【裁判字號】    88,訴,1226
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二二六號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司 (株式會社)
    法定代理人  乙○○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林志剛律師
    兼法定代理人丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告三麗鷗有限公司新台幣一百一十萬元，及自八十八年十月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告日商三麗鷗股份有限公司新台幣一百一十萬元，及自八十八年十
月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告不得就附件一所示之填充玩具商品或就相同或近似如附件二所示之HELLO
KITTY填充玩具商品為輸出、運送、販賣、批售、散布、意圖販賣而陳列、意圖販賣
而進口、加工、撿選、生產、或其他一切處分行為。並應將已委託第三人銷售而交付
之前述商品加以回收。被告不得陳列或散佈有關附件一所示之填充玩具商品及相同或
近似附件二所示之填充玩具商品及有促銷宣傳性質、推介商品功能之文書或類似物件
，亦不可於報章雜誌或其他任何傳播媒體為廣告、引述之行為。
被告應負擔費用將本件之民事判決之主文及理由內容，以十全批格式刊登於中國時報
及聯合報全國版各乙日。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告三麗鷗有限公司以新台幣拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執
行，被告得於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，而免為假執行。
本判決第二項於原告日商三麗鷗有限公司以新台幣拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得
假執行，被告得於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，而免為假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
甲、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
乙、陳述：
壹、程序部分：
一、訴之追加部分：
    按民事訴訟法第二百五十五條第三款之規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限。二、請求之基礎事實同一
    者。三、擴張應受判決事項之聲明者。」，茲原因事實同一，僅追加法律依據即
    商標法規定。惟訴之聲明仍同一。且原告等所可請求之損害賠償額新台幣  ( 下
    同) 三百一十四萬九千元已遠超過訴之聲明所請求之金額。今於同一基礎事實不
    變之前提下，追加請求損害賠償額自一百五十萬元至二百二十萬元，因此係屬可
    分之債，故原告等各請求一百一十萬元  (詳如後述)，擴張應受判決事項之聲明
    如訴之聲明第一、二項。
二、原告等均當事人適格：
（一）日商‧三麗鷗股份有限公司  (下稱日商三麗鷗公司)公司之公平競爭利益受公
      平法保護：被告等於答辯三狀以「公研釋字第五四號解釋函」為抗辯而主張日
      商三麗鷗公司不具權利保護要件云云，惟公平交易委員會已作出  (84)公法字
      第七二八八號修正函，目前公平交易法  (下稱公平法)已保護日本法人之公平
      競爭利益，故日商三麗鷗公司雖未經認許，但就八十三年五月一日後發生侵害
      其公平競爭利益之行為，仍受公平法之保護。且緣原告日商‧三麗鷗股份有限
      公司（株式社）係依日本法成立存續之法人，雖未經我國認許而屬
      非法人團體，但依民事訴訟法第四十條第三項之規定，其既設有代表人，自具
      有當事人能力；又依公平交易法第四十七條之規定，未經認許之外國法人或團
      體，得為告訴、自訴或提起民事訴訟，是原告日商‧三麗鷗公司就本件訴訟之
      提起，依法具有當事人能力。而其為「HELLO  KITTY」造型之開發、製造、銷
      售公司，被告違反公平交易法之行為，不但損及日商三麗鷗公司之企業形象，
      更打擊真品市場，自侵害其公平競爭之權益。
（二）被告於其答辯  (二)狀中第壹點第一部分，主張日商‧三麗鷗股份有限公司對
      系爭之「HELLO  KITTY」商標圖樣因已取得商標專用權，如將該商標專用權擴
      張解釋為該商標亦為一種創意圖樣，可享有著作權應受保護時，其專用權及保
      護之對象，應專屬日商三麗鷗而不及於代理商三麗鷗有限公司，即以三麗鷗公
      司不備保護要件為抗辯。惟查，原告自始並未主張被告侵害原告三麗鷗股份有
      限公司之系爭商標專用權或著作權，而係主張被告違反公平交易法第二十條第
      一項第一款，侵害其之公平競爭利益。被告購入仿冒原告相關大眾所共知之表
      徵之玩偶，並以低價促銷該玩偶，嚴重打擊原告等販賣相關玩偶之市場，將造
      成無人願循合法管道向日商三麗鷗購買真品或與三麗鷗簽訂授權契約，故三麗
      鷗具有權利保護要件，並非當事人不適格。
（三）三麗鷗有限公司公平競爭利益受被告等侵害，亦得請求被告賠償：台灣三麗鷗
      公司為日商三麗鷗公司在台之子公司，二者各有其獨立之法人格。且台灣三麗
      鷗公司在台灣地區花費無數人力、物力促銷經營HELLO  KITTY造型商品，並得
      於台灣地區專有將HELLO  KITTY造型授權予第三人生產、銷售之權利，暨享有
      授權金收入之利益，被告等不循合法管道簽訂授權契約而大量進口仿品，導致
      仿品侵奪真品市場，而使國內廠商不願向台灣三麗鷗公司簽訂授權契約，是以
      被告等搭便車之行為已侵害台灣三麗鷗公司之公平競爭利益，台灣三麗鷗公司
      自可依法請求損害賠償。
貳、緣「HELLO  KITTY及圖」圖樣已經原告日商三麗鷗股份有限公司依法向我國經濟
    部中央標準局  (現改制為智慧財產局)申請註冊取得商標專用權，專用於玩具、
    填充玩具、兒童玩具等商品，然被告等因見台灣麥當勞公司向原告等購買，以在
    台販售之「戀愛麥語」系列HELLO KITTY填充玩偶深受消費大眾歡迎，竟自民國(
    下同) 八十八年八月三十一日以來至八十九年五月二十九日，基於意圖販賣陸續
    大量進口仿冒HELLO  KITTY之填充玩偶、玩偶筆筒等，就原告等接獲海關人員通
    報而得知者，即已達五次之多，數量高達十二萬五千九百六十個（詳如附表）。
    嚴重侵害原告日商三麗鷗股份有限公司之商標專用權及台灣三麗鷗股份有限公司
    公平競爭利益，被告等已違反公平交易法、與商標法之規定。又依台灣台中地方
    法院八十九年度易字第二八二三號刑事判決及台灣高等法院高雄分院八十九年度
    上易字第一Ｏ一九號、九十年度上易字第二七九號刑事判決均認定縱使商標法申
    請登記暫不開放立體商標之註冊，亦不可當然認為將已註冊之商標圖樣立體化後
    ，不受商標法之保護。商標法第六十二條規定之「近似他人商標圖樣」之侵害態
    樣，當然包括侵害商標商品化或立體化商品，此不僅合於商標法之文義解釋、歷
    史解釋與比較法解釋，亦符合人民之感情期待與法律常識即肯認商標法所保障之
    侵害態樣，包括侵害商標商品化或立體化商品，以保障商標專用權及消費者利益
    。因此細究本案被告所為事實，不僅違反公平交易法第二十條及第二十四條之規
    定，亦違反商標法第六十三條之規定。亦即被告等之同一侵害行為同時侵害原告
    三麗鷗有限公司之公平競爭利益及日商三麗鷗股份有限公司之商標專用權。以下
    分述之：
一、被告等侵害原告三麗鷗公司公平競爭利益，違反公平交易法第二十條第一款及第
    二十四條之規定，原告三麗鷗公司得依同法第三十一條、第三十二條規定向被告
    請求損害賠償。
（一）按事業就其營業所提供之商品或服務，不得有左列行為：一、以相關事業或消
      費者所普遍認知之他人商標、商品容器、包裝、外觀或其他顯示他人商品之表
      徵，為相同或類似之使用，致與他人商品混淆，或販賣、運送、輸出或輸入使
      用該項表徵之商品者。除本法另有規定外，事業亦不得為其他足以影響交易秩
      序之欺罔或顯失公平之行為。公平交易法第二十條第一項第一款及第二十四條
      定有明文。
（二）查公平法所保護之「商品之表徵」，係指事業用以區別彼我商品之特徵，因具
      有顯著性，再經由事業長期使用於商品上，致該表徵於相關業者或消費者產生
      次要意義，使一般人見諸該表徵即知該產品為某特定事業所產製，或雖不必確
      知該商品主體之名稱，然有相當人數會將其與特定商品主體產生聯想，亦即「
      商品之表徵」需具有表彰商品來源之功能。而「商品之表徵」之所以受公平法
      保護，乃因該商品經由權利人持續不斷地廣告、宣傳、販賣、促銷等企業活動
      ，使相關大眾從其商品之型態或表徵，即可聯想其商品之主體與來源。因此為
      避免此相關業界及大眾所普遍認知並顯示係特定主體與來源之型態或表徵，受
      他人為相同或類似之使用而引起混淆，遂有公平法第二十條保護之設。承上所
      述，若他人之同類商品欲為類似之使用，即應附加足以使人區別辨識之適當表
      徵，如不為區別而刻意模仿，致客觀上足以引起主體混淆者，此種模仿行為即
      已違反公平法第二十條第一款之規定。按政府以加強保護智慧財產權，取締仿
      冒為既定政策，為查禁傳統智慧財產權法令所未能規範而有礙公平競爭之仿冒
      行為，公平交易法第二十條規定事業不得仿冒他人相關大眾所共知之商品表徵
      。蓋「表徵」為事業營業信譽之表彰，經由該表徵，使消費者得以辨識商品之
      來源。事業之表徵，經事業之努力而達到消費者之廣泛認知，取得獨特之識別
      性，他人刻意仿襲將致有造成混淆或誤認之虞，基於保障事業之經營成果及消
      費者權益，公平交易委員會特制定「行政院公平交易委員會處理公平交易法第
      二十條案件原則」，以防堵事業鑽傳統智慧財產權法令之漏洞而造成相關事業
      之公平競爭利益遭受侵害。參酌該原則第四條之規定: 「本法第二十條所稱表
      徵，係指某項具識別力或次要意義之特徵，其得以表彰商品或服務來源，使相
      關事業或消費者用以區別不同之商品或服務。前項所稱識別力，指某項特徵特
      別顯著，使相關事業或消費者見諸該特徵，即得認知其表彰該商品或服務為某
      特定事業所產製或提供。第一項所稱次要意義，指某項原本不具識別力之特徵
      ，因長期繼續使用，使相關事業或消費者認知並將之與商品或服務來源產生聯
      想，該特徵因而產生具區別商品或服務來源之另一意義。」再依同原則第五條
      之規定；「本法第二十條所稱相同或類似之使用，相同係指文字、圖形、記號
      、商品容器、包裝、形狀，或其聯合式之外觀、排列、設色完全相同而言；類
      似則指因襲主要部分，使相關事業或消費者於購買時施以普通注意猶有混同誤
      認之虞者而言。」
（ａ）查系爭HELLO KITTY造型由日商三麗鷗公司設計開發，其六項特徵  (1. 貓臉
      呈稍扁之橢圓狀、2. 沒有嘴巴、3. 額頭裝飾可愛的裝飾品、4. 左右各有三
      根不平行之放射狀鬍鬚、5. 眼睛呈長橢圓型、6. 鼻子呈橫橢圓型。）使消費
      者根據商品外觀，即可與商品來源產生聯想，與市面上其他造型之卡通貓儼然
      不同，並非商品本身慣用之表徵，已成為原告商品之表徵，並非無任何固定之
      造型。而系爭HELLO  KITTY造型經由原告等廣泛之行銷經營，已成為相關業者
      或消費者所普遍認知之著名商品表徵。
（ｂ）今被告等大量進口外觀完全仿冒使用「HELLO KITTY」商品六大表徵 (1. 貓臉
      呈稍扁之橢圓狀、2. 沒有嘴巴、3. 額頭裝飾可愛的裝飾品、4. 左右各有三
      根不平行之放射狀鬍鬚、5.  眼睛呈長橢圓型、6. 鼻子呈橫橢圓型。)之「情
      侶貓」立體玩偶或「HAPPY貓」等商品，使一般消費者及業者根據商品外觀，
      無論依「普通注意」、「通體觀察」、「比較主要部分」或「隔離觀察原則」
      判斷，均足與原告日商三麗鷗公司所設計之「HELLO KITTY 」造型產生聯想，
      蓋該六大表徵並非商品本身慣用之表徵，已成為原告商品之表徵，與市面上其
      他造型之卡通貓儼然不同。被告等所進口之商品又未附加足以使人區別辨識之
      適當表徵，顯為刻意模仿。且依該原則第十二條之規定，判斷表徵是否相同或
      類似之使用，應本客觀事實，依普通注意、通體觀察、比較主要部分、隔離觀
      察原則判斷。被告所進口之「情侶貓」立體玩偶，其外觀完全仿冒原告之商品
      表徵，顯與原告商品為相同之使用。此由原告等商品與被告等商品之對照照片
      即可一目瞭然。具普通知識經驗之相關事業或消費者依普通注意、通體觀察、
      比較主要部分、隔離觀察四原則判斷，對於商品之來源均有誤認誤信之虞。綜
      上所述，被告實已違反公平交易法第二十條第一項第一款之規定。
（三）被告違反公平交易法第二十四條之規定：
      依該原則第十六條規定，如有襲用他人著名之商品表徵，雖尚未至混淆，但有
      積極攀附他人商譽之情事或抄襲他人商品之外觀，積極搾取他人努力成果，對
      競爭者顯失公平，足以影響交易秩序之行為於未符合公平法第二十條之構成要
      件時，得以違反同法第二十四條規定處理之。被告明顯於HELLO  KITTY麥當勞
      系列玩偶暢銷期間大量進口仿冒HELLO  KITTY商品表徵之「情侶貓」，顯為積
      極攀附他人商譽，榨取他人努力成果，足以影響交易秩序，實亦已違反公平法
      第二十四條之規定。
      其次，按公平交易委員會就違反公平交易法第二十條，第二十四條之處分案例
      ，均認定二事業所提供之商品外觀於整體觀察及異時異地隔離觀察，極易使一
      般交易相對人誤認二者為同一商品或產自同一事業之系列商品，即便尚不具商
      品表徵地位，未違反公平交易法第二十條第一項第一款之規定，亦屬於榨取他
      人努力成果之「搭便車」行為，顯已構成足以影響交易秩序之欺罔及顯失公平
      情事，屬於違反公平交易法第二十四條之規定。
（四）原告等公平競爭利益均因被告等之大量進口仿品行為而受損：
（１）原告日商三麗鷗公司乃HELLO  KITTY造型之設計開發者，自西元一九七四年設
      計完成此造型以來，深受消費者之喜愛，日商三麗鷗公司不但得自行授權他人
      製造「HELLO  KITTY」造型平面或立體商品，並使用授權標籤，且其多年來均
      委由「麗嬰國際股份有限公司」為台灣地區經銷商，自日本輸入各式原告日商
      三麗鷗公司所生產之合法產品在台灣販售，並另有數十家以真品平行輸入方式
      專賣HELLO  KITTY真品之商店如「小禮堂」、「奇蒂貓」等專賣店，被告等以
      大量仿品侵擾真品市場，導致願循合法管道自日本採購真品之廠商逐漸減少，
      嚴重打擊原告日商三麗鷗公司在台灣之真品銷售市場，侵害其公平競爭利益。
（２）其次，另一原告台灣三麗鷗公司為日商三麗鷗公司之子公司，有其獨立之法人
      格，在台灣花費大量人力、物力負責經營、推廣HELLO KITTY造型，並就日商
      三麗鷗公司所設計之「HELLO KITTY」造型專享得授權台灣廠商  （下稱授權
      廠商）製造、販售、散布，及發予授權廠商台灣地區專用防偽標籤之權利，並
      專享收取權利金之利益，為保障各合法授權廠商之權利，台灣三麗鷗公司與各
      國內授權廠商所簽訂之「商品化權利授權契約書」更明確規定台灣三麗鷗公司
      需負責嚴密之原稿製作、審稿、監修、授權產品在授權區域以外製造及進口需
      提出申請書取得台灣三麗鷗公司之書面同意、確保授權商品之品質、安全性等
      權義。今被告等未依合法之管道簽訂商品化權利授權契約，支付權利金，而大
      量進口仿冒HELLO KITTY商品表徵之商品，且以較低之價格銷售，造成國內授
      廠商與原告等繼續簽訂授權契約之意願低落。再者，由於台灣三麗鷗公司收取
      授權金之計算方式係以「業者零售價格之特定百分比」計算，故被告等大量進
      口仿品侵奪真品市場，更導致授權廠商販售數量減少，致使台灣三麗鷗公司之
      授權金收入減少，實影響原告台灣三麗鷗公司之公平競爭利益。
（３）再者，無論日商三麗鷗公司或台灣三麗鷗公司就授權特定廠商在特定區域擁有
      HELLO KITTY商品化卡通造型產品之製造、銷售權利，均定有授權契約期間及
      特定商品，所授與者均屬「非獨占性權利」，並非原告等一經授權本身即喪失
      該權利，原告等仍需不斷廣告、促銷該造型，以刺激更多消費者購買之慾望。
      故被告等所搭之便車實為原告等長期經營之成果，並非搭麥當勞公司之便車，
      與麥當勞公司並無關聯。
（４）今無論日本三麗鷗公司或台灣三麗鷗公司，為了保護合法進口商及合法授權廠
      商之權益，對國內授權廠商授權之管制、對仿冒業者之防堵、對HELLO KITTY
      造型之經營、推廣均不遺餘力，以免仿品掠奪真品之市場。也正由於國內真品
      專賣店、真品進口商及授權廠商知道原告等願意花費人力、物力進行對仿冒業
      者的取締，不會任憑仿品市場擴大，無需由各家被授權廠商自行獨立對仿冒業
      者進行取締並提出訴訟，才會願意花費較多之成本向原告日商三麗鷗公司自國
      外進口真品或循合法管道與台灣三麗鷗公司簽訂授權契約、支付授權金。故被
      告等大量進口仿品之行為實際上已侵害原告等之公平競爭利益。
（五）按「事業違反公平交易法之規定，致侵害他人權益者，應負損害賠償責任。」
      、「法院因前條被害人之請求，．．。侵害人如因侵害行為受有利益，被害人
      得請求專依該項利益計算損害額。」又「法人對於其董事或其他有代表權之人
      因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負損害賠償責任」、「公司負
      責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司
      負連帶賠償之責。」公平交易法第三十一條、三十二條第二項後段、民法第二
      十八條、公司法第二十三條分別定有明文。觀本件「HELLO  KITTY」之商品外
      觀已具商品表徵地位，並非商品本身慣用之表徵，且此商品外觀已成為相關大
      眾所共知之表徵。今被告等將HELLO  KITTY造型之特徵為相同或類似之使用之
      行為，兩者商品於異時異地作主要部分之整體觀察，極易引起消費者混淆，此
      等榨取他人努力成果之「搭便車」行為，顯足以影響交易秩序之欺罔及顯失公
      平情事，已違反公平交易法第二十條第一款及第二十四條之規定。被告自應對
      原告負損害賠償責任。
二、被告等侵害原告侵害日商三麗鷗公司之商標專用權，違反商標法第六十三條之規
    定，原告得依商標法第六十七條向被告等請求損害賠償。
（一）緣原告日商三麗鷗公司為日本著名廠商，多年來耗費巨額人力、物力於設計開
      發業務，其所獨創別具風格之各種人物圖樣、商標商品聞名世界，因而代表原
      告公司商譽及表彰商品來源之「HELLO  KITTY及圖」商標圖樣，除已成相關大
      眾所共知之告訴人公司商品表徵外，並於我國業蒙經濟部中央標準局（現改制
      為智慧財產局），核准註冊為第一四二九五二號商標，依法取得商標專用權，
      指定使用於兒童玩具及應屬於本類之一切商品，任何人未經合法授權，不得擅
      自仿冒使用相同或近似於上開商標之圖樣於所指定使用之相同或類似商品。
（二）按申請商標專用權時提出之圖樣，雖僅限於文字、圖形、記號、顏色組合或其
      他聯合式之平面圖樣，不包括「立體造型」，然此係因行政審查作業為顧及審
      查程序與公告之書面性、抽象性、簡便性、並未禁止將以平面圖樣註冊取得之
      商標為立體使用。又商標之功能，在於表彰商品之來源及保證商品之品質，而
      商標法所稱之「商標使用」係指為行銷之目的，將商標使用於商品或其包裝、
      容器等物件上，而持有或散佈，商標法第六條規定甚明。又依商標法施行細則
      第十五條規定「商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於
      購買時以普通所用之注意，有無混同誤人之虞判斷之。」故商標法第六十二條
      規定之「近似他人商標圖樣」之侵害態樣，當然包括侵害商標商品化或立體化
      商品，以保障商標專用權及消費者利益。實務上已有台灣高等法院、台灣高等
      法院高雄分院、台灣台中地方法院明確採此見解。目前實務見解漸趨傾向就商
      標法第六十二條規定之「近似他人商標圖樣」之侵害態樣，當然包括侵害商標
      商品化或立體化商品，以保障商標專用權及消費者利益。台灣台中地方法院八
      十九年度易字第二八二三號刑事判決及、台灣高等法院九十年度上易字第二七
      九號、台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一零一九號刑事判決均認定
      縱使商標法申請登記暫不開放立體商標之註冊，亦不可當然認為將已註冊之商
      標圖樣立體化後，不受商標法之保護。商標法第六十二條規定之「近似他人商
      標圖樣」之侵害態樣，當然包括侵害商標商品化或立體化商品，以保障商標專
      用權及消費者利益。此不僅合於商標法之文義解釋、歷史解釋與比較法解釋，
      亦符合人民之感情期待與法律常識。
（三）原告代理人自民國八十八年以來多次接獲基隆海關來電表示被告等陸續大量進
      口仿冒「HELLO  KITTY及圖」商標圖樣之立體玩偶，雖經原告等聲請執行假扣
      押，但被告等卻提供擔保後啟封領出仿品，繼續販售。被告自國外輸入仿冒「
      HELLO  KITTY及圖」商標圖樣立體玩偶之行為，顯已構成商標法第六十三條之
      罪。按商標法第六十三條明文處罰「明知為偽用他人商標之商品而販賣、意圖
      販賣而陳列、輸出或輸入．．」之行為。故被告未得原告日商三麗鷗公司之同
      意而販賣、意圖販賣而輸入，即已違反商標法第六十三條之規定。依同法第六
      十七條之規定：「因故意或過失而有第六十三條之行為者，應與侵害商標專用
      權者負連帶賠償責任。」再依同法第六十六條第四項準用第一項第二款規定「
      商標專用權人，請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：二、依侵害
      商標專用權者因侵害行為所得之利益。於侵害商標專用權者不能就其成本或必
      要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為所得利益。」
（四）次按商標法第六十七條規定：「因故意或過失而有第六十三條之行為者，應與
      侵害商標專用權者負連帶賠償責任。」再依同法第六十六條第四項準用第一項
      第三款之方式計算損害：「就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千
      五百倍之金額。但所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。」因
      此依辯護人民國八十九年十月六日所提出之「民事陳報兼答辯狀」第二之３點
      自認「被告等所進口之填充玩具．．． ，多以新台幣 (下同)二十五元至三十
      元左右之價值，以切貨之方式販售予流動攤販．．．」因此明顯可知其商品之
      零售單價為二十五元至三十元，以平均價格二十七點五元，乘以十二萬五千九
      百六十隻之查獲數量計算，原告得請求總額可為三百四十六萬三千九百元。
三、被告違反民法第一百八十四條之規定：
    再按民法第一百八十四條第一項後段明文規定：「故意以背於善良風俗之方法，
    加損害於他人者，亦同。」且亦有類似判決指出仿冒他人商品外觀，構成民法第
    一百八十四條第一項後段之違反十﹚。本件被告等依附原告等聲譽及廣告，而不
    當模仿原告商品表徵，搭原告等商品知名度之便車而故意輸入模仿原告等商品表
    徵之立體玩偶，自係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，參諸前開法院判
    決意旨，顯已違反民法第一百八十四條第一項後段之規定至明。
參、被告張慧瑛應與侑佳公司負連帶賠償責任：
    按「侑佳公司」以進出口系爭商品為業，本件系爭商品進出口、販賣顯然是侑佳
    公司之業務，公司負責人張慧瑛就公司業務之執行違反公平法相關規定而侵害他
    人權益，故被告張慧瑛依公司法第二十三條之規定應與侑佳公司連帶負損害賠償
    責任。又按公司法第二十三條所定負責人對於第三人之責任，乃基於法律之特別
    規定，異於一般侵權行為，就其侵害第三人之權利，原不以該負責人有故意或過
    失為成立之條件  (參最高法院七三年台上字第四三四五號判決)，觀被告之一之
    張慧瑛為侑佳公司之公司負責人，就侑佳公司進口商品事宜顯為其執行業務之範
    圍，今侑佳公司大量進口仿冒HELLO  KITTY商品表徵之玩偶，違反公平法相關規
    定而侵害他人權益，被告張慧瑛自應依公司法第二十三條之規定應與侑佳公司連
    帶負損害賠償責任，與其有無故意或過失無關，被告張慧瑛實難以其僅係侑佳公
    司代理人之名義進口玩偶，而無任何不法作為抗辯。被告一再就最高法院之判例
    斷章取義，實不足採信。
肆、就本件請求金額之計算方式：
一、按關於損害賠償額計算之方式雖於公平法第三十二條第二項規定：「侵害人如因
    侵害行為受有利益，被害人得請求專依該項利益計算損害額。」，且依公平法第
    四十六條之規定：「事業關於競爭之行為，另有其他法律規定者，於不牴觸本法
    立法意旨之範圍內，優先適用該其他法律之規定。」
二、觀公平法第二十條第一項之規定，係規範仿冒行為所引起不公平競爭，避免事業
    違反商業倫理、超越正常競爭手段之行為而影響市場整體公平競爭。業者為減少
    失敗之風險，避免淘汰之壓力，常有某些妨礙與扭曲市場競爭機能之交易方式出
    現，以爭取交易並避免淘汰及失敗。例如，以取巧欺罔之心理為模仿、抄襲、仿
    冒、洩密等行為。而「抄襲行為」乃利用他人努力之成果，高度模仿的結果，對
    於辛苦建立品牌商譽之人將喪失交易機會，造成損害。若不制止其抄襲行為，更
    無法鼓勵創新發明之人，無法給予創新發明之人保護。觀公平法第二十條第一項
    係以「商號」、「公司名稱」、「商標」、「容器」、「包裝」「外觀」、「商
    品表徵」等為規範之客體，而公平法中所規範侵害他人商品表徵之行為與專利法
    、商標法、著作權法所規範於利用他人之商標、專利、著作權而獲取他人顧客群
    ，侵害他人之商業利益，有相同損益變動之狀況，而除了公平法第三十二條第二
    項得為此類損害賠償之計算方式外，並應得類推適用商標法、專利法或著作權法
    中有關損害賠償計算方式之規定。
三、觀商標法第六十六條第一項第二款規定：「商標專用權人，依第六十一條請求損
    害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害．．．二、依侵害商標專用權者因侵害
    行為所得之利益。於侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售
    該項商品全部收入為所得利益。．．．  」其次，專利法第八十九條第一項第二
    款規定：「依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害．．．．二、
    依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以
    銷售該項物品全部收入為所得利益。．．．  」著作權法第八十八條第二項第二
    款亦規定：「前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求．．．．  二、請求
    侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵
    害行為所得之全部收入為其所得利益。．．．  」綜觀上述智慧財產權相關法令
    ，均明確規定損害賠償之計算方式，故於不牴觸公平法立法意旨之範圍內，類推
    適用此計算方式以估計原告等得請求損害賠償之數額，自屬合理。
四、今被告等所為者正為此類仿冒行為，故原告等無論依公平法第三十二條之規定或
    類推適用商標法第六十六條第一項第二款、專利法第八十九條第一項第二款或著
    作權法第八十八條第二項第二款，均得請求被告等因侵害行為所得之利益。且如
    被告等人不能證明其成本或必要費用時，原告等得請求以被告等侵害行為所得之
    全部收入為其所得利益，此已有台中高分院之判決可稽。
五、今被告等於其「答辯兼陳報狀」內已自認至少進口五次仿冒HELLO  KITTY商品表
    徵之玩偶，此五次進口數量共達125960個（進口日期及數量參附表），亦自認以
    新台幣二十五元至三十元之價格販賣予流動攤販。故以查獲數量（125960）乘售
    價（25～30），原告等可請求新台幣三百一十四萬九千元至三百七十七萬八千八
    百元之損害賠償額。再者，被告等自民國八十八年至今年度仍不斷進口仿冒原告
    等所設計「HELLO  KITTY」商品表徵之商品，且數量甚鉅，嚴重破壞市場秩序，
    並致原告等權益受損期間將近一年，顯為故意行為，原告等得請求法院依公平法
    第三十二條規定酌定所遭查獲之違法商品價值三倍金額計算原告等之損害，共計
    九百四十四萬七千元至一千一百三十三萬六千四百元之損害賠償額及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。縱使前述金額需扣除
    被告等之運輸、行銷費用及每隻玩具成本，而僅以十元之利潤計算 (依被告陳報
    兼答辯狀所載，三十元售價扣除成本二十元=十元利潤)，則原告等就被告等故意
    大量進口之數量，亦得請求新台幣三百七十七萬八千八百元整[計算方式：
    125960(進口數量)X 10 (每隻利潤)X 3 (依公平法第三十二條就故意行為得請求
    三倍)=0000000 ]之損害賠償額，顯然超出訴之聲明之額度。
六、再觀台灣基隆地方法院八十八年度裁全字第六六五號民事裁定，該裁定主文明定
    「相對人以新台幣壹佰零貳萬捌仟壹佰元為聲請人供擔保後後，得免為或撤銷前
    項假扣押。」詎料被告等於八十八年九月二十七日即提供新台幣壹百零貳萬捌仟
    壹佰元反擔保而啟封，將數量高達六萬三千四百六十隻之仿冒玩偶領出販賣 (原
    證五十九) 。試想，如果被告等賣出該批玩偶所得之利益低於擔保之數額，其絕
    不可能花費此金額而供反擔保領出該批貨物。觀被告等提供之擔保金額除以該次
    進口之數量 (0000000÷63460 = 16.  2)即可得知，被告販售價格僅需高於新台
    幣十六元，即有利潤。成本絕非被告等八十九年十月六日陳報兼答辯狀所指之「
    新台幣十九、二十元左右」。
七、就本件請求金額之計算方式：
  按目前司法實務就此類違反公平交易法第二十條第一項第一款請求損害賠償案件
    ，依公平交易法第三十二條第二項之規定：「侵害人如因侵害行為受有利益者，
    被害人得請求專依該項利益計算損害額。」，多採取以「查獲數量」乘以「售價
    」以計算損害賠償額 (參台灣高等法院台中分院八十八年度訴字第十九號民事判
    決、八十八年度訴字第二十號民事判決) ，今被告於其「答辯兼陳報狀」內已自
    認至少進口五次仿冒HELLO  KITTY商品表徵之玩偶，此五次進口數量共達125960
    個  (進口日期及數量參附表)，亦自認以二十五元至三十元之價格販賣予流動攤
    販。故以查獲數量乘售價，原告得請求新台幣三百一十四萬九千元至三百七十七
    萬八千八百元。縱使前述金額需扣除被告之運輸、行銷費用及每隻玩具成本，而
    僅以十元之利潤計算（依被告陳報兼答辯狀所載，三十元售價扣除成本二十元＝
    十元利潤），則原告等就被告等故意大量進口之數量，亦得請求新台幣三百三十
    七萬八千八百元整[計算方式：
    125960(個)X 10 (利潤)X 3 (故意行為)=0000000 ]之損害賠償額。
八、此為可分債權，原告等各得就其分受部分單獨請求債務人給付。
（一）按債權人有多數，而以同一給付為標的，由數人分受其給付之債，謂之可分債
      權。可分之債之成立，係以同一給付為標的，所謂同一給付，乃係基於同一發
      生原因所生之給付。另按可分之債並非個別獨立發生之債，如為共同訴訟時，
      共同訴訟人間仍有法律上之牽連關係。次依民法第二百七十一條規定：「數人
      負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，應各平均分擔或分受之。」
（二）今被告之侵害行為，侵害原告三麗鷗公司之公平競爭利益，亦侵害日商三麗鷗
      公司之商標專用權，乃屬基於同一發生原因所生之給付。今依被告等所得之利
      益計算原告等所受之損害，被告等應至少賠償三百一十四萬九千元。原告等於
      此範圍內共請求二百二十萬元整，由於法律並未另有規定或契約亦未另有訂定
      ，因此依民法第二百七十一條之規定，此同一給付應各平均分受之，被告等應
      連帶給付原告三麗鷗公司新台幣一百一十萬元並應連帶給付另一原告日商三麗
      鷗公司一百一十萬元之損害賠償額。原告等各保留超出一百一十萬元部分之金
      額，留待日後斟酌是否另訴請求。
伍、依公平交易法第三十條之規定，原告等就被告等違反公平法第二十條第一項第一
    款及第二十四條規定，致侵害他人權益之行為，得請求除去之，有侵害之虞，並
    得請求防止之。
    被告持續大量進口、販賣仿冒HELLO  KITTY商品表徵玩偶之行為，已違反公平法
    第二十一條第一項第一款及第二十四條之規定，嚴重侵害原告等之公平競爭權益
    ，原告等得依公平法第三十條之規定請求被告等除去其侵害行為並防止之。包括
    被告等不得就附件一所示之填充玩具商品或就相同或近似如附件二所示之HELLO
    KITTY填充玩具商品為輸出、運送、販賣、批售、散布、意圖販賣而陳列、意圖
    販賣而進口、加工、撿選、生產、或其他一切處分行為。並應將已委託第三人銷
    售而交付之前述商品加以回收。被告等不得陳列或散佈有關附件二所示之填充玩
    具商品及相同或近似附件三所示之填充玩具商品及有促銷宣傳性質、推介商品功
    能之文書或類似物件，亦不可於報章雜誌或其他任何傳播媒體為廣告、引述之行
    為，以維護原告等之權利。又依公平交易法第三十四條之規定，被告應將本件民
    事判決之全部內容，刊登於中國時報及聯合報各乙日：第按「被害人依本法之規
    定，向法院起訴時，得請求侵害人負擔費用，將判決書內容登載新聞紙」，公平
    法第三十四條定有明文。誠如前述，被告一再進口仿冒HELLO  KITTY商品表徵之
    商品之不正侵害行為，顯已造成原告等商譽上重大損害，因之，依上開規定實有
    請求被告負擔費用，將本案民事判決之內容全文以十全批格式登載於中國時報及
    聯合報各乙日，以回復原告等信譽之必要。
陸、對被告答辯之陳述：
一、按民事訴訟法第二百四十五條：「以一訴請求計算及被告因該法律關係所應為之
    給付者，得於被告為計算之報告前，保留關於給付範圍之聲明。」，再按同法第
    三百四十二條及三百四十四條之規定：「聲明述證係使用它造所執之文書者，應
    聲請法院命他造提出」「左列各款文書，當事人有提出之義務：一、該當事人於
    準備書狀內或言詞辯論時，曾經引用者。」，今被告多次大量進口侵害原告等公
    平競爭利益商品，自需待法院命被告提出其所進口如附件一及附件二商品之進口
    報單，就其侵害原告商品表徵之確切商品數量加以確定，原告始能計算出之精確
    之損害賠償額，故原告依法得保留關於給付範圍之聲明。而被告於無正當理由不
    從法院提出文書之命者，法院得認其關於該文書之主張為正當，亦即被告確有大
    量進口仿冒原告等商品表徵之玩偶。
三、被告於其答辯  (二)狀中第貳點第一部份，主張原告之貓圖案造型並無固定不變
    之模式，且原告亦自承尚在日日推陳出新中，則被告自行製造或進口相同之貓造
    型玩偶，自未榨取原告努力成果之不公平競爭為抗辯。原告「HELLO  KITTY」造
    型具有第  (一)點所述之六項特徵，已取得表徵地位，消費者根據商品外觀或包
    裝，即可與商品來源產生聯想。「HELLO  KITTY」之衣飾，雖由原告等不斷推出
    新設計，但其商品外觀之六項特徵，絕對不會改變，並非無固定不變之模式。
四、另查，被告於其答辯 (二)狀中第貳點第二部份之第1點前段，主張原告授權台灣
    麥當勞速食店 (下稱麥當勞)產銷之「HELLO KITTY」玩偶無任何可讓第三人看出
    原告「創意」之表徵，無非以該玩偶本身及外包裝之塑膠袋上均無原告之名稱作
    為抗辯，實對系爭事實及公平交易法所保護之「商品表徵」有所誤解。查原告授
    權與麥當勞產銷之玩偶於吊牌上及縫製於玩偶之標帖上均有「c    '76   ，'99
    SANRIO  CO.，LTD」之授權文字並非無原告公司之名稱，而該玩偶之外包裝塑膠
    袋所印文字是進口貨物所需記載之事項，與本案所主張之「HELLO  KITT 商品表
    徵」並無關聯。再者，此次原告授權麥當勞之產品不斷於報章雜誌及電視媒體上
    廣告，消費大眾所產生印象者僅為「HELLO  KITTY」之商品表徵，並非其吊牌、
    標帖或包裝之塑膠袋。被告搭原告商品之知名度之便車，自中國大陸大量進口完
    全相同於原告商品表徵之貓造型填充玩具  (原證)，並以稍低之價格促銷，絕非
    「僅僅進口單純之商品，並未使用原告名稱以提高知名度，其在市場上本於平等
    原則相互競爭」，被告之行為已屬不公平競爭，嚴重侵害原告等之公平競爭利益
    。
丙、證據：提出第124953號商標註冊證影本乙份。台灣板橋地方法院八十六年度易字
    第六七四五號刑事判決、台灣士林地方法院八十七年度易字第六三號刑事判決、
    台灣士林地方法院八十七年度易字第一九二七號刑事判決影本乙份。仿品照片乙
    份。侑佳有限公司基本登記資料影本乙紙。SOGO百貨公司忠孝店SANRIO專櫃販售
    之各式HELLO   KITTY立體產品照片乙份。各種卡通貓照型圖案影本乙份。HELLO
    KITTY歷年來各系列目錄乙份。抗臭防菌系列商品剪報影本乙紙：民生報八十四
    年八月二十五日，第三十二版。大成報，民國八十六年六月十七日，第十六版。
    「KITTY GOODS COLLECTION」雜誌摘要影本乙份。「SANRIO  PUROLAND」雜誌摘
    要影本乙份。「EVERYDAY」產品目錄摘要影本乙份。「新聞」第三六三期
    影本乙份。大成報，民國八十六年六月十七日，第十六版。工商時報，八十四年
    十二月十七日，第二十四版。聯合報，八十五年二月七日，第十五版。大成報，
    八十五年二月七日，第十八版。民生報，八十五年二月七日，第二十一版。台灣
    時報，八十五年二月七日，第十三版。台灣新聞報，八十五年五月二十九日。第
    二十版。自立晚報，八十四年十二月十三日，第二十四版。台灣日報，八十四年
    十二月二日，第十八版。聯合報，八十四年十二月十九日，第四十版。民生報，
    八十四年十二月二十日，第三十四、三十五版。台灣新聞報，八十四年十二月二
    十五日，第十二版。台灣新聞報，八十五年一月七日。中時晚報，八十五年一月
    十一日，第七版。自立早報，八十五年十一月二十一日，第二十版。民生報，八
    十六年六月十三日，第四十五版。日本HELLO  KITTY劇團來台公演廣告目錄及贈
    品正本乙份。聯合報，八十五年二月十六日。大業高島屋302夢幻樂園「 HELLO
    KITTY」廣告型錄影本乙份。剪報影本乙份。中國時報，八十四年三月二十三日
    ，第四十版。台灣新生報，八十四年十月九日。自立早報，八十四年十一月二十
    八日，第二十版。自立晚報，八十四年十二月十三日，第二十四版。台灣日報，
    八十四年十二月二日，第十八版。聯合報，八十四年十二月十九日，第四十版。
    民生報，八十四年十二月二十日，第三十四、三十五版。台灣新聞報，八十四年
    十二月二十五日，第十二版。台灣新聞報，八十五年一月七日。中時晚報，八十
    五年一月十一日，第七版。自立早報，八十五年十一月二十一日，第二十版。民
    生報，八十六年六月十三日，第四十五版。誠泰銀行信用卡申請書正本乙份。錫
    安旅訊，八十六年五月第294期摘要影本乙份。民生報，八十六年六月二十七日
    第四十八版影本乙份。日本有名商標集摘要影本乙份。「HELLO  KITTY及圖」商
    標圖樣在我國取得商標註冊之一覽表。中國時報，八十七年四月二十二日第十九
    版報導影本乙份。剪報影本二則：民生報，八十八年二月十一日，第二十五版。
    台灣三麗鷗授權廠商名單一覽表。台灣三麗鷗授權廠商歷年營業額一覽表及各廠
    商報告各年度個月份營業額之單據原證三十：誠泰銀行信用卡照片影本乙張。誠
    泰銀行存摺及金融卡照片乙張。誠泰銀行發行之KITTY NEWS「1999 HELLOKITTY
    名店物語」影本乙份。御飯團‧HELLO KITTY青春紀行活動廣告回函影本乙份。
    民生報，八十八年二月十一日，第二十五版。EZ  TALK美語會話雜誌影本，八十
    八年第二期。美滿生活影本，八十八年第五期。拿波里披薩廣告傳單影本乙份。
    屈臣氏廣告目錄影本乙份。康是美廣告目錄影本乙份。錢櫃KTV活動照片影本乙
    份。三商百貨廣告影本乙張。力霸百貨促銷雜誌摘要影本乙本。台灣板橋地方法
    院八十六年度易字七四五號刑事判決影本乙份。台灣士林地方法院八十七年度易
    字第六三號刑事判決影本乙份。台灣士林地方法院八十七年度易字第一九二七號
    刑事判決影本乙份。台灣士林地方法院八十七年度易字第二０一四號刑事判決影
    本乙份。台灣高雄地方法院八十八年度易字第三四六號刑事判決影本乙份。台灣
    高雄地方法院八十八年度易字第一一六０號刑事判決影本乙份。曼琳、瀧水、聯
    鏵刊登之道歉啟事影本各乙份。真仿品比對照片乙份。台灣高等法院七十八年上
    更﹙一﹚字第三十五號判決、七十八年度再字第三十一號判決、最高法院七十八
    年度台上字第一八六零號裁定影本各乙份。麥當勞戀愛麥語系列海報影本乙紙。
    中華民國八十四年九月十八日（）公法字第七二八八號函影本乙份。三麗鷗有
    限公司與授權廠商商品化權利授權契約書範本乙份。侑佳有限公司於八十九年五
    月二十四日進口仿品之報關單乙張。八十九年五月二十九日基隆關就上開進口報
    單第一項進口物品驗貨之照片乙份。麥當勞戀愛麥語系列標示照片乙份。八十八
    年八月二十二日華視新聞廣場專題討論「凱蒂貓VS無尾熊」之錄影照片乙份。麗
    嬰國際股份有限公司之送貨單資料。台灣基隆地方法院八十八年度裁全字第六六
    五號民事裁定影本乙份。台灣基隆地方法院民事執行處基院政民執全清四八五字
    第10468號通知影本乙份。並聲請傳喚證人郭明宗、劉玠廷。並函基隆關稅局調
    取本件扣關物品。
乙、被告方面：
甲、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如對被告為不利之判決，請准供擔保免為假執行。
乙、陳述：
壹、原告不適格及不具備權利保護要件之答辯：
  １．原告在起訴狀中自認：「原告三麗鷗公司為另一原告日商．三麗鷗公司在中華
      民國之代理商，負責該公司在中華民國之一切商業、授權與法律等業務．．。
      」依據原告之該項陳述，三麗鷗公司在中華民國係獨立存在、並且具有獨立人
      格之法人，其自可起訴或應訴；反觀日商．三麗鷗公司為三麗鷗公司在日本之
      母公司，兩者之間在業務上可能有母公司、子公司之分，惟就法律層面而言則
      係互不相屬、各自獨立之法人，依原告起訴狀所載並無法看出被告二人究係侵
      害及原告二人中何者之權益。
  ２．原告日商．三麗鷗對系爭之「HELLO  KITTY」商標及圖樣，因已向經濟部中央
      標準局辦妥商標註冊取得商標專用權，如將該商標專用權擴張解釋為該商標亦
      為一種創意圖案，可享著作權應受保護時，其專用權及保護之對象，應專屬原
      告日商．三麗鷗而不及於其代理商三麗鷗，則三麗鷗以權利遭受侵害為由與日
      商．三麗鷗併列為原告對被告有所請求自屬無據。
  ３．原告提起給付之訴亦須於其訴之聲明表明給付之範圍（參見最高法院三十二年
      上字第五五０二號判例），本件起訴之原告有兩位，各自請求判決之範圍若干
      ？依前開判例之旨意，原告自應在起訴狀中表明原告二人各自要求之範圍，而
      不能僅只含糊籠統地聲明被告應連帶給付兩位原告若干金額云云。
  ４．再原告日商．三麗鷗向經濟部中央標準局辦妥商標註冊之商標為平面圖樣並均
      有明確標示之圖與文，該商標依法自應受到保護，未經原告日商．三麗鷗之同
      意或授權，任何人自均不得以該平面商標圖文黏貼於文具、飾品、皮件、傢俱
      、玩具、衣物、寢具上，但如將該商標之圖樣製成立體物件而未黏貼任何標示
      時，則不能謂對原告日商．三麗鷗之商標專用權造成侵害。本件原告進口之填
      充玩具無一貼有﹁HELLO  KITTY﹂之商標，更無一有與系爭商標圖完全相同之
      玩偶，則自無侵權行為之可言。
  ５．系爭之情侶貓立體造型填充玩具，係由被告侑佳有限公司申請進口，而被告張
      慧瑛為該公司之法定代理人，先不論被告侑佳公司有無侵害及原告之權益，縱
      認有侵害及原告之權益時，亦屬侑佳公司而與被告張慧瑛無涉。
  ６．依原告起訴狀所載原告「三麗鷗有限公司」（以下簡稱第二原告），為另一原
      告「日商．三麗鷗有限公司」（以下簡稱第一原告）在中華民國之代理商，故
      依據第二原告之前開陳述，伊僅只屬第一原告在中華民國之代理商而已，其並
      未曾有設計開發業務之行為，已為第二原告所自認。
  ７．第二原告僅屬第一原告之代理商，並無設計開發之行為，則其並無任何權利受
      到侵害，其列名為原告自屬於法無據。
  ８．縱認貓造型之玩偶屬第一原告之「創意」、擴張解釋屬於著作權法保護之範圍
      ，但因第一原告為日本國人，而著作權法第四條第二款有：「依條約、協定或
      其本國法令、慣例，中華民國人之著作得在該國享有著作權者」之規定，符合
      前開規定之外國人之著作始受著作權法之保護；惟日本國對我國國人並無得享
      有著作權之平等互惠規定，則所謂貓造型玩偶縱屬第一原告之「創意」，亦不
      在著作權法保護之範圍。
  ９．再就公平交易法而言，該法第四十七條規定：「未經認許之外國法人或團體，
      就本法規定事項得為告訴、自訴或提起民事訴訟。但以依條約或其本國法令、
      慣例中華民國人或團體得在該國享受同等權利者為限。其由團體或機構互訂保
      護之協議，經中央主管機關核准者亦同。」故依上揭法條之規定，未經認許之
      外國法人或團體，原則上就公平交易法所規定之事項得提起民事訴訟，惟該條
      有加但書之規定，即以中華民國人或團體得在該國享受同等權利者為限；而本
      件第一原告係未經認許之日本國法人，其是否受我國公平交易法之保護，除有
      前揭法條明文排除不受保護外，行政院公平交易委員會「82.5.5」公研釋字第
      ０五四號解釋亦明示：「．．而我國與日本間關於公平交易法有關保護事項，
      並未締有條約或其它協定，然依日本不正競爭防止法第三條，對於不具巴黎公
      約同盟國國籍之外國人，以在日本不正競爭法規施行地區內設有住所或營業所
      者為限，始提供該法相關保護。故日本國民或未經認許之日本法人、團體也必
      須在我國境內設有住所或營業所者，始得享有我國公平交易法之保護。」（被
      證四）然本件第一原告之營業所設於日本國日本東京都品川區大崎一六一（見
      起訴狀），依上開解釋之旨意，第一原告在我國境內並無營業所，故不受我國
      公平交易法之保護至明，則第一原告依據公平交易法之規定對被告有所請求，
      依法自不應准許。
貳、被告並無任何違反公平交易法或有榨取原告努力成果情事之答辯：
  １．按經濟部中央標準局所核發之第一四二九五三號商標註冊證係核發予日商。三
      麗鷗股份有限公司，該商標所核準者為「HELLO  KITTY」及圖，而依據商標法
      第六條之規定：「本法所稱商標之使用，係指為行銷之目的，將商標用於商品
      或其包裝、容器、標貼、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳列或
      散布。」依據該條之規定，商標必須依附於商品，而今被告侑佳有限公司所進
      口之情侶貓立體造型填充玩具並未曾附貼任何商標或印有「HELLO  KITTY」之
      字樣，僅係在造型上屬於卡通貓造型之玩偶，為獨立之商品，故被告侑佳公司
      之此種進口行為自無任何侵害原告商標權之可言者一。本件依原告日商．三麗
      鷗所提呈證物「貓造型圖案」並無固定不變之模式、且亦自承尚在日日推陳出
      新中，則被告自行製造或進口貓造型玩偶，自不得視為榨取原告努力成果之不
      公平競爭。
  ２．原告雖提出台灣板橋地方法院八十六年度易字第六七四五號、本院八十七年度
      易字第六十三號及八十七年度易字第一九二七號等刑事判決、以證明在刑事實
      務上均係依據公平交易法之規定科處行為人罪刑，惟原告之此種主張實屬誤會
      ，因前開三例均係行為人將原告業經辦妥註冊之商標圖文附貼在該等販賣之衣
      物、寢具等商品上冒充正品混淆消費大眾之視聽，此種在客觀上足使購買者對
      產品之真假產生混淆之行為，自屬違反公平交易法，惟本件被告侑佳公司所進
      口之玩偶並沒有與其他商品產生混淆之可能，則被告侑佳公司自無庸擔負公平
      交易法第二十條之責任者二。次由原告所提出之四刑事判決以觀，其犯罪態樣
      均為「行為人明知如附表所示之商標圖樣，業經日商．三麗鷗公司向經濟部中
      央標準局申請註冊登記，取得商標專用權，分別指定使用於手提袋、皮包、飾
      品、書包、旅行袋、皮夾、毛巾．．．等，為相關大眾所共知之商標圖樣，尚
      在專用期間內，未經商標專用權人三麗鷗公司之同意或授權，而販售貼有該商
      標之商品」，此種冒用原告商標以仿冒品冒充正品、使購買者對產品之真假產
      生混淆之行為，自屬違反公平交易法，但本案被告侑佳公司僅只單純進口填充
      玩偶，其上並未黏貼或有任何標示，只不過造型為卡通貓之玩偶而已。該商品
      與原告有商標圖樣同屬卡通貓造型之玩偶，兩者在市場上一者有標示商標，一
      者無標示商標，兩者在市場上公開販售、由消費者自行選擇，自屬公平競爭之
      商業行為，完全符合公平交易法第一條「確保公平競爭」之立法意旨。
  ３．原告在市面上固有販售卡通造型「凱蒂貓」玩具之情事，惟原告所販售之「凱
      蒂貓」並非屬有任何固定或一成不變造型之玩偶，亦隨時在改變其造型，此為
      原告起訴狀第四頁所自認：「．．推陳出新，每季發行兼具流行感與美感之新
      產品，包括花格子布、格子紋、水珠、花朵、朱槿花、貓頭、小護士、歌舞技
      、美人魚、小天使、小雪人、新娘、小蜜蜂系列造型等等．．」由原告之上開
      陳述及自認可證明原告所推出之貓造型卡通玩偶迄今尚無一固定模式，原告為
      爭取及保有市場尚在不斷地推陳出新中，以維持競爭力，而被告侑佳公司所進
      口、同屬貓造型之卡通玩偶並非仿冒原告任何一款造型所製作，則被告侑佳公
      司自無庸擔負公平交易法第二十條之責任。
  ４．由原告所推出之﹁凱蒂貓﹂作觀察，其用料高級、色澤搭配得宜、作工精緻細
      膩、包裝完美無瑕，與被告侑佳公司進口之貓造型卡通布玩偶兩者相較之下，
      任何人均能一眼看出被告侑佳公司所進口之系爭產品絕非原告所生產或推出之
      產品，亦無發生混淆之可能，故被告侑佳公司自無破壞交易秩序及違反公平競
      爭之可言。反到是原告之主張有違公平競爭之處，就好比數年前之「澳門葡式
      蛋塔」亦曾在國內造成搶購熱潮，則首先將之引進台灣、打開市場商家，是否
      即可引用公平交易法之規定、請求其他商家或個人不得販售蛋塔？同理，被告
      侑佳公司進口貓造型之卡通玩偶自無違反公平交易法規定之情事。
  ５．損害賠償以賠償所生之損害為原則，對名譽之損害僅得請求為回復名譽之適當
      處分，但本件原告在假扣押聲請狀中主張每個貓造型玩偶市價六十九元，而在
      起訴狀中又主張玩偶單價一百一十九元，兩者相差有五十元，故連市場價格究
      係若干？原告亦無法舉證說出一個統一之價格；更何況被告侑佳公司所進口者
      為次級產品、與原告之產品有明顯之區隔，各有各的市場，則被告侑佳公司自
      無違反公平交易法或有不法侵害原告權益之可言者五。
  ６．被告侑佳公司所進口之布玩偶，縱有不當之處，亦不致對原告名譽造成任何損
      害，原告竟訴請被告「應登報道歉」，此種訴求自屬於法無據。另對原告訴之
      聲明第二項所謂「侵害原告公平交易權益之商品」部分，不知究係何指？此乃
      係一種不確定之泛指或泛稱，依法  自均不應准許。
  ７．民國八十八年年中台灣麥當勞速食店販售之貓造型玩偶，原告日商．三麗鷗雖
      主張係其授權台灣麥當勞速食店產銷，惟此種主張亦難令人接受，蓋因：
    如謂係原告授權麥當勞速食店產銷貓造型之玩偶，其產品上應有原告公司之名
      稱或標示，但該布偶上並無任何有原告公司之標示。
    次該批布偶係單隻布偶身上均繡有「  」、及另縫上「  」產製商標之標示牌
      後再裝入塑膠袋中密封，而塑膠袋上所印文字如：品名：麥當勞
      HELLO KITTY   規格：80公分×140公分×165公分      進口商：夏暉食品有
      限公司   地址：桃園縣蘆竹鄉○○路○段1084號    產地：中國大陸
      數量：一只   成份：特多龍、尼龍           統一編號：00000000
      電話：（０三）0000000          製造日期：民國八十八年六月一日
      該產品上並無任何可讓第三人看出係依據原告「創意」所產製之表徵，由該文
      字標示反讓一般人明確感受到該玩偶確係「麥當勞夏暉食品有限公司」所產製
      進口。原告雖主張係伊將「創意」授權「麥當勞夏暉食品有限公司」生產製造
      ，惟第三者實無法察覺。再退一步言，縱認原告之主張屬實時，其亦僅係將「
      創意」交由夏暉食品有限公司、由夏暉公司自由發揮、在中國大陸生產製造。
      而被告亦同自中國大陸進口貓造型之填充玩偶，其上並無任何標示或商標，只
      不過是一件單純之商品，並無使用原告名稱以提高知名度之情事，在市場上有
      明顯之區隔，雙方係本於平等原則相互競爭，自無不公平競爭之可言。
    另退一步言，在斯時社會一般大眾所認知者為「麥當勞在販售『凱蒂貓』」，
      縱認被告有「搭便車」之嫌時，亦係搭麥當勞之便車，有可能受到不公平競爭
      影響者亦應屬麥當勞公司而非原告，且原告應收取之權利金業已收取，自更不
      會對原告造成任何所害。
    再按公平交易法第二十條係在規範仿冒行為之禁止，該法條旨在禁止「事業就
      其營業所提供之商品服務，不得有使用一般消費者所普遍認知之他人姓名、商
      號或公司名稱，商標、商品容器、包裝外觀或其他顯示他人商品之表徵，為相
      同或類似之使用，致與他人商品混淆，或販賣、運送、輸出或輸入使用該項表
      徵之商品。」有違前開規定時始有責任可言；但本件被告侑佳公司所進口者為
      布質填充貓造型之玩偶，係一種商品，其上並無任何標示，自無違反前開法條
      之可言。
參、被告張慧瑛與侑佳公司無連帶賠償義務之答辯：
一、被告張慧瑛雖係侑佳公司之負責人，公司法第二十三條雖有「公司負責人對於公
    司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之
    責」之規範，但依最高法院六十五台上字第三０三一號判例之旨意，係指「公司
    負責人處理有關公司之事務」而言，惟本件被告張慧瑛係以侑佳公司代理人之名
    義合法進口玩偶，從事合法且正當之商業貿易行為，同時亦無任何不法之可言，
    被告二人均無庸負擔損害賠償之責任，自更無連帶之可言。
二、再退一步而言（假設語），縱認侑佳公司進口布玩偶有所不當時，則原告之請求
    亦不應准許，蓋因：
    1.「關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行
      為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償害之請求權存在及命被告賠償損害之判
      決，如未於判決理由項下記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴
      訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。」（參見最高法院四十八年台
      上字第六八０號判例）。而本件原告「三麗鷗有限公司」在其88.9.6具陳基隆
      地方法院民事庭之假扣押聲請狀中自承每個玩偶市價新台幣六十九元（見被證
      一），而在88.10.12所具之起訴狀中又謂每個市價新台幣一百一十九元，出現
      兩種不同之價格，但對遭受若何之實際損害則未見提及列出計算式。故縱有損
      害，依前開判例之旨意，亦無庸賠償。
    2.次原告主張「為正確計算被告進口販賣附件二商品所受利益，作為原告請求賠
      償損害之計算基準，爰聲請  鈞院依民事訴訟法第三百四十二條、三百四十四
      條第五款規定，裁定命被告提示有關之進口販賣附件二商品之數量、價格及所
      得利益等商業簿冊等資料。」惟原告之此種請求實屬無理，一則附件二之商品
      與本案無涉，並不在本案請求權範圍內，再則依舉證責任分配之原則，被告對
      與本案無涉之資料實無主動提示之義務。
肆、其他陳述：
一、原告主張被告於「89.4.24」又自基隆海關進口一批仿冒HELLO KITTY造型之筆筒
    ，並依公平交易法第三十條規定請求禁止進口、批發、販賣HELLO  KITTY造型商
    品，又要求損害賠償。姑不論該「89.4.24」之進口行為與「88.9.3」之進口行
    為兩者間並無任何關聯、無從併予審理，更何況被告「89.4.24」所進口之筆筒
    玩偶，其在外包裝之紙箱上名確標示產品名稱為「快樂貓＋籃子」，而玩偶本身
    前方中央部位亦標示有極大之「HAPPY」字樣，一般消費大眾自可由該「HAPPY」
    字樣與「HELLO KITTY」字樣加以區別。原告前曾以林依淳販售「HAPPY」貓玩偶
    為由、向台中地方法院檢察署提出告訴，而該署檢察官以八十八年度偵字第二０
    七六一號案聲請簡易判決對林依淳處刑，在該處刑書中對此部份在證據並所犯法
    條三中有明確之闡釋，故被告於「89.4.24」進口標有「HAPPY」貓玩偶之行為並
    無不法，自無侵犯原告權益之可言。
二、再依原告起訴狀所載，其於「88.9.6」查扣被告於「88.9.3」進口（報單號碼AＺ
    000000000）之玩偶一萬四千九百個，被告對此並不爭執，自無再提出簿冊之必
    要。另被告自八十七年一月起迄今所有進口行為，與「88.9.3」之進口行為間並
    無任何關聯，且原告又如何能證明被告自八十七年一月起所進口之商品均有損及
    原告權益之情事？此乃舉證責任分配之問題，自應由原告負舉證之責，被告並無
    提出「進口銷售數量、所受利益之計算報告、及供計算用之商業帳簿」之義務。
三、按依被告進口報單所載，被告所進口者為「無商標無吊牌之情侶貓立體造型填充
    玩具」、船邊交貨（F.O.B）、每隻單價為美金０．四元，以當時之匯率三十一
    ．八七計算，每隻約為新台幣十二．七四元。如再加上運輸及行銷等費用後，每
    隻玩具成本約在新台幣十九、二十元左右。被告所進口之填充玩具因無商標亦無
    吊牌，並非精品，抱著有賺即賣之原則，多以新台幣二十五至三十元左右之價位
    、以切貨之方式販售予流動攤販，故無完整之銷售紀錄及交易對象名單。
四、再依最高法院四十八年台上字第六八０號判例：「關於侵權行為損害賠償之請求
    權，以實際上受有損害為成立要件。．．．如未於判決理由項下記載原告受有實
    際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理
    由。」之旨意，自應由原告負舉證之責，述明其究係因被告進口該玩具致使其產
    品有如何之滯銷及造成若何之實際損害。
丙、證據：提出：假扣押聲請狀、商標標示、說明書、行政院公平交易委員會公研釋
    字第零五四號解釋函、聲請簡易判決處行書各一份（均影本）。
    理    由
甲、程序方面：
一、訴之變更追加部分：原告起訴時，有關損害賠償部分，係請求被告連帶賠償一百
    五十萬元，請求依據則為公平交易法，嗣改為被告分別給付原告一百一十萬元，
    其依據則為原告日商三麗鷗公司為商標法、原告台灣三麗鷗公司為公平交易法，
    而被告未為異議並為本案言詞辯論，是此部份合乎民事訴訟法第二百五十五條第
    二項規定，合先敘明。
二、有關原告日商三麗鷗公司當事人適格部分：被告主張：就公平交易法而言，該法
    第四十七條規定：「未經認許之外國法人或團體，就本法規定事項得為告訴、自
    訴或提起民事訴訟。但以依條約或其本國法令、慣例中華民國人或團體得在該國
    享受同等權利者為限。其由團體或機構互訂保護之協議，經中央主管機關核准者
    亦同。」故依上揭法條之規定，未經認許之外國法人或團體，原則上就公平交易
    法所規定之事項得提起民事訴訟，惟該條有加但書之規定，即以中華民國人或團
    體得在該國享受同等權利者為限；而本件第一原告係未經認許之日本國法人，其
    是否受我國公平交易法之保護，除有前揭法條明文排除不受保護外，行政院公平
    交易委員會「82.5.5」公研釋字第０五四號解釋亦明示：「．．而我國與日本間
    關於公平交易法有關保護事項，並未締有條約或其它協定，然依日本不正競爭防
    止法第三條，對於不具巴黎公約同盟國國籍之外國人，以在日本不正競爭法規施
    行地區內設有住所或營業所者為限，始提供該法相關保護。故日本國民或未經認
    許之日本法人、團體也必須在我國境內設有住所或營業所者，始得享有我國公平
    交易法之保護。「然本件第一原告之營業所設於日本國日本東京都品川區大崎一
    六一，依上開解釋之旨意，第一原告在我國境內並無營業所，故不受我國公平交
    易法之保護至明，則第一原告依據公平交易法之規定對被告有所請求，依法自不
    應准許等語，然查：原告日商三麗鷗公司如前所述已變更其訴訟標的為商標法，
    並非公平交易法，是被告此一所辯，尚嫌無據，何況，依原告所舉公平交易委員
    會  ()公法字第七二八八號修正函並稱：目前公平交易法已保護日本法人之公
    平前公平交易法已保護日本法人之公平競爭利益，故日商三麗鷗公司雖未經認許
    ，但就八十三年五月一日後發生侵害其公平競爭利益之行為，仍受公平法之保護
    。且緣原告日商‧三麗鷗股份有限公司（株式社）係依日本法成立存
    續之法人，雖未經我國認許而屬非法人團體，但依民事訴訟法第四十條第三項之
    規定，其既設有代表人，自具有當事人能力；又依公平交易法第四十七條之規定
    ，未經認許之外國法人或團體，得為告訴、自訴或提起民事訴訟，是原告日商‧
    三麗鷗公司就本件訴訟之提起，依法具有當事人能力等語，為有依據，是被告所
    辯不足採。
三、再被告主張：原告在起訴狀中自認：「原告三麗鷗公司為另一原告日商．三麗鷗
    公司在中華民國之代理商，負責該公司在中華民國之一切商業、授權與法律等業
    務．．。」依據原告之該項陳述，三麗鷗公司在中華民國係獨立存在、並且具有
    獨立人格之法人，其自可起訴或應訴；反觀日商．三麗鷗公司為三麗鷗公司在日
    本之母公司，兩者之間在業務上可能有母公司、子公司之分，惟就法律層面而言
    則係互不相屬、各自獨立之法人，依原告起訴狀所載並無法看出被告二人究係侵
    害及原告二人中何者之權益。原告提起給付之訴亦須於其訴之聲明表明給付之範
    圍（參見最高法院三十二年上字第五五０二號判例），本件起訴之原告有兩位，
    各自請求判決之範圍若干？依前開判例之旨意，原告自應在起訴狀中表明原告二
    人各自要求之範圍，而不能僅只含糊籠統地聲明被告應連帶給付兩位原告若干金
    額云云，均為當事人不適格或欠缺權利保護要件等語。然查：原告二人起訴後已
    分別表明其請求依據及各自之金額，是被告此部份所辯亦不足採。
乙、不爭執之事實：附表所示之貨品係被告進口。（至被告原爭執其進口貨品，除遭
    假扣押部分外，與原告商品無涉，惟經本院函請基隆關稅局檢送被告有爭執之進
    口貨品，並經被告訴訟代理人、於本院九十年六月十五日、七月六日當庭觀看後
    ，即不再爭執）。
丙、得心證之理由：
一、本件爭執之要點為：被告進口系爭貨品有無違反公平交易法？有無違反商標法？
    如有，被告張慧瑛應與侑佳公司負連帶賠償責任？其賠償額為多少？以下分述之
    ：
二、公平交易法部分：
    原告主張：被告等侵害原告三麗鷗公司公平競爭利益，違反公平交易法第二十條
    第一款及第二十四條之規定等語，被告則否認進口商品有何違反公平交易法之處
    。以下分述之：
按事業就其營業所提供之商品或服務，不得有左列行為：一、以相關事業或消費者所
普遍認知之他人商標、商品容器、包裝、外觀或其他顯示他人商品之表徵，為相同或
類似之使用，致與他人商品混淆，或販賣、運送、輸出或輸入使用該項表徵之商品者
。除本法另有規定外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為
。公平交易法第二十條第一項第一款及第二十四條定有明文。
（ㄅ）公平交易法第二十條第一款部分：
（ａ）原告主張：系爭HELLO KITTY造型由日商三麗鷗公司設計開發，其六項特徵1.
      貓臉呈稍扁之橢圓狀、2.沒有嘴巴、3.額頭裝飾可愛的裝飾品、4.左右各有三
      根不平行之放射狀鬍鬚、5.眼睛呈長橢圓型、6.鼻子呈橫橢圓型。使消費者根
      據商品外觀，即可與商品來源產生聯想，與市面上其他造型之卡通貓儼然不同
      ，並非商品本身慣用之表徵，已成為原告商品之表徵，並非無任何固定之造型
      。而系爭HELLO KITTY造型經由原告等廣泛之行銷經營，已成為相關業者或消
      費者所普遍認知之著名商品表徵乙節。被告對其為知名商品部分，並不爭執，
      且有原告提出之民生報八十四年八月二十五日，第三十二版。大成報，民國八
      十六年六月十七日，第十六版。「KITTY GOODS COLLECTION」雜誌摘要影本乙
      份。「SANRIO  PUROLAND」雜誌摘要影本乙份。「EVERYDAY」產品目錄摘要影
      本乙份。「新聞」第三六三期影本乙份。大成報，民國八十六年六月十
      七日，第十六版。工商時報，八十四年十二月十七日，第二十四版。聯合報，
      八十五年二月七日，第十五版。大成報，八十五年二月七日，第十八版。民生
      報，八十五年二月七日，第二十一版。台灣時報，八十五年二月七日，第十三
      版。台灣新聞報，八十五年五月二十九日。第二十版。自立晚報，八十四年十
      二月十三日，第二十四版。台灣日報，八十四年十二月二日，第十八版。聯合
      報，八十四年十二月十九日，第四十版。民生報，八十四年十二月二十日，第
      三十四、三十五版。台灣新聞報，八十四年十二月二十五日，第十二版。台灣
      新聞報，八十五年一月七日。中時晚報，八十五年一月十一日，第七版。自立
      早報，八十五年十一月二十一日，第二十版。民生報，八十六年六月十三日，
      第四十五版。日本HELLO  KITTY劇團來台公演廣告目錄及贈品正本乙份。聯合
      報，八十五年二月十六日。大業高島屋302夢幻樂園「我cHELLO  KITTY」廣告
      型錄影本乙份。剪報影本乙份。中國時報，八十四年三月二十三日，第四十版
      。台灣新生報，八十四年十月九日。自立早報，八十四年十一月二十八日，第
      二十版。自立晚報，八十四年十二月十三日，第二十四版。台灣日報，八十四
      年十二月二日，第十八版。聯合報，八十四年十二月十九日，第四十版。民生
      報，八十四年十二月二十日，第三十四、三十五版。台灣新聞報，八十四年十
      二月二十五日，第十二版。台灣新聞報，八十五年一月七日。中時晚報，八十
      五年一月十一日，第七版。自立早報，八十五年十一月二十一日，第二十版。
      民生報，八十六年六月十三日，第四十五版。誠泰銀行信用卡申請書正本乙份
      。錫安旅訊，八十六年五月第294期摘要影本乙份。民生報，八十六年六月二
      十七日第四十八版影本乙份。日本有名商標集摘要影本乙份等為證，且此為眾
      所週知之事，堪信為真實。
（ｂ）按公平法所保護之「商品之表徵」，係指事業用以區別彼我商品之特徵，因具
      有顯著性，再經由事業長期使用於商品上，致該表徵於相關業者或消費者產生
      次要意義，使一般人見諸該表徵即知該產品為某特定事業所產製，或雖不必確
      知該商品主體之名稱，然有相當人數會將其與特定商品主體產生聯想，亦即「
      商品之表徵」需具有表彰商品來源之功能。而「商品之表徵」之所以受公平法
      保護，乃因該商品經由權利人持續不斷地廣告、宣傳、販賣、促銷等企業活動
      ，使相關大眾從其商品之型態或表徵，即可聯想其商品之主體與來源。因此為
      避免此相關業界及大眾所普遍認知並顯示係特定主體與來源之型態或表徵，受
      他人為相同或類似之使用而引起混淆，遂有公平法第二十條保護之設。若他人
      之同類商品欲為類似之使用，即應附加足以使人區別辨識之適當表徵，如不為
      區別而刻意模仿，致客觀上足以引起主體混淆者，此種模仿行為即已違反公平
      法第二十條第一款之規定。又依公平交易委員會制定之「行政院公平交易委員
      會處理公平交易法第二十條案件原則」第四條之規定：「本法第二十條所稱表
      徵，係指某項具識別力或次要意義之特徵，其得以表彰商品或服務來源，使相
      關事業或消費者用以區別不同之商品或服務。前項所稱識別力，指某項特徵特
      別顯著，使相關事業或消費者見諸該特徵，即得認知其表彰該商品或服務為某
      特定事業所產製或提供。第一項所稱次要意義，指某項原本不具識別力之特徵
      ，因長期繼續使用，使相關事業或消費者認知並將之與商品或服務來源產生聯
      想，該特徵因而產生具區別商品或服務來源之另一意義。」第五條規定；「本
      法第二十條所稱相同或類似之使用，相同係指文字、圖形、記號、商品容器、
      包裝、形狀，或其聯合式之外觀、排列、設色完全相同而言；類似則指因襲主
      要部分，使相關事業或消費者於購買時施以普通注意猶有混同誤認之虞者而言
      。
（ｃ）原告主張：被告大量進口將HELLO  KITTY商品表徵為相同或類似使用之商品，
      足以引起混淆：依據公平交易委員會所制定「行政院公平交易委員會處理公平
      交易法第二十條原則」第五條之規定「相同係指文字、圖形、記號、商品容器
      、包裝、形狀或其聯合式之外觀、排列、設色完全相同而言。類似則指因襲主
      要部分，使相關事業或消費者於購買時，施以普通注意而猶有混同誤認之虞。
      且依該原則第十二條之規定，判斷表徵是否相同或類似之使用，應本客觀事實
      ，依普通注意、通體觀察、比較主要部分、隔離觀察原則判斷。被告所進口之
      「情侶貓」立體玩偶，其外觀完全仿冒原告之商品表徵，顯與原告商品為相同
      之使用。此由原告等商品與被告等商品之對照照片即可一目瞭然。具普通知識
      經驗之相關事業或消費者依普通注意、通體觀察、比較主要部分、隔離觀察四
      原則判斷，對於商品之來源均有誤認誤信之虞等語。
（ｄ）被告則辯稱：被告侑佳公司僅只單純進口填充玩偶，其上並未黏貼或有任何標
      示，只不過造型為卡通貓之玩偶而已。該商品與原告有商標圖樣同屬卡通貓造
      型之玩偶，兩者在市場上一者有標示商標，一者無標示商標，兩者在市場上公
      開販售、由消費者自行選擇，自屬公平競爭之商業行為，完全符合公平交易法
      第一條「確保公平競爭」之立法意旨。原告在市面上固有販售卡通造型「凱蒂
      貓」玩具之情事，惟原告所販售之「凱蒂貓」並非屬有任何固定或一成不變造
      型之玩偶，亦隨時在改變其造型，此為原告起訴狀第四頁所自認：「．．推陳
      出新，每季發行兼具流行感與美感之新產品，包括花格子布、格子紋、水珠、
      花朵、朱槿花、貓頭、小護士、歌舞技、美人魚、小天使、小雪人、新娘、小
      蜜蜂系列造型等等．．」由原告之上開陳述及自認可證明原告所推出之貓造型
      卡通玩偶迄今尚無一固定模式，原告為爭取及保有市場尚在不斷地推陳出新中
      ，以維持競爭力，而被告侑佳公司所進口、同屬貓造型之卡通玩偶並非仿冒原
      告任何一款造型所製作，則被告侑佳公司自無庸擔負公平交易法第二十條之責
      任。由原告所推出之「凱蒂貓」作觀察，其用料高級、色澤搭配得宜、作工精
      緻細膩、包裝完美無瑕，與被告侑佳公司進口之貓造型卡通布玩偶兩者相較之
      下，任何人均能一眼看出被告侑佳公司所進口之系爭產品絕非原告所生產或推
      出之產品，亦無發生混淆之可能，故被告侑佳公司自無破壞交易秩序及違反公
      平競爭之可言。反到是原告之主張有違公平競爭之處，就好比數年前之「澳門
      葡式蛋塔」亦曾在國內造成搶購熱潮，則首先將之引進台灣、打開市場商家，
      是否即可引用公平交易法之規定、請求其他商家或個人不得販售蛋塔？同理，
      被告侑佳公司進口貓造型之卡通玩偶自無違反公平交易法規定之情事者等語。
（ｅ）經查：原告主張其產品之基本造型特徵為：1.貓臉呈稍扁之橢圓狀、2.沒有嘴
      巴、3.額頭裝飾可愛的裝飾品、4.左右各有三根不平行之放射狀鬍鬚、5.眼睛
      呈長橢圓型、6.鼻子呈橫橢圓型。並提出照片及型錄為證，此為被告所不爭執
      ，堪信為真實。而被告進口之物品，其基本造型亦具上開六項特徵，此有原告
      所提照片及本院向基隆關稅局調取之被告進口系爭貨品扣關樣品為證，依公平
      交易委員會所制定「行政院公平交易委員會處理公平交易法第二十條原則」，
      並依普通知識經驗之相關事業或消費者依普通注意、通體觀察、比較主要部分
      、隔離觀察四原則判斷，對於兩造之商品之來源是有誤認誤信之虞。因此，原
      告之主張即有依據，堪予採信。至被告所稱：原告每季發行兼具流行感與美感
      之新產品，包括花格子布、格子紋、水珠、花朵、朱槿花、貓頭、小護士、歌
      舞技、美人魚、小天使、小雪人、新娘、小蜜蜂系列造型等等，且其材質與告
      所用不同，因此，原告所推出之貓造型卡通玩偶迄今尚無一固定模式，原告為
      有市場尚在不斷地推陳出新中，以維持競爭力，而被告侑佳公司所進f、 同屬
      貓造型之卡通玩偶並非仿冒原告任何一款造型所製作，則被告侑佳公司自無庸
      擔負公平交易法第二十條之責任等語。惟查：
      被告所稱原告產品之花式不同乙節，固為原告所是認，然此等花式僅是添附於
      前述基本造型之上，並未改變其基本型態，因此，不能以此附加物品，即否定
      該產品有固定模式。至於材質等之差異，有時需有一定知識、經驗或賦予較大
      注意，否則難以辨認。因此，亦不能以材質等之差異，逕認無誤認之虞。另有
      關被告所舉蛋塔乙節，其本質為食品，而食品之源流，有其社會文化背景，且
      其製作因人因工而異，與本件商品乃原告所創作之情形，迥不相同，故二者難
      與比擬，故被告所辯不足採。從而，原告主張被告違反公平交易法第二十條第
      一項第一款之規定，即有依據，應可採信。
（ㄆ） 公平交易法第二十四條部分：
（ａ）原告主張：HELLO KITTY造型自西元一九七四年設計完成以來，深受消費者之
      ，原告三麗鷗公司在台灣花費大量人力、物力負責經營、推廣HELLO KITTY造
      型，並就日商三麗鷗公司所設計之「HELLO KITTY」造型專享得授權台灣廠商
      (下稱授權廠商)製造、販售、散布，及發予台灣授權廠商台灣地區專用防偽標
      籤之權利，並專享收取台灣地區權利金之利益，為保障各台灣合法授權廠商之
      權利，三麗鷗公司與各國內授權廠商所簽訂之「商品化權利授權契約書」更明
      確規定三麗鷗公司需負責嚴密之原稿製作、審稿、監修、授權產品在授權區域
      以外製造及進口需提出申請書取得三麗鷗公司之書面同意、確保授權商品之品
      質、安全性等權義。今被告等未依合法之管道簽訂商品化權利授權契約，支付
      權利金，而大量進口仿冒HELLO KITTY商品表徵之商品，且以較低之價格銷售
      ，造成國內授權廠商與原告繼續簽訂授權契約之意願低落。再者，由於三麗鷗
      公司收取授權金之計算方式係以「業者零售價格之特定百分比」計算，故被告
      等大量進口仿品侵奪真品市場，更導致授權廠商販售數量減少，致使三麗鷗公
      司之授權金收入減少，已影響原告三麗鷗公司之公平競爭利益等語。
（ｂ）被告對原告主張其如何經營其產品部分，並不爭執，惟辯稱：民國八十八年年
      中台灣麥當勞速食店販售之貓造型玩偶，原告日商．三麗鷗雖主張係其授權台
      灣麥當勞速食店產銷，惟此種主張亦難令人接受，蓋因：如謂係原告授權麥當
      勞速食店產銷貓造型之玩偶，其產品上應有原告公司之名稱或標示，但該布偶
      上並無任何有原告公司之標示。該產品上並無任何可讓第三人看出係依據原告
      「創意」所產製之表徵，由該文字標示反讓一般人明確感受到該玩偶確係「麥
      當勞夏暉食品有限公司」所產製進口。原告雖主張係伊將「創意」授權「麥當
      勞夏暉食品有限公司」生產製造，惟第三者實無法察覺。再退一步言，縱認原
      告之主張屬實時，其亦僅係將「創意」交由夏暉食品有限公司、由夏暉公司自
      由發揮、在中國大陸生產製造。而被告亦同自中國大陸進口貓造型之填充玩偶
      ，其上並無任何標示或商標，只不過是一件單純之商品，並無使用原告名稱以
      提高知名度之情事，在市場上有明顯之區隔，雙方係本於平等原則相互競爭，
      自無不公平競爭之可言。另退一步言，在斯時社會一般大眾所認知者為「麥當
      勞在販售﹃凱蒂貓﹄」，縱認被告有「搭便車」之嫌時，亦係搭麥當勞之便車
      ，有可能受到不公平競爭影響者亦應屬麥當勞公司而非原告，且原告應收取之
      權利金業已收取，自更不會對原告造成任何所害等語。
（ｃ）經查：依上開原則第十六條規定，如有襲用他人著名之商品表徵，雖尚未至混
      淆，但有積極攀附他人商譽之情事或抄襲他人商品之外觀，積極搾取他人努力
      成果，對競爭者顯失公平，足以影響交易秩序之行為於未符合公平法第二十條
      之構成要件時，得以違反同法第二十四條規定處理之。本件，被告之行為已符
      合公平交易法第二十條之規定，故與上開原則十六條之要件不符，自無公平交
      易法第條二十四條之適用，因此原告此一主張與法不合，為無理由。
三、商標法部分：
（ａ）原告主張：原告日商三麗鷗公司為日本著名廠商，多年來耗費巨額人力、物力
      於設計開發業務，其所獨創別具風格之各種人物圖樣、商標商品聞名世界，因
      而代表原告公司商譽及表彰商品來源之「HELLO KITTY及圖」商標圖樣，除已
      成相關大眾所共知之告訴人公司商品表徵外，並於我國業蒙經濟部中央標準局
      現改制為智慧財產局，核准註冊為第一四二九五二號商標，依法取得商標專用
      權，指定使用於兒童玩具及應屬於本類之一切商品，任何人未經合法授權，不
      得擅自仿冒使用相同或近似於上開商標之圖樣於所指定使用之相同或類似商品
      。且商標權之保障，包含立體化商品在內。因此被告亦違反商標法之規定等語
      。被告則稱：我國商標法並無立體商標之規定，而原告所登記之商標為平面，
      且被告所進口商品為立體，二者不同，因此，並無商標法之問題等語。
（ｂ）按商標法第五條規定：「商標所使用之文字、圖形、記號、顏色組合或其他聯
      合式，應足以使一般商品購買人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之
      商品相區別。」，雖就得申請做為商標者，僅限於文字、圖形、記號、顏色組
      合或其聯合式之平面圖樣，不包括「立體商標」，然此係因行政審查作業為顧
      及審查程序與公告之書面性、抽象性、簡便性、行政體系負荷可能等等因素，
      暫不容許商標專用權人將所有商標以立體呈現之型態註冊，此由司法院二十八
      年四月二十一日咨行政院之院字第一八七六號解釋謂：「如紙造或絹製花枝為
      商標，其商標之形狀、位置、排列、顏色，殊難保其永久確定不變」等語，得
      到證明，是申請做為商標者，僅限於文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式
      之平面圖樣，不包括「立體商標」，乃為避免商標「形狀、位置、排列、顏色
      」之改變，但並未禁止商標之立體使用。又商標法並未於行政技術上尚未開放
      「立體商標註冊」時，禁止平面商標圖樣保護及於「商標商品化」、「立體化
      商品」；按商標法上「使用」一詞，散見於各條文中，其意義實非一致，商標
      法第六條所謂之商標使用，乃指商標之正當使用而言，商標專用權人應如何將
      其產品行銷市面，以免因「未使用」遭撤銷，與商標法第六十二條第一款所規
      定「使用他人商標之處罰」，處罰侵害他人商標專用權之不正當使用，其意義
      不可強其一致。換言之，縱使商標法申請登記暫不開放立體商標之註冊，亦不
      可當然認為將已註冊之商標圖樣立體化後，不受商標法之保護，蓋如何申請商
      標專用權與商標專用權之保護範圍係屬二不同層次之觀念。又商標之功能，在
      於表彰商品之來源及保證商品之品質，而商標法所稱之「商標使用」，係指為
      行銷之目的，將商標使用於商品或其包裝、容器等物件上，而持有、陳列或散
      布，商標法第六條規定甚明。又依商標法施行細則第十五條規定：「商標圖樣
      之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買實施以普通所用之註
      意，有無混同誤認之虞判斷之」，商標法第六十二條規定之「近似他人商標圖
      樣」之侵害態樣，當然包括侵害商標商品化或立體化商品，以保障商標專用權
      及消費者利益。此不僅合於商標法之文義解釋、歷史解釋與比較法解釋，亦符
      合人民之感情期待與法律常識（台灣台中地方法院八十九年度易字第二八二三
      號刑事判決及、台灣高等法院九十年度上易字第二七九號、台灣高等法院高雄
      分院八十九年度上易字第一零一九號刑事判決意旨參照）。本案被告進口之填
      充玩具之立體外型即與附件二所示之「ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ」商標圖樣近似
      ，此為本院勘驗屬實並有照片在卷足憑，顯見該扣案之系爭填充玩具已使用原
      告取得專用之「ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ」商標圖樣，按只要該表徵足以使一般
      商品購買人認識其為表彰商品之表徵，並得藉以與他人商品相區別，並作為營
      業上商品之識別標識（參商標法第五條）即可，並未限定「平面」使用，或限
      定於「平面繪製」之樣。因此，原告之主張即可採信，被告所辯不足採。
四、被告張慧瑛應與侑佳公司負連帶賠償責任：
（一）原告主張：按「侑佳公司」以進出口系爭商品為業，本件系爭商品進出口、販
      賣顯然是侑佳公司之業務，公司負責人張慧瑛就公司業務之執行違反公平法相
      關規定而侵害他人權益，故被告張慧瑛依公司法第二十三條之規定應與侑佳公
      司連帶負損害賠償責任等語。
（二）被告辯稱：被告張慧瑛雖係侑佳公司之負責人，公司法第二十三條雖有﹁公司
      負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公
      司負連帶賠償之責﹂之規範，但依最高法院六十五台上字第三０三一號判例之
      旨意，係指﹁公司負責人處理有關公司之事務﹂而言，惟本件被告張慧瑛係以
      侑佳公司代理人之名義合法進口玩偶，從事合法且正當之商業貿易行為，同時
      亦無任何不法之可言，被告二人均無庸負擔損害賠償之責任，自更無連帶之可
      言等語。
（三）經查：公司法第二十三條所定負責人對於第三人之責任，乃基於法律之特別規
      定，異於一般侵權行為，就其侵害第三人之權利，原不以該負責人有故意或過
      失為成立之條件  (參最高法院七三年台上字第四三四五號判決)，且本件被告
      張慧瑛為侑佳公司之公司負責人，就被告侑佳公司進口商品事宜顯為其執行業
      務之範圍，且被告侑佳公司大量進口仿冒HELLO  KITTY商品表徵之玩偶，違反
      公平法相關規定而侵害他人權益，已如前述，是被告張慧瑛自應依公司法第二
      十三條之規定應與侑佳公司連帶負損害賠償責任，是原告之主張於法為有據，
      應可採信。至被告張慧瑛以其僅係侑佳公司代理人之名義進口玩偶，而無任何
      不法作為抗辯等語，為不可採。
五、損害賠償之計算：
（一）按關於損害賠償額計算之方式：於公平法第三十二條第二項規定：「侵害人如
      因侵害行為受有利益，被害人得請求專依該項利益計算損害額。」，同法第四
      十六條之規定：「事業關於競爭之行為，另有其他法律規定者，於不牴觸本法
      立法意旨之範圍內，優先適用該其他法律之規定。」；商標法第六十六條第一
      項第二款規定：「商標專用權人，依第六十一條請求損害賠償時，得就左列各
      款擇一計算其損害．．．二、依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益。於
      侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入
      為所得利益。．． 」
（二）本件被告並未提出進口銷售數量、所受利益之計算報告、及供計算用之商業帳
      簿，以供查核其成本或必要費用，雖其陳稱：依被告進口報單所載，被告所進
      口者為「無商標無吊牌之情侶貓立體造型填充玩具」、船邊交貨（F.O.B）、
      每隻單價為美金０．四元，以當時之匯率三十一．八七計算，每隻約為新台幣
      十二．七四元。如再加上運輸及行銷等費用後，每隻玩具成本約在新台幣十九
      、二十元左右等語，即難遽採。從而，本件之賠償計算方式依法當以銷售該項
      商品全部收入為所得利益。再依被告進口五次仿冒HELLO  KITTY商品表徵之玩
      偶，此五次進口數量共達125960個  (進口日期及數量參附表)，及其自認以新
      台幣 (下同)二十五元至三十元之價格販賣予流動攤販。故以查獲數量(125960
      )X  最低售價二五原，原告等可請求新台幣三百一十四萬九千元之損害賠償額
      。從而，原告主張：以此為可分債權，原告等各得就其分受部分單獨請求債務
      人給付。被告之侵害行為，侵害原告三麗鷗公司之公平競爭利益，亦侵害日商
      三麗鷗公司之商標專用權，乃屬基於同一發生原因所生之給付。今依被告等所
      得之利益計算原告等所受之損害，被告等應至少賠償三百一十四萬九千元。原
      告等於此範圍內共請求二百二十萬元整，由於法律並未另有規定或契約亦未另
      有訂定，因此依民法第二百七十一條之規定，此同一給付應各平均分受之，被
      告等應連帶給付原告三麗鷗公司新台幣一百一十萬元並應連帶給付另一原告日
      商三麗鷗公司一百一十萬元之損害賠償額，及自起訴狀繕本送達翌日八十八年
      十月十九日起算之法定遲延利息等語。為有理由，應予准許。
六、依公平交易法第三十條之規定，違反同法第二十條第一項第一款規定，致侵害他
    人權益之行為，得請求除去之，有侵害之虞，並得請求防止之。又同法第三十四
    條之規定「被害人依本法之規定，向法院起訴時，得請求侵害人負擔費用，將判
    決書內容登載新聞紙」。從而原告主張：被告持續大量進口、販賣仿冒HELLO
    KITTY商品表徵玩偶之行為，已違反公平法第二十一條第一項第一款之規定，嚴
    重侵害原告等之公平競爭權益等語，並請求被告等除去其侵害行為並防止之。包
    括被告等不得就附件二所示之填充玩具商品或就相同或近似如附件三所示之
    HELLO  KITTY填充玩具商品為輸出、運送、販賣、批售、散布、意圖販賣而陳列
    、意圖販賣而進口、加工、撿選、生產、或其他一切處分行為。並應將已委託第
    三人銷售而交付之前述商品加以回收。被告等不得陳列或散佈有關附件一所示之
    填充玩具商品及相同或近似附件二所示之填充玩具商品及有促銷宣傳性質、推介
    商品功能之文書或類似物件，亦不可於報章雜誌或其他任何傳播媒體為廣告、引
    述之行為，以維護原告等之權利。並依上開規定被告負擔費用，將本案民事判決
    之內容全文以十全批格式登載於中國時報及聯合報各乙日，以回復原告等信譽之
    必要，於法有據，應予准許。
丁、原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰酌
    分別定相當擔保金額予以准許。
戊、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，不影響本件之判斷，爰不一一論述，附
    此敘明。
己、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條判決如主文。
附表：
侑佳有限公司所進口之HELLO KITTY立體玩偶數量：
報關日期         進口報單號碼    數量           結果
1999.8.31       AＺ0000000000     00000個         已放行
1999.9.9        AＺ0000000000     00000個         已放行
1999.9.9        AＺ0000000000     00000個         已放行
1999.9.13       AADA88HＺ000000   00000個        原已假扣押此批貨之三只貨櫃
                                                （台灣基隆地方法院八十八年
                                                度裁全字第六六五號），但被
                                                告提供反擔保啟封﹙基院政民
                                                執全清四八五字第10468號通
                                                知﹚。
2000.5.29       AADA89H121U000   0000個 已放行
合計             125960個
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
