【裁判字號】    83,重訴,152
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十三年度重訴字第一五二號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十四年四月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯背信等罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度臺上字第三三一五號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  陳梅欽
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
