【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經定執行刑為有期徒刑三年六月，於
    八十七年七月二十二日執行完畢。嗣復因施用毒品案件，經本院於中華民國八十
    八年八月十七日以八十八年度毒聲字第一六六四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年九
    月三日以八十八年度偵字第七六四六號不起訴處分確定。甲○○又自八十八年（
    起訴書誤載為八十九年）九月十三日起至同年十一月三日止，連續在其台北市○
    ○區○○街三二號三樓住處多次施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一
    月三日在台北市○○區○○街三二號三樓處查獲，再經本於八十九年七月四日以
    八十九年度毒聲字第一三六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣經甲○○提起抗
    告，經臺灣高等法院於八十九年十月十七日以八十九年毒抗字第九三八號裁定駁
    回確定（另甲○○施用安非他命部分，業經本院判處罪刑確定），詎甲○○於八
    十九年十一月十二日，在台北市○○區○○街三二號三樓住處，施用第一級毒品
    海洛因一次，甲○○於同年十一月十七日經臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知
    至臺灣士林看守所附設勒戒所執行該觀察、勒戒之處分，經該所檢驗甲○○之尿
    液後呈海洛因之陽性反應，始知上情，嗣甲○○經勒戒處所觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年十二月二十二日以八十九年度毒聲字第
    二二九三號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經台灣地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有臺灣士林看守所附設勒戒所報告書所
    附毒品尿液檢驗報告表、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    濫用藥物檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院於中華民國八十
    八年八月十七日以八十八年度毒聲字第一六六四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年九
    月三日以八十八年度偵字第七六四六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲第二二九三號裁定書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前持有毒品
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，又被告有如事實欄所載前科
    執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於前案執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十    年       七      月       二十         日
                                     台灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 陳  漢  朝
中    華    民    國     九十    年       七      月       二十三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
