【裁判字號】    90,聲,885
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                     九十年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲字第二三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重分別為零點零肆公克、零點壹參公克）、注
射針筒壹支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防治條例第二條所稱之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應
    諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項前
    段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第四七號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業
    經不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重分別為零點零肆
    公克、零點壹參公克）及被告專供施用毒品之器具注射針筒一支，因屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年     七    月     二十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊    迺    伶
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
