【裁判字號】    90,聲,889
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（其中壹包驗餘淨重零點伍壹公克、貳包驗餘淨重共壹
點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四五號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○強制戒治期滿，於民國九
  十年五月三日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因三包（聲請書誤載
  為四小包，其中一包驗餘淨重○．五一公克，另二包驗餘淨重共一．三六公克），
  均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉三包（聲請書誤載為四小包），均確係海洛因，其中一包驗
  餘淨重○．五一公克、包裝重○．二七公克，另二包驗餘淨重共一．三六公克、包
  裝重○．四五公克，此分別有法務部調查局八十八年一月十三日陸字第八八一三
  二一六二號、八十八年四月二十二日陸字第八八一三三八二七號鑑定通知書一紙
  在卷可稽，均屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中          華        民        國    九十    年    七    月    二十日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中          華        民        國    九十    年    七    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
