【裁判字號】    89,訴,1282
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    確認社區管理委員會決議無效等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一二八二號
    原      告  太岳建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認社區管理委員會決議無效等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月八日上午十時二十分，在本院第六法庭
行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
