【裁判字號】    89,婚,559
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年六月十六日結婚，不料被告竟於民國八十九年四
        月十日無故離家返回越南國，拒與原告履行同居生活，經原告屢次催請，仍
        不回來，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告為妻乃越南國人，而原告為夫是本國人，依設外民事法律適用法第十二
    條規定，婚姻之效力依婚姻之效力依夫之本國法，因此，本件應適用我國法，合
    先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年四月十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書可稽。且
    本院囑託外交部將文書送達予現於越南國之被告，亦經被告合法收受，有送達回
    證附卷可參，因此原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
