【裁判字號】    90,重訴,617
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  聚合發建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告在原告住家隔壁興建「豐原第一國宅」，其挖地基時，沒作擋
    土牆，掏空原告房屋地基，地震時牆壁搖晃有倒下危險，且強佔防火巷搭蓋建物，有危
    害原告十個家人生命安全，原告十個家人每人投保意外險至七十五歲，保費總共新臺幣
    （下同）七百二十九萬元，原告只請求被告賠償六百萬元保費之損害。
三、依原告所提被告興建國宅挖地基時，所拍攝之照片，被告緊鄰原告房屋開挖地基，固未
    做擋土牆，致原告房屋基礎下之泥土有崩塌情況。嗣被告所建國宅基礎施工完成時，對
    原告地基懸空部分，是否有回填夯實，達安全標準，此應係房屋損害鑑定之另一問題。
    按民事賠償之目的，在填補被害人之損害，故非有損害之發生，雖有加害行為，亦不能
    成立侵權行為，是關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，若無
    現實發生損害，即無賠償可言。（參照最高法院十九年上字第三六三號判例意旨）。
    查本件原告十個家人固尚未投保意外險，無保費支出之損害可言。縱使原告家人有投保
    意外險，其支出保費之損害，與被告掏空地基之加害行為，是否有相當之因果關係，尚
    值商榷。
四、本件依原告所訴之事實，應係原告房屋地基被掏空損害之賠償問題。依民法第二百十三
    條第一項規定，「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方
    損害發生前之原狀」。同條第三項規定，「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所
    必要之費用，以代回復原狀」。是原告所有之房屋，如因被告興建國宅受有損害，應係
    請求被告賠償其房屋所受之損害，及其他有相當因果關係之現實損害問題。
    本件原告請求被告賠償其家人以投保意外險所受保費計算之損害，既非實際現實發生之
    損害，自與損害賠償請求權成立之要件不符，難准許。是依原告所訴之事實，在法律
    上顯無理由，揆諸首揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決
    如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
