【裁判字號】    90,聲,2859
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第五一○號、九十年度偵字第三五九
九號、九十年度毒偵字第一四九六號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因貳包（毛重共貳點捌公克、驗後淨重共貳點壹捌公克）、安非他命肆包（
毛重共陸點柒公克）、大麻壹包（毛重壹點參公克、驗後淨重零點玖肆公克），均沒
收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉販賣毒品及施用第一、二級毒品罪嫌，業經
    本署分別為不起訴處分確定在案（九十年度偵字第三五九九號、九十年度毒偵字
    第一四九六號），而本件查獲之海洛因二包（毛重共二．八公克、驗後淨重共二
    ．一八公克）、安非他命四包（毛重共六．七公克）、大麻一包（毛重一．三公
    克、驗後淨重○．九四公克）係第一、二級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收。
二、按海洛因、安非他命、大麻係分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款之毒品，依該條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
