【裁判字號】    90,易,2326
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一０四九八號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，改依
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人黃秀玲告訴被告甲○○傷害案件，簡易判決處刑聲請書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人黃秀玲具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可據，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
