【裁判字號】    90,交聲,186
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一八六號
    原處分機關  交通部公路局甲○○○理所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局甲○○○理所八
十九年九月二十七日所為之處分（中監稽違車字第60─712096號裁決書），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人係於八十九年十月二日收受裁決書，有掛號收件回執在卷
    可證，異議人遲至九十年六月二十六日始向甲○○○理所聲明異議，有其聲明異
    議狀乙份存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      七      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
