【裁判字號】    90,交聲,173
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一七三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人    名益通運企業股份有限公司   設台中市西屯區○○○街二號一樓
    即 異議人
    代  表 人   張鈺琦
    代  理 人   林宗武
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年六月五日所為之處分（中監違字第裁６０－ＹＢ0000000號裁決書)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人即異議人所有車牌號碼ＨＴ─７１７號營業大貨車
    於民國九十年一月十一日十五時二十六分許，在台十四乙線二公里處「限速七十
    公里，時速八七公里，超速十七公里」，經國道公路警察局省道第二隊於九十年
    一月十一日以公警局交字第ＹＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發在案，受處分人未依指定應到案日期到案，經該所於九十年六月十三日
    以中監稽違字第裁６０－ＹＢ0000000號裁決書裁處新台幣二千一百元，
    並記違規點數一點，該所所為之裁決，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：受處分人並未接獲舉發單，無法就違規事實提出申訴及依到案期
    限內按最低罰鍰繳納，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款外
    ，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自
    或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳
    納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十
    一條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處
    理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得
    以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交
    通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應
    到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查受處分人所有車牌號碼ＨＴ─７１７號營業大貨車於民國九十年一月十一日
    十五時二十六分許，在台十四乙線二公里處「限速七十公里，時速八七公里，超
    速十七公里」，固有前揭舉發單在卷可稽。惟受處分人所有車輛於前揭時地違規
    超速行駛，乃由舉發員警逕行舉發等情，亦有前揭舉發單可憑。再國道公路警察
    局省道第二隊固就該舉發單之寄發，提出大宗掛號單為據。然舉發本案之前揭舉
    發單受處分人確未收受，經退回國道公路警察局省道第二隊等情，亦有前揭舉發
    單之郵局傳真查詢國內各類掛號郵件查單在卷可憑。是受處分人既未收受前揭通
    知單，揆諸前開說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以
    撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
