【裁判字號】    90,訴,1379
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二七七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。扣案如附表
所示之支票均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係夫妻，於民國（下同）八十九年七月間離婚。八十九年四月
    間某日，乙○○意圖為自己不法之所有，在台中縣合作街一一八巷六七弄二一號
    家中，竊盜甲○○所有放置在客廳抽屜內之安泰商業銀行豐原分行，帳號000
    0000號，票號ＡＭ0000000號、ＡＭ0000000號、ＡＭ000
    0000號之空白支票三張及甲○○之印章一枚得手後，旋於當日持該支票至台
    中縣豐原市○○路七二六號石宏舟所經營之「金元當鋪」，接續偽填附表所示之
    發票日期及金額，並盜蓋甲○○之印章，而偽造附表所示之支票，且在該等支票
    後背書，用以向不知情之石宏舟行使而質押借款。起初乙○○均按期繳納借款利
    息，嗣因乙○○未依期繳納利息，石宏舟遂於八十九年十月二十五日，向匯通銀
    行豐原分行提示前開支票，然因甲○○業已就該等支票辦理掛失止付，故該支票
    遭退票，始為警循線查知上情。
二、案經甲○○告訴，及雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署，呈請
    台灣高等法院檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、證人石宏舟於警訊
    、偵查中所指述之情節相符，並有偽造之支票、退票理由單影本、遺失票據申請
    書各三紙及掛失止付票據提示人資料查報表影本乙紙附卷可參，足見被告自白確
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百零一條第一項
    之偽造有價證券罪。又被告於前揭時、地，偽造附表所示之三張支票之行為，係
    基於同一偽造有價證券犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。其盜
    用印章係偽造有價證券之階段行為，而偽造有價證券後復持之行使，行使之低度
    行為已為偽造之高度行為所吸收，爰均不另論罪。再被告係為偽造支票質押借款
    ，方竊取附表所示之支票，是其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    從較重之偽造有價證券罪論處。又查刑法第二百零一條之偽造有價證券罪其法定
    最輕本刑為有期徒刑三年，被告雖偽造該三張支票，然其僅用以擔保借款，且當
    時亦以其他物品質押，嗣因其經濟困頓致無法如期繳納利息，其犯罪之方式對金
    融秩序危害尚非重大，是本件若科處被告最輕本刑有期徒刑三年，仍屬過重，本
    案情輕法重，被告犯罪情節尚堪憫恕，茲依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、方法、所生之危害，及犯罪後坦承犯行，顯有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，被告因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，應知警惕而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
    至被告所偽造之附表所示之有價證券（即支票），應依刑法第二百零五條宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
