【裁判字號】    90,婚,361
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十五年一月二十九日與被告即越南人士甲○○結婚，雙方共同
        協議以台灣丈夫家之住所為住所。雙方結婚一年多後，生有一男陳子昱。起
        初家庭生活和諧，惟被告無心經營兩造之婚姻，經常將伊在台北工作之所得
        與原告所給予之金錢，寄回越南，且堅不向原告吐實將錢寄給越南任何人，
        作何用途。
  （二）八十九年六月三十日，原告依法向所屬台中縣警察局申辦被告之本國身分證
        ，詎料，被告於收到內政部入出境管理局所核發之定居通知單後，未告知原
        告，逕行到大雅鄉戶政事務所領取伊之身分證後，旋於八十九年八月二十日
        不告而別，匆匆離家。八十九年十一月初又回家住了一星期左右，原告以為
        被告已回心轉意，但被告將其衣物打包後，又再度離家。八十九年十二月五
        日被告以行動電話連絡原告約定於大雅鄉戶政事務所辦理離婚，但被告並未
        依約現身。原告遂於八十九年十二月二十七日向大雅派出所申報被告為失蹤
        人口，要求協尋，爾後於九十年二月五日時，被告又以電話連絡原告要求協
        議離婚，但又照例爽約，不見蹤影。被告離家在外，原告遍尋不著，與子陳
        子昱相依為命，內心苦不堪言。為此，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一份為證，並聲請訊問證
          人江秀鶯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，八十九年六月三十日，原告依法向所屬台中
    縣警察局申辦被告之本國身分證，詎料，被告於收到內政部入出境管理局所核發
    之定居通知單後，未告知原告，逕行到大雅鄉戶政事務所領取伊之身分證後，旋
    於八十九年八月二十日不告而別，匆匆離家。八十九年十一月初又回家住了一星
    期左右，原告以為被告已回心轉意，但被告將其衣物打包後，又再度離家。八十
    九年十二月五日被告以行動電話連絡原告約定於大雅鄉戶政事務所辦理離婚，但
    被告並未依約現身。原告遂於八十九年十二月二十七日向大雅派出所申報被告為
    失蹤人口，要求協尋之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表
    影本各一份可稽，並經證人江秀鶯到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告於領取國民身分
    證，並設籍後，即不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，亦未返
    回越南（見卷附內政部警政署入出境管理局函附被告之入出境資料），是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
