【裁判字號】    90,自緝,335
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三三五號
    自  訴  人  黃錦淮
                乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴（本院七十四年度自字第四四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○被訴竊盜部分免訴；被訴違背查封效力部分及毀損債權部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○係集暉工業股份有限公司（下稱集暉公司）負責人，因集
    暉公司欠丁○○、乙○○票款，經丁○○、乙○○聲請本院裁定假扣押，本院乃
    於七十三年七月三十一日派員至台中縣梧棲鎮○○路四三三號集暉公司廠房，將
    稻草三百公噸、疊席五千張予以查封，並交集暉公司負責人甲○○保管，甲○○
    、林培原（業經不受理判決確定）均明知上開物品已查封，竟基於犯意聯絡，由
    甲○○與林培原成立虛偽不實之租賃契約，林培原再囑知情之許根（業經不受理
    判決確定）將查封中稻草一百六十餘公噸售予不知情之李葵，疊席五千張售予不
    知情之鄭進興，並將得款朋分用盡，致丁○○、乙○○求償無門。因認被告甲○
    ○涉犯刑法第一百三十九條之違背查封效力罪嫌、第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌、第三百五十六條毀損債權罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴之竊盜行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不
    能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字
    第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第
    十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
    時效進行之問題。查竊盜罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    一項第二款之規定其追訴權時效為十年。被告甲○○自最後竊盜行為終了日期即
    七十三年八月一日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及提起
    自訴至通緝前一日之期間四月六日（七十四年六月十二日提起自訴至七十四年十
    月十八日通緝前一日），被告本件犯行之追訴權時效應至八十六年六月七日完成
    。是被告甲○○被訴竊盜部分之追訴權時效業已完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、再按經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又查，同時具免訴判決及不受理判決之原
    因時，按免訴判決及不受理判決均係起訴之案件欠缺訴訟條件，而使國家刑罰權
    不能行使，惟免訴判決係未具備訴訟條件中之實體的公訴權行使要件，不受理判
    決則係未具備訴訟條件中形式的公訴權行使要件，基於訴訟上形式先於實體審查
    之原則，如案件同有免訴及不受理判決之條件時，應先為不受理之判決。是本件
    被告甲○○被訴之違背查封效力之妨害公務行為，業經公訴人即臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於七十三年九月二十四日提起公訴，以七十三年易字第三四八五
    號案件（即本院九十年易緝字第三三三號案件）繫屬於本院，有起訴書在卷可佐
    ，另被告甲○○被訴之毀損債權行為，業經丁○○、乙○○、柯進添、許周福財
    於七十四年三月二十八日向本院提起自訴，以七十四年度自字第二五六號案件（
    即九十年度自緝三三六號案件）繫屬於本院，有自訴狀可佐，而自訴人始於七十
    四年六月十二日向本院提起自訴，是自訴人就業經提起公訴之妨害公務案件，業
    經提起自訴之毀損債權案件，在同一法院重行起訴，依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，就此部分逕為諭知不受理之判決。
五、末查，本件自訴人黃錦淮、乙○○於提起自訴後，雖於七十四年八月十六日、七
    十四年九月二十日審理時，表明本件自訴是要告被告甲○○等人竊盜部分等情，
    有本院七十四年八月十六日、九月二十日審理筆錄（本院七十四年自字第四四三
    號卷八六頁反面、一二三頁）可佐，惟就被告甲○○、許根、林培原等人被訴之
    毀損債權罪部分，並未為撤回自訴之表示，有上開審理筆錄可佐，是此部分仍應
    予裁判，併予敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條、第三百零三條第二款、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
