【裁判字號】    90,婚,556
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第五五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載被告之姓名，並原告本人之住所，惟依其狀稱被
    告現未與原告同居，故原告之住所自非被告之真正住居所，原告未據於起訴狀上
    載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，且未提出被告之年齡、護
    照號碼等資料，致本院無法據以向入出境管理局查明被告現是否已出境或查核其
    來台資料，並取得其在印尼之真正住址，經本院於九十年六月十三日裁定，命其
    於三日內補正被告之實際住居所（娘家住址）、身分資料、結婚證書，該裁定於
    九十年七月二日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
