【裁判字號】    90,交聲,172
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一七二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所理
所九十年六月五日所為之處分（中監稽違字第裁60─977255號裁決書），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人即異議人所有車牌號碼Ｅ４─４２１３號自用小客
    車於民國八十八年五月二十四日五時三十九分許，在國道南向二七二公里處，超
    速二十二公里行駛，經國道公路警察局第四警察隊於八十八年五月二十四日以公
    警局字第（84）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發在案，受處
    分人未依指定應到案日期到案，經該所於九十年六月十四日以中監稽違字第裁60
    ─977255號裁決書裁處新台幣六千並記違規點數一點，該所所為之裁決，於法並
    無不合等語。
二、受處分人則以：受處分人並未接獲舉發單，無法依指定應到案日期依最低罰鍰繳
    納，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額
    繳納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第
    十一條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開
    處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及
    得以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路
 交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉
    應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查受處分人所有車牌號碼Ｅ４─４２１３號自用小客車於民國八十八年五月二
    十四日五時三十九分許，在國道南向二七二公里處，超速二十二公里行駛，固有
    前揭舉發單在卷可稽。惟受處分人所有車輛於前揭時地超速違規行駛，乃由舉發
    員警逕行舉發等情，亦有前揭舉發單可憑。惟本件逕行舉發之違規通知單是否經
    合法送達，經証人即本件舉發員警黃世賢到庭証稱：逕行舉發通知單是以掛號郵
    寄，但不是雙掛號郵寄，並無收受回執，無法提出受處分人收受之証据等語。玆
    本件受處分人否認有收受該逕行舉發通知單，而舉發機關復無法提出已合法送達
    之証明文件，即難認受處分人已合法收受該逕行舉發通知單。是受處分人既未收
    受前揭通知單，揆諸前開說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分
    自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決
    。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七     月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
