【裁判字號】    90,易,2022
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０二二號
    被      告  己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月七日二十三時三十五分許，因駕
    駛自用小客車載被告乙○○途經中港路左轉黎明路時，後方緊隨由被告己○○所
    駛之自用小客車猛鳴喇叭，雙方發生糾紛。旋雙方即停車於路邊，被告甲○○便
    持汽車Ｕ型排擋鎖一個下車，且被告乙○○亦下車隨手撿拾一枝樹枝，而被告己
    ○○則持一開罐器下車理論，然一言不合，被告甲○○、己○○竟進而互毆，被
    告乙○○並持樹枝毆打被告己○○，致被告己○○受有頭部外傷併腦挫傷及臉上
    撕裂傷等普通傷害，另被告甲○○則受有頭部外傷、頸部、右胸、右下肢及兩側
    上肢多處外傷等普通傷害。適有路人廖建智與廖友鈿上前勸架，並幫被告己○○
    通知其家屬及報警處理。詎被告己○○配偶丙○○偕其子丁○○、戊○○到場後
    ，被告乙○○竟對丙○○開口大罵：「老查某、眾人幹」，亦向戊○○、丁○○
    辱罵：「流氓、沒讀書、沒水準」（罵戊○○、丁○○部分未據告訴）。隨之被
    告丙○○、丁○○亦回罵被告乙○○：「瘋女人、幹你娘、破麻」，而被告戊○
    ○則出手打乙○○一巴掌，致被告乙○○受有左臉紅腫五Ｘ五公分之普通傷害。
    因認被告己○○、甲○○、戊○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪；被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪；被告丙○○及被告丁○○所為係犯刑法第三百零九
    條第一項之公然侮辱罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本案被告六人
    分別被訴之刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零九條第一項之公
    然侮辱罪，依照同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人即被告己○○、丙○○、甲○○、乙○○於第一審辯論終結前，
    具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
