【裁判字號】    90,婚,352
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國七十五年十二月三十日與被告結婚，舉行公開儀式，宴
        請親友，至今已有十四年。夫妻間感情原本融洽，雖時有爭執，但仍相安無
        事。詎自八十三年九月間起，被告離家出走，不捎任何音訊，將原告棄置在
        家，既不回家履行同居義務，亦無給付原告任何生活費用。八十四年四月十
        四、十五、十八日，原告於台灣日報登報要求被告回家履行同居義務，而被
        告亦無任何回應，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣日報三張為證，並聲請訊問證人蔡雅茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十三年九月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、台灣日報三張可稽。
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷；並經證人即兩造之女蔡雅茹到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
