【裁判字號】    90,聲,2846
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  夏萱惠
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二○一號），本院裁定如左：
    主  文
夏萱惠繳納之保證金新臺幣參拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三十萬元，由具保人夏萱惠繳納現金後，已將
    被告釋放。茲以該被告逃匿，致未能執行判處之徒刑，自應將原繳納上開保證金
    沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有送達證書八紙，及台灣桃園地方法院檢察署
    通知臺灣台中地方法院檢察署，因被告傳喚不到、拘提未獲，無法代執行之九十
    年四月三日桃檢盛執戊八九執助字第一○六八號函一份附卷可稽，於法尚無不合
    ，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
