【裁判字號】    90,聲,2851
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法等案件，經本院定其應執行之刑時，未諭知易
科罰金之折算標準，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第二○七五號、
九十年執更字第二二四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反動產擔保交易法案件，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又因竊盜案件，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；又前述易科罰金之折
    算標準，業於罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，而裁判如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有
    聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反動產擔保交易法案件及竊盜罪，經本
    院分別判處有期徒刑三月、三月確定，檢察官並聲請本院就兩罪定其應執行之刑
    ，惟本院九十年度聲字第二一八○號定其應執行刑之裁定，漏未諭知易科罰金之
    折算標準，故為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、本院經核所附卷證，並無不合，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
