【裁判字號】    90,訴,1794
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第一七九四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  李益綸
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依借據之法律關係起訴，而依兩造所訂之授信約定書第十二條規定：「
    立約人對貴行所負之各宗債務，合意以貴行總行所在地為第一審管轄法院」，查
    本件原告總行所在地係在高雄市苓雅區○○○路五十八號一至七樓及地下一樓，
    有起訴狀一份附卷可稽，足見，兩造就系爭債務合意定第一審管轄法院為台灣高
    雄地方法院，從而，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由台灣高雄地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    有管轄權之台灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
