【裁判字號】    90,交附民,116
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度交附民字第一一六號
    原      告  丙  ○
                乙  ○
                丁○○
    兼右一人
    法定代理人  陳麗琴
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因刑事附帶民事請求損害賠償事件，本院於九十年六月十四日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「原告戊○○住台北市○○區○○街三八巷二
四之一號」部分漏列，應予更正增列。
    理  由
一、按刑事判決或裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「原告戊○○住台北市○○區○○街
    三八巷二四之一號」部分漏列，應予更正增列。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官    林  大  洋
                                            法  官    許  金  樹
                                            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
