【裁判字號】    90,撤緩,84
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第四九二號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方
    法院於民國八十九年四月一日判決（八十九年訴字第四九二號），處有期徒刑一
    月四月，緩刑四年確定。於緩刑期內即民國八十九年七月起至九十年二月二十一
    日更犯違反毒品危害防制條例罪，經台灣台中地方法院於九十年四月二十三日判
    處有期徒刑一年二月（九十年訴字第二０五號），並已於民國九十年六月九日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
