【裁判字號】    90,聲,2858
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六七九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之四五手槍壹把（槍枝管制編號0000000000）、改造子彈貳顆，均沒
收。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。經查本件
    警方查扣之改造四五手槍一把及改造子彈三顆均係違禁物，爰依首揭法條聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款定有明文。經查：本件台中縣警察局烏日分局
    移送被告甲○○涉嫌持有扣案之改造四五手槍一把及改造子彈三顆（業已試射鑑
    驗一顆）案件，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以其犯罪嫌疑不足，而於九
    十年六月二十九日以九十年度偵字第一Ｏ四八五號為不起訴處分確定，然前開槍
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認「送鑑改造四五手槍一枝（槍枝管制
    編號0000000000），認係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
    」、「送鑑子彈三顆，認均係由玩具子彈改造而成（具直徑約五．五ｍｍ之金屬
    彈頭）；採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力」，有該局九十年一月十二日刑鑑
    字第五六六Ｏ號鑑驗通知書一份附於偵查卷可稽，是扣案之改造四五手槍一把及
    驗餘之改造子彈二顆，均係違禁物，揆諸法條之規定，應予宣告沒收，從而，聲
    請人此部分之聲請核屬正當，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。至業經試射
    鑑驗之改造子彈一顆，既已擊發，已不具殺傷力，尚非違禁物，自無庸諭知沒收
    ，聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
      法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
