【裁判字號】    90,聲,2835
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第一八三號），本院裁定如左︰
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保
    證金新台幣（下同）二十萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈
    押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金二十萬
    元由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押，有刑事保證金收據可稽。嗣被告
    經判刑確定後，於臺灣台中地方法院檢察署檢察官囑託臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官執行時，傳拘無著，有送達証書、戶籍資料、臺灣南投地方法院檢察署九
    十年六月二十九日投檢雲執明字第一０三三六號函等可憑。經通知具保人帶同被
    告到案未果，亦有送達證書二件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
