【裁判字號】    90,毒抗,513
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年六月七日第一審裁定（九十年度毒聲字第二二七五號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲戒字第五一七號、九十年度毒偵字第二○四九
號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）自行前往勒戒，卻被原審法院裁
    定送強制戒治，伊有心要改過，卻未能獲得機會；有勇氣面對法律，卻得到更重
    的懲罰。且被告之母親已去逝，父親身體不好，為此提起抗告，請准給予被告一
    次機會云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業
    經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合
    ，被告自執前詞不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     九十      年      七月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
