【裁判字號】    90,上易,1908
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九○八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因背信案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第九六六號，中華民國九
十年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第
一一○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月   二十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十     年       十      月   二十五   日
                                                                        Ｉ
附件
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女五十三歲（民國○○○年○月○日生）業工
    （原名：曾金鳳）    住彰化縣田尾鄉○○路○段一一八巷六二號
                        居台中市○區○○路六十之六號十一樓
                        身分證統一編號：Ｂ二四三三六號
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一０八二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因犯詐欺罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑八
    月確定，於八十三年五月三十一日執行完畢，猶不知悔改，復在台中市○○路七
    十巷六號開設「波斯服飾行」，擔任負責人，於八十七年五月間，與千樣實業股
    份有限公司（千樣公司）訂立委任契約，由千樣公司委託甲○○寄賣服飾，約定
    以服飾標售價格之一定成數計算報酬，甲○○應將出賣服飾所得之款項於扣除報
    酬後，將剩餘之貨款交付與千樣公司。甲○○竟意圖為自己不法之利益，於同年
    六月間起，即未依約定將所賣之貨款全數交付予千樣公司，至同年九月間其停止
    營業止，總計有新台幣十七萬三千六百三十三元之貨款未交與千樣公司（現尚欠
    十六萬八千六百三十三元），致違背其任務，而生損害於千樣公司之財產。
二、案經千樣公司訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署令轉
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人千樣公司代理人林為森
    指訴情節大致相符，並有被告簽發之本罪影本一紙、估價單影本、銷售表及結帳
    影本各一份附卷可相佐證。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。其於前述時間，受有期
    徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告前案紀錄表一份在卷可
    查，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十二條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
