【裁判字號】    90,易,715
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七四六號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十九日，以動產抵押之方式，提供自己所有之車牌號
    碼８Ｊ─６７６２號自用小客車為擔保，向甲○○○○賃股份有限公司（下稱日
    盛公司）辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）七十萬九千二百元，為動產擔保
    交易之債務人，雙方約定貸款分三十六期給付，自八十九年六月二十日起，每月
    一期付款一萬九千七百元，標的物存放地點為台南縣永康市○○路二一六巷一弄
    四號乙○○住處，在貸款未清償完畢前，車輛僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分，詎乙○○取得貸款後，自同年九月間起，其所簽發用以給付分期
    款之支票即陸續退票不獲兌現，經日盛公司職員查訪，始知乙○○早於同年七月
    二十七日，即意圖不法之利益，將上開車輛分別出質予台南市金萬利當鋪及高雄
    市三通當鋪，致日盛公司追索無著受有損害。
二、案經日盛公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人日盛公司指訴相
    符，並有動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、支票暨退票
    理由單、金萬利當鋪當票、三通當鋪當票存卷可佐，被告自白核與事實相符，事
    證明確，被告犯行已足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、八十九年六月貸款後次月即將前開車輛典
    當及犯罪後之態度良好並與日盛公司達成民事上和解，此有和解書一紙附卷可憑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，並與日盛公司達成民事上和解，其經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十      日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十      日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條規定：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
