【裁判字號】    90,交簡,89
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五四二二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年二月十八日上午，駕駛車牌號碼ＺＢ─九０七六
    號自用小貨車，沿台南縣柳營鄉大農村最高速限時速四十公里之產業道路，由南
    往北方向行駛，嗣於同日上午十一時五十分許，途經該道路與另一產業道路之無
    號誌交岔路口（即義士幹一四九右二二號電線桿前附近）時，本應注意行車速度
    應依規定，且車輛行經無號誌之交岔口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距
    復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未減速慢行，並未注
    意車前狀況，即貿然以時速六十公里之速度，超速通過該交岔路口。適有張新發
    駕駛車牌號碼ＮＷＹ─六四六號重型機車，沿另一交岔之產業道路，由西往東方
    向行抵該處，亦疏未讓右方車先行，且未減速慢行及注意車前狀況，即通過該路
    口。甲○○因有上開過失，以致見狀業已避煞不及，而與張新發所騎之機車發生
    碰撞，張新發因之受有頭部多處鈍挫傷及裂傷等傷害，經送醫急救後，仍因腦挫
    傷合併顱內出血而傷重不治死亡。案經張新發之子乙○○告訴暨臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣柳營鄉調解委員會調解書
    一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國       九十       年       七       月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
被告不得上訴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年       七       月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
