【裁判字號】    90,附民,171
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因九十年度易字第一二四一號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決：（一）被告應拆除其於原告土地上所越界建築之車庫，並
              將土地返還原告。（二）被告應給付原告新臺幣一萬六千元，並自起
              訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
              息。（三）願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告於民國八十九年十一月二十七日，趁原告不知之間，在其土地上
              興建車庫越界無權占用原告所有而坐落台南縣大甲段六０九號部分之
              土地，爰依民法第七百六十七條前段及後段、第一百八十四條第一項
              後段之規定，請求如聲明所示等語。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年七月十六日上午辯論終結，原告於九十年
    七月十六日下午十五時始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原
    告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
