【裁判字號】    90,聲,1350
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾茂峰
    被      告  陳錦南
右聲請人因被告陳錦南侵占案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
曾茂峰繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告因侵占案件，經法官指定保證金新臺幣壹萬元，經具保人繳納現金後，
    將被告陳錦南予以釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
