【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○於本院八十九年度易字第一九０二號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十九年十月十七日以八
十九年度易字第一九０二號判處有期徒刑四月、緩刑二年，於八十九年十一月三十日
確定。茲查該受刑人在緩刑前另犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於九十年三月二
十三日以九十年度上易字第二五七號判處有期徒刑五月確定，以其於緩刑前犯他罪，
而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
