【裁判字號】    90,自,125
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二五號
    自訴人  甲○○
    代理人  陳啟舜律師
右列上訴人因詐欺案件，不服本院九十年六月十四日第一審判決（九十年度自字第一
二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年六月二十二日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲
至同年七月九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
