【裁判字號】    89,易,1299
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                             九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅永義
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
羅永義之羈押期間，自中華民國九十年七月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告羅永義因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十
年五月二十四日將其收押，茲聲請人以羈押二月期間即將屆滿，偵查尚未終結，羈押
原因仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，向本院聲請延長羈押二月，經本院複核
結果，認前開羈押原因仍繼續存在，應准自九十年七月二十四日起，再予延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
