【裁判字號】    90,交簡,90
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二九四五
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月二十四日上午，無照駕駛車牌號碼ＭＶ
    Ｌ─三九三號重型機車，後載吳耀庭，沿台南縣麻豆鎮○○路，由西往東方向行
    駛，嗣於同日上午五時二十分許，途經該路與民生路之設有閃光紅燈號誌之交岔
    路口時，理應注意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時天候晴朗、路面
    乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不
    能注意之情事，其竟疏於停車讓幹道車先行，貿然通過該路口。適有潘金龍駕駛
    車牌號碼ＸＬ─五六九號聯結車，沿民生路，由南往北方向行抵該路口，亦疏未
    注意車前狀況，且未注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，
    小心通過，即通過該路口。甲○○因有上開過失，以致見狀業已避煞不及，而與
    潘金龍所駕之聯結車發生碰撞，造成其後所載之吳耀庭受有外傷性顱內出血之傷
    害，經送醫救治後，延至同年月二十六日，仍因傷重而不治死亡（潘金龍所涉過
    失致死部分，另由本院以九十年度交訴字第五十七號審理中）。案經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片影本十張、（三）台灣省台南區車輛行車事
    故鑑定委員會九十年一月十五日南鑑字第八九一六四０號函附之鑑定意見書一份
    、財團法人奇美醫院八十九年十一月二十六日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢
    察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣麻豆鎮調解委員
    會調解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，道路交通處
    罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                     書記官   黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      七      月     二十三     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
