【裁判字號】    90,易,1314
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王進輝律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五七四五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其妻洪秀桂於民國六十三年間購得臺南市○○區○
    ○段四九五、四九五之一地號（現改編為石門段一一二四、一一二五地號）及其
    上建號為臺南市○○街七二號之房屋，惟該房屋因占用陳岩祭祀公業所有之臺南
    市○○區○○段一一二０、一一二三地號之土地，被告甲○○因此自七十五年間
    起向自稱管理該二筆土地之郭翠霞承租此部分占用之土地，惟自七十七年間起，
    甲○○即因獲知郭翠霞並非陳岩祭祀公業之管理人，已不再繳納租金。至八十八
    年間，系爭建物因配合延平街擴寬工程而拆除，詎被告甲○○既已明知臺南市○
    ○區○○段一一二０、一一二三號地號之土地係陳岩祭祀公業所有，竟仍於意圖
    為自己不法之利益，於八十九年十二月間起在該地號上重建廚房及浴室等建物，
    並已於九十年二月間落成，竊佔上開地號之土地，因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百二十條第二項竊佔罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，臺南市○○區○○段一一二０、一一二三地號之土地係陳岩祭祀公業所有
    、管理人陳媽愿、陳諒，有八十九年十一月二十八日列印之土地登記謄本二份在
    卷可佐，告訴人乙○○供稱前揭土地係外曾祖母許陳卻向陳岩祭祀公業管理人之
    一陳媽愿購買等情，惟僅能提出前揭土地四十年間核發之土地所有權狀，至訴外
    人許陳卻與陳岩祭祀公業間之買賣契約則無法提出，參以卷附訴外人郭翠霞即告
    訴人外祖母與被告簽署之土地租賃合約書二份（六十七年八月、七十五年八月一
    日簽訂）內略載「出租人郭翠霞願同意所管理陳岸（岩）祭公業所有安平段四九
    四、四九四─一號土地．．．。」等語，訴外人郭翠霞亦稱係「管理」者，又持
    有他人土地所有權狀之因甚多，非僅出於買賣一途，故尚難僅憑一紙土地所有權
    狀，逕予認定告訴人之外曾祖母許陳卻確向陳岩祭祀公業管理人之一陳媽愿購買
    前揭土地，從而，被告所佔用者仍係陳岩祭祀公業所有台南市○○區○○段一一
    二０、一一二三地號之土地甚明。次查，被告甲○○因其妻洪秀桂於六十三年間
    購得臺南市○○區○○段四九五、四九五之一地號（現改編為石門段一一二四、
    一一二五地號）及其上建號為臺南市○○街七二號之房屋等情，有土地、建築物
    改良物買賣所有權移轉契約書、土地所有權狀各二紙在卷可稽，復經本院九十年
    七月十八日履勘現場，被告及告訴人所指稱之該建物佔用部分，除建物本體外，
    後院殘垣磚牆均屬舊物，告訴人亦承該部分於被告向其外祖母承租時即已存在等
    情，有勘驗筆錄及偵查卷照片六紙附卷可憑，故縱認被告於六十三年間竊佔陳岩
    祭祀公業所有台南市○○區○○段一一二０、一一二三地號之土地，距告訴人九
    十年二月二十日提出告訴，已逾二十六年，按竊佔罪係即成犯，其後之繼續使用
    竊佔物，乃行為之狀態，而非犯罪行為之連續，又刑法第三百二十第二項竊佔罪
    最重法定本刑為有期徒刑五年，其追訴權十年不行使而消滅，刑法第八十條第一
    項第二款定有明文，是本件被告被訴竊佔罪名之追訴權時效既已完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
