【裁判字號】    90,聲,1339
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周炳鴻
右列具保人因為受刑人周文力涉嫌竊盜繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人周炳鴻繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    具保人周炳鴻因受刑人周文力涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣貳萬
    元，繳納現金後，予以停止受刑人周文力之羈押，茲以該受刑人逃匿，聲請將具
    保人原繳納之上開保證金沒入等語前來。
二、查右開聲請之事實，經核於法相符，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
