【裁判字號】    89,聲再更,2
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          八十九年度聲再更字第二號     忠股
    再審聲請人
    即受判決人     甲    ○  .
右聲請人即受判決人因違反貪污治罪條例案件，本院於中華民國九十年六月二十八日
所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本裁定關於再審聲請人即受判決人欄內年齡「七十一歲」之記載應更正為「七十三歲
」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟準用之。
二、本件裁定關於再審聲請人即受判決人欄內年齡「七十一歲」之記載，係屬誤載，
    自應予以更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
