【裁判字號】    90,交聲再,113
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第一一三號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於中華民國八十七年三月十日本院八十七年度交上易
字第三一六號確定判決（台灣台南地方法院八十六年度交易字第三九○號、台灣台南
地方法院檢察署八十六年度偵字第一二二二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：鈞院所為本件原確定判決，認聲請人肇事後迄未與被害人達成和
    解，與第一審認定相同，因而駁回聲請人之上訴及再審。然聲請人甲○○就該過
    失傷害案件，已與被害人當場成立和解，被害人再提起本案之告訴，實與法有違
    。又聲請人前遲誤再審期間，係因聲請人在台南監獄服刑，收受原確定判決時間
    ，係民國（下同）八十七年六月份，並非八十七年三月十九日。鈞院九十年度交
    聲再字第八○號裁定，及本件過失傷害案確定判決，均漏未審酌上開重要證據，
    爰依刑事訴訟法第四百廿一條規定，聲請再審云云。
二、按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件聲請人甲○○聲請再審，未於再
    審聲請狀敘明，究係欲對何確定判決聲請再審，其聲請再審之程序，顯違背上開
    規定，已有不合。
三、再者如聲請人係意在對本院八十七年度交上易字第三一六號確定判決聲請再審，
    且如聲請人所稱伊係於八十七年六月間，收受上開原確定判決等語，亦屬不虛。
    然本院係於九十年六月一日收受聲請人聲請再審狀，有本院蓋於聲請人再審聲請
    狀之收文日期戳可稽（詳本院卷第二頁），則自聲請人所稱八十七年六月收受原
    確定判決起算，迄九十年六月一日聲請人向本院聲請再審，顯已逾刑事訴訴法第
    四百二十四條規定，應於「送達判決後二十日內」之聲請再審期間。縱無上述程
    序之違誤，本件聲請人再審之聲請程序，亦因其聲請再審之法定期間業已經過，
    而不能認係合法。
四、末按刑事訴訟之再審制度，係對已確定之判決，以認定事實有法定之不當事由，
    請求原審法院重為審判之特別救濟程序，故聲請再審僅得對確定判決為之，尚不
    許對【確定裁定】聲請再審，故本件聲請人就本院九十年度交聲再字第八○號【
    裁定】聲請再審部分，顯不符合再審之法定程式，亦應駁回。綜上所述，本件聲
    請人再審之聲請程序，違背刑事訴訟法第四百二十九條、第四百二十四條之規定
    ，顯均非合法，應俱予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑事訴訟法第四百零五條
 (抗告之限制 (二) )
不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
