【裁判字號】    90,毒抗,245
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二四五號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服中華民國九十年六月十四日臺灣雲林地方法院第一審裁
定（九十年度毒聲字第六七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人向友人借宿廢棄豬舍，不料卻為警在豬舍查獲毒品海洛因
    、安非他命，並經警採取尿液三瓶，但檢驗結果不一，且抗告人於看守所時採尿
    檢驗結果已無毒品反應，兼以抗告人為警查獲並未扣得吸食器，顯見抗告人未有
    吸食毒品行為。為此提起抗告，請求撤銷原法院令強制戒治之裁定云云。
二、查本件抗告人曾施用第二級毒品，先後經二次經觀察勒戒，均認無繼續施用毒品
    傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官，於八十九年二月十五日以八十九年度
    毒偵字第一五四號，及於八十九年九月十九日以八十九年度毒偵字第九○二、一
    二七四號不起訴處分在案，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份
    在卷可稽（詳偵查卷第六頁）。嗣於九十年一月卅一日前三日內，抗告人在不詳
    地點，施用第一、二級毒品，迨於九十年一月卅一日下午四時四十分許，在雲林
    縣東勢鄉○○村○○路七二之三號後面豬舍為警採尿查獲。雖抗告人否認施用毒
    品，然抗告人該次尿液先後經送雲林縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，抗告人
    尿液均分別呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局九十年二月九日受
    理之煙毒尿液檢驗成績書，及法務調查局九十（陸）字第九○○二八九四○號檢
    驗通知書各乙份在卷可憑（詳偵查卷第十八頁、廿四頁）。法務部調查局該次檢
    驗係先以螢光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認，是項檢驗
    方法，依文獻記載「氣相層析質譜儀」之精確度接近百分之百，發生假陽性錯誤
    可能性極低，此業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院於八十三年三
    月一日以北總有字第０一八五五號函示在案可資參照。是本件抗告人尿液應無
    假陽性錯誤可能。又抗告人於警訊時辯稱其於查獲前二日有服用感冒藥水云云。
    然安非他命早經行政院衛生署公告列入化學合成麻醉藥品類管理，並禁止於醫療
    上使用，抗告人亦無可能於市面上購得含有安非他命成分之感冒藥服用。
三、綜上所述，本件抗告人尿液既經二次檢驗結果均呈一、二級毒品陽性反應，尤其
    第二次檢驗係以氣氣相層析質譜儀方式檢驗，依前所述，其精確度接近百分之百
    ，應無驗錯可能。至本件抗告人所辯為警查時並未扣得吸用毒品器具及於觀察勒
    戒時在看守所未驗得毒品反應等情。經查施用毒品後於七十二小時內均可驗得施
    用毒品反應，抗告人查獲當日雖未扣得施用毒品器具，然抗告人仍可能於查獲地
    點以外處所施用毒品，而抗告人於看守所時，已在進行觀察勒戒期間，要無可能
    取得毒品施用，其未驗出毒品反應，自屬當然。抗告人此部分所辯，即無可取。
    本院經核原裁定認事用法，均無不當，抗告人抗告意旨，空言否認未有施用毒品
    行為，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
