【裁判字號】    90,裁,536
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五三六號
    聲  請  人  林肇珍即永泰企業社
右聲請人因營業稅事件，對本院中華民國八十九年三月九日八十九年裁字第○○三○
九號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因營業稅事件，提起行政訴訟，經本院八十三年判字第二一○
七號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合
法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年裁字第○○三○九號裁定
聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂：聲請人係以林肇珍個人名義建造房屋出售，建
造執照於八十年五月十五日核發，行為完成後之使用執照係八十年十二月十三日發給
，均在財政部八一、一、三一台財稅第八一一六五七九五六號函發布之前，合於免徵
營業稅之規定，足證原處分違法。且永泰企業社亦於八十一年三月十九日始經輔導設
立，益證本件為違法追溯課徵之處分，歷次裁判均有適用法規錯誤之謬誤，為此依修
正前行政訴訟法第二十八條第一款聲請再審等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲
各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近
一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核
與修正前行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲
請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
