【裁判字號】    90,裁,519
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五一九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因徵收補償事件，再審原告對本院中華民國八十八年十一月二十五日八十
八年判字第○三九七六號判決提起再審之訴。關於依行政訴訟法第二百七十三條第一
項第十三款事由提起再審部分，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第三條規定：「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
法之規定；再審事由，依新法之規定。」，而舊行政訴訟法第二十九條規定：「再審
之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」本件再審原告因徵收補償事件，不服本院八十八年度
判字第三九七六號判決（下稱原判決），於八十九年一月二十八日以原判決有行政訴
訟法第二百七十三條第一項第一款（修正前行政訴訟法第二十八條第一款）之再審事
由，提起再審之訴。惟卻於九十年三月二十一日再提出再審追加理由狀追加再審事由
，認原判決有重要證物漏未斟酌，即追加行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款
（修正前行政訴訟法第二十八條第十款）之再審事由。又依該法條各款再審事由提起
再審之訴之法定不變期間，係分別計算，再審原告於八十九年一月二十八日依修正前
該法條第一款事由提起再審之訴，其效力不及於第十款，應認再審原告係於九十年三
月二十一日提起再審之訴，合先明。經查再審原告係於八十八年十二月六日收受原
判決，此有郵務送達證書附於該卷可稽，再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八
年十二月七日起算，扣除在途期間三日，迄至八十九年二月九日屆滿。再審原告遲至
九十年三月二十一日始依修正前行政訴訟法第二十八條第十款再審事由提起本件再審
之訴，亦有本院加蓋於訴狀上之收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定期間。又
查再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十
三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
又本件再審之訴既因逾越首開法定期間而不合法，應予駁回，其實體上之理由，自無
庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
