【裁判字號】    90,裁,527
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二七號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                壬○○○
                子○○
                辛○○
                丙○○
                庚○○
                癸  ○
    右共同訴訟代理人
                戊○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月十
日台八九內訴字第八九○三三三七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因請求照價收
買承佃耕地事件，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年十二月十一日，此有
經原告乙○○等之代理人戊○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之
三十日法定不變期間，應自八十八年十二月十二日起算，扣除在途期間六日後，至八
十九年一月十七日（星期一）屆滿。原告遲至八十九年一月二十九日始向內政部提出
再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上收文日戳可按。是其再訴願之提起，顯已逾越首
開法定不變期間，即屬於不合法。訴願及再訴願機關未查覺及此，仍就實體上加以審
查而分別駁回訴願及再訴願決定，其理由固非正當，惟與本院審理之結果，並無二致
，仍應予以維持。是原告之起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
