【裁判字號】    90,裁,523
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    消費者保護法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二三號
    原      告  風元貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  王永森律師
    被      告  行政院消費者保護委員會
    代  表  人  賴英照
右當事人間因消費者保護法事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十八日台
八九訴字第一二一○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件被告於八十八年六月十五日以台八十八消
保督字第○○七六○號函原告，略以關於近日比利時禽畜品感染戴奧辛一案，經查原
告所進口之比利時產品巧克力糖有受感染之虞，為保護消費者權益，除請將所進口之
比利時產品及使用該產品製造之其他相關產品立即各販售點下架，停止銷售外，對於
已經售出之商品，請立即回收及建立回收管道，並接受消費者退貨還款；又原告若未
能依消費者保護法第十條第一項規定進行相關產品回收，被告將移請主管機關依同法
第三十六條至第三十八條及第五十八條、第五十九條之規定予以查處等語。原告以其
進口之比利時巧克力並未受到戴奧辛之污染，此有比利時官方認證書及巧克力製造商
、原料商之證明書可稽，消保會未依規定進行調查，亦未給予其說明之機會，逕命其
回收無污染之商品，顯有違法云云，向消保會提起訴願。該會訴願決定以該會為消費
者保護基本政策之研擬審議及監督其實施之機關，此為消費者保護法第四十條第一項
所明定。正值比利時离畜產品受戴奧辛污染之國際消費事件發生時，被告本於消費者
保護監督機關之職責，於八十八年六月十五日以台八十八消保督字第○○七六○號函
，以此事實通知原告請依消費者保護法第十條第一項規定，立即進行相關回收、退款
作業，目的在促請原告配合政府政策，採取必要之處置，以免受罰。至所稱如未能將
相關產品回收，被告將移請主管機關依消費者保護法規定予以查處等語，亦屬建議、
勸導之性質。又消費者保護主管機關為保護消費者之權益，認為企業經營者提供之商
品有損害消費者生命、身體、健康或財產，或確認有損害之虞時，不待被告之移請，
依消費者保護法之相關規定即可逕為必要之處置，縱被告以原告未能依函示意旨回收
相關產品並辦理退款事宜，將原告移請主管機關依法查處，其行為應否處罰，或應受
如何之處罰，尚屬主管機關之權責，原告並不因此移送行為而當然發生受罰之法律上
效果，是被告八十八年六月十五日台八十八消保督字第○○七六○號函，核其性質應
認係其職權範圍內，為實現一定之行政目的，以建議、勸導之方法，促請原告為一定
作為之行政指導，並非行政處分，原告對之提起訴願，於法未合，應不予受理，遂從
程序上駁回其訴願，經核並無違誤。又司法院釋字第四二三號解釋之意旨，乃指行政
機關之公權力行為，是否為行政處分，固不因其用語、形式以及是否有後續行為或記
載不得聲明不服之文字而受影響，惟仍應視其是否直接影響人民權利義務關係，且實
際上已對外發生效力而定，與本案被告所為行政機關為達一定公行政目的，直接要求
行政客體為一定行為，其本身並無拘束力之情形不同。原告於八十八年一月至五月間
，自比利時進口該國產製之巧克力糖計五大類，係經濟部八十八年六月八日經（八八
）貿字第八八八九二○三○號公告禁止進口之產品，依據消費者保護法第十條第一項
規定，企業經營者本即負有自行回收該批商品之義務，被告為保障消費者權益，函請
原告回收商品亦係依據此一規定，足認被告所為僅係勸導原告履行其對己之義務，與
所謂規制性（或抑制性）之行政處分性質迥然不同。被告台八十八消保督字第○○七
六○號函，勸導督促原告履行義務，性質上為行政指導，並非訴願之客體，自不得對
之提起訴願。訴願決定以程序不合，不予受理，提起再訴願，亦遞予決定駁回，經核
均無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
