【裁判字號】    90,裁,521
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十九年二月十八日八十九年裁字第
一九二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十二條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因教育事務事件提起行政訴訟，
為本院八十二年度裁字第六十七號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院以裁
定駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第一九二號裁定聲請再審，核
其狀陳各節，無非謂：原臺灣省政府教育廳將本案由原先之任用資格不符案，改稱為
教育事務案，前後不一之認定，欠缺誠信，因臺灣省政府教育廳從未正式通知任何有
關事務案知會聲請人，所以不悉其所指事務案為何？如屬任用案則由教育廳主持，若
改稱為教育事務案，由服務機關學校執行，當由學校負起責任等語。然究竟原裁定以
其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事由之具體情事，並未一語指及
，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款（修正前行政訴訟法
第二十八條第一款、第十款）規定聲請再審，揆諸首開規定及說明，即難謂合法，仍
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
