【裁判字號】    90,裁,532
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                       九十年度裁字第五三二號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表   人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月八日八十八年
判字第八六五號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新法之
規定。」為行政訴訟法施行法第三條所規定；又「再審之訴應於二個月內提起之。前
項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。
」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本
院八十八年判字第八六五號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、
第十三款（相當於修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款）之情形，提起再審
之訴。經查，再審原告係於民國八十八年四月二十一日收受原判決，此有郵務送達證
書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月二十二日起算
，扣除在途期間三日，迄至八十八年六月二十四日（星期四）即已屆滿二個月，再審
原告遲至八十九年五月六日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告主張其於八十九年五月六日始
知悉再審事由等語，惟再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正
前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法
定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾
期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
