【裁判字號】    90,裁,525
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對於本院中華民國八十九年一月二十日八十九年裁字
第八七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有何於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因有關教育事務事件提起行政訴
訟，經本院八十七年度裁字第一四九二號裁定駁回其訴，嗣聲請人對該裁定聲請再審
，亦經本院八十九年度裁字第八七號裁定（以下簡稱原裁定），以其未表明聲請再審
之理由，其再審之聲請不合法。而予駁回。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳
各節無非仍對系爭教師升等事件為實體上之主張，然對其所再審之原裁定以其再審之
聲請不合法而予駁回，究有如何合於具體法定再審事由，並未具體指及，則其泛引修
正前行政訴訟法第二十八條第一、二、七、十款條（即修正後第二百七十三條第一項
第一、二、九、十三款）規定聲請再審，揆諸首開說明，其再審之聲請即難謂合法，
應予駁回。其附帶損害賠償之請求，因失所附麗，併予駁回，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
