【裁判字號】    90,裁,529
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二九號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因重測事件，原告不服內政部中華民國八十九年五月一日台八九內訴字第
九○三六八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願應自官署原處分書達到之次日起三十日內為之，逾期則原處分即歸確定
，如仍對之提起訴願，即為法所不許。」本院六十二年判字第五八三號著有判例。本
件原告與黃茂松共有坐落彰化縣福興鄉○○段一二七、一二七三、一二七四、一二七
七地號土地，為八十一年度福興地籍重測區土地，地籍調查時，系爭土地由黃茂松及
原告指界認章，指界結果為參照舊地籍圖施測，經協助指界後，與鄰地並無界址爭議
，被告乃依指界結果辦理重測，並以八十一年三月二十五日彰府地籍字第一○○七一
號辦理重測成果公告並將地籍圖重測土地標示變更結果通知書通知原告，原告於公告
期間未申請異議複丈，重測結果已告確定，乃辦竣土地登簿等工作，並換發土地所有
權狀完竣，揆諸首揭規定，原處分即屬確定，原告遲至八十八年六月十日始提起訴願
，已逾三十日之不變期間，揆諸首揭判例意旨，訴願程序自有未合，一再訴願決定以
其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
