【裁判字號】    90,裁,541
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度裁字第五四一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人財政部國有財產局臺灣南區辦事處有關土地事務事件，對於中華
民國八十九年三月十日本院八十九年度裁字第三四四號裁定，聲請再審。本院裁定如
左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院裁定，於行政訴訟修正前聲請再審者，須有修正前行政訴訟法（新
法自八十九年七月一日施行）第二十八條所定各款情形之一者，方得為之。又按聲請
再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，亦為修正前行政訴
訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款所規定，
所謂表明再審理由，必須指明確定裁判有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
，倘未依法表明，其再審之聲請即非合法，應逕予駁回，無庸命其補正。本件聲請人
因有關土地事務事件，提起行政訴訟，為本院八十九年度裁字第三四四號裁定駁回，
聲請人具狀聲請再審，僅一再述說其在前程序起訴狀所主張相對人所為已構成行政處
分，非私法關係之理由，而對於原裁定究竟有行政訴訟法第二十八條所定何款再審事
由及證據，則未具體表明，揆諸前開說明，其再審之聲請難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條第七
十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
