【裁判字號】    90,裁,535
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五三五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月八日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第十四條第一項（修正前訴願法第九條第一項）定有明文。若逾越三十日之不
    變期間而提起訴願，自為法所不許。
二、本件原告甲○○、乙○○依序分別於民國八十七年五月八日、同月十一日收受原
    處分（北縣稅法字第一七七三七號復查決定書），有加蓋原告印章之掛號郵件收
    件回執各一紙附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，甲○○部分扣除在
    途期間二日後（乙○○部分無須扣除在途期間），應分別於民國八十七年六月九
    日、同月十日屆滿，原告遲至民國八十七年七月二日始向臺灣省政府提起訴願，
    有其提出之訴願書上收文戳可按，則其提起訴願已逾上開法定不變期間。原告雖
    謂其僅於前開時日收受被告所屬中和分處（下稱中和分處）送達之營業稅繳款書
    及罰鍰繳款書，而未曾收受前開復查決定書，爰於八十七年五月二十九日去函中
    和分處，退還營業稅繳款書，另請求寄達復查決定書，嗣中和分處始於八十七年
    六月三日以八七北縣稅中一字第三○六六二號函檢送復查決定書及營業稅繳款書
    予原告云云。惟觀之中和分處八十七年六月三日以八七北縣稅中一字第三○六六
    二號函，其上係記載「檢送違章裁定處分書一份、罰鍰繳款書一份、欠稅補發繳
    款書一份」，而無檢送復查決定書之記載，則原告所述顯非可採。
三、綜上所述，本件原告提起訴願，業已逾期，為法所不許，一再訴願決定以其訴願
    逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
