【裁判字號】    90,裁,528
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二八號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因違章建築事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月六日台八九內訴
字第八九○三三八六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「查政府拆除違章建築，旨在謀求公共利益，非為保護土地所有人之私權，故違章
建築之所有人或使用人認為拆除違章建築之處分為違法或不當者，固得請求行政救濟
，而土地所有人則不得因主管官署不為拆除處分，提起訴願或行政訴訟，良以土地所
有人要求拆除地上他人之違章建築，其目的在收回土地，純屬私權範圍，如有爭執，
應循民事訴訟程序，以求解決，要無請求行政救濟之餘地。」本院六十一年裁字第一
三七號著有判例。本件原告以彰化縣田中鎮○○段田一六五之一、之二號土地違建雜
項工作物影響其農田排水，乃向被告檢舉並請求被告拆除違建。因被告遲未拆除，乃
提起訴願。惟查，原告既非系爭違建物之所有人或使用人，揆諸首揭判例意旨，系爭
土地之所有權人尚且不得請求行政救濟，原告為鄰地所有人，尤無提起訴願之餘地。
一再訴願決定，以本件程序未合，予以駁回，自無違誤。原告復提起本件行政訴訟，
並非適法。至系爭建物究否屬違章建築？應否執行拆除？應由被告確實查明依法辦理
，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
