【裁判字號】    90,裁,537
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    有關環保事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  郝龍斌
右當事人間因有關環保事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月七日台八八
訴字第三三八二九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴願法第九條
第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原告不
服被告撤銷其原領乙級廢（污）水處理技術員合格證書之處分（八六環署訓字第三六
三六四號函），提起訴願。經查其係於八十六年七月二日收受原處分書之送達，有掛
號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，應自八十六年七月三
日起算，扣除在途期間四日後，應於民國八十六年八月五日屆滿，則原告遲至民國八
十八年一月六日始提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開
法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序
上予以駁回，核無不合。原告未經合法之訴願、再訴願程序，其起訴為不合法，應予
駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
