【裁判字號】    90,裁,539
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戶政事件，對本院中華民國八十九年二月十一日八十九年裁字第一四八號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請再審於行政訴訟法修正施行前，是否合法，應依聲請時法定之。合先明。
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條各款所列再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因戶政事件提起行政訴訟，為本院八十二年度判字第一七二一號判決駁回後，
曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以判決或裁定駁回各在案。茲聲
請人復對最近一次即本院八十九年度裁字第一四八號裁定（下稱原裁定）聲請再審，
核其狀陳各節無非謂被告擅自填發林子軒戶籍催告書、遷出其戶籍，與戶籍法規定不
合，應予撤銷，原裁定未查對證人證物，引無關之民法條文以判決，謂無理由，妨礙
司法公正云云。然而對於原裁定以其對本院八十八年裁字第一二一號裁定聲請再審為
不合法，從程序上駁回之，究竟有何合於法定再審理由之具體情事，則未一語指及，
泛言聲請再審，揆諸首開說明，並非合法，應裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
