【裁判字號】    90,裁,524
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五二四號
    再 審原 告  癸○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○○
    兼右共同訴訟代理人
                壬○○
    右共同訴訟代理人
                己○○
                戊○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年十月二十八日八十八年
度判字第三八○一號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之訴，
本院四十四年裁字第二七號著有判例。本件再審原告因遺產稅事件，提起行政訴訟，
經本院八十七年度判字第七一六號判決（以下簡稱原確定判決）駁回後，再審原告以
原確定判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款（即修正後第二百七十三條第一項
第一款）之再審事由，對之提起再審之訴，經本院以八十八年度判字第三八○一號判
決（以下簡稱原判決）駁回在案。茲再審原告又對原判決提起再審之訴，核其理由，
無非仍謂原判決適用法規顯有錯誤，有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事
由云云。惟查此等事由業據再審原告於前次再審程序中主張，而為本院所不採，認其
再審之訴，顯無再審理由，而予以駁回。乃其復以同一事實理由，對原判決提起再審
之訴，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      七      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
