【裁判字號】    89,訴,2493
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二四九三號
    原      告  台灣莫仕股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  乙○○律師
    複代理人    楊祺雄律師
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
允許鴻海精密工業股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人鴻海精密工業股份有限公司前於民國（下同）八十五年十二月二十七
    日以「電連接器」，向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以系爭案有違專利法第
    九十八條第一項第一款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經
    被告依第三人於八十七年十一月十九日修正申請專利範圍之系爭案內容審查結果
    ，為「異議不成立」之審定，發給八十九年三月九日（八九）智專三（三）○五
    ○三一字第○八九八九○○○三六七號專利異議審定書。原告不服，提起訴願，
    遭駁回後，遂提起行政訴訟，經本院於九十年七月十八日開庭行準備程序，由原
    告、被告及第三人陳述意見，該第三人並向本院聲請獨立參加訴訟，本院因認本
    件撤銷訴訟之結果，第三人鴻海精密工業股份有限公司之權利或法律上利益將受
    損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
