【裁判字號】    90,補,444
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四四四號
    原      告  亨翰貿易股份有限公司
    法定代理人  黃德治
右原告與被告乙○○、甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬元折合銀元玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀元玖
仟元，折合新臺幣貳萬柒仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
