【裁判字號】    90,小上,97
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第九七號
    上  訴  人  賓士旅行社有限公司
    法定代理人  楊淑珍
    被  上訴人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                            設.
    法定代理人  鄭貴龍      住.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日本院台北
簡易庭九十年度北小字第五五九號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰肆拾壹元伍角由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略以：其因營業之需所申請置於台
    北市之十線電話，於八十九年二月初，其中三線電話遭他人盜移機至高雄地區，
    並積欠被上訴人電話費，該三線電話非其所使用，移機亦非其所為，且屬被上訴
    人所能控制，被盜用之風險應由被上訴人負擔。原審遽依兩造所訂電話業務租用
    契約條款第四十一條「用戶之終端設備，由用戶自行管理使用。」之約定，為上
    訴人不利之判決，顯有違誤，且與事實相違等語。核其上訴理由狀所載內容，顯
    係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原審判
    決有何不適用法規、適用法規不當，或有何民事訴訟法第四百六十九條第一款至
    第五款情形，亦未揭示所不適用之法規條項或其內容、法則為何，尚難認對該判
    決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴不合法。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第一
    項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                法      官  詹駿鴻
                                                法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
