【裁判字號】    90,重訴,1465
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四六五號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    漢華投資股份有限公司
                              設台北市大安區○○○路○段九十九號九樓
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路四段四五號十二樓之一
                  丙○○      住台北市○○區○○街二六七巷五號二樓
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告漢華投資股份有限公司（下稱漢華公司）邀同被告侯西峰、丙○○、
    丁○○及甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月三十日向原告借貸
    新台幣（下同）三千萬元，約定於八十八年七月三十日清償，利率按週年利率百
    分之九點三計算，按月付息，遲延履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百
    分之二十計付違約金，立有借款契約一紙、授信約定書五紙為證，詎被告僅繳息
    至八十七年十月三十日，借款期限屆至亦未償還本金，共積欠原告三千萬元及如
    附表所示之利息暨違約金，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借款契約一紙、(二)授信約定書五紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約一紙、授信約定書五紙為證，核與其所述
    情節相符，自堪信為真實，亦即被告漢華公司確積欠原告本金三千萬元及如附表
    所示之利息暨違約金，而被告侯西峰、丙○○、丁○○及甲○○為連帶保證人，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
附表：
本金（新台幣）  利息及期間              違約金及期間
仟萬元        自民國八十七年十月三    自民國八十七年十二月一日起至清償日
                十一日起至清償日止按    止，逾期在六個月以內者，按上開利率
                週年利率百分之九點三    百分之十，逾期在六個月以上者，按上
                計算之利息              開利率百分之二十計算之違約金
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
