【裁判字號】    90,簡上,51
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院簡易庭於中華民國八十九年十二月一
日所為八十九年度簡字第一一五八號第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第二九０九號）而提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法均無不當，應予維持，其餘引
    用第一審判決書所載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊已因施用第二級毒品觀察、勒戒後獲不起訴處分，
    不應再論持有大麻罪云云。惟查，被告因施用第二級毒品安非他命經台灣板橋地
    方法院八十九年度毒聲字第三七二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三三六六號不
    起訴處分在案，有卷附該案號不起訴處分書可徵，是被告經送觀察、勒戒後認無
    繼續施用毒品傾向而獲上開不起訴處分，係因施用安非他命而非施用大麻；又查
    ，被告尿液經本院送鑑驗結果為大麻陰性反應，有法務部調查局九十年六月十四
    日（九０）陸（一）字第九００三二五０三號檢驗通知書在卷可憑，徵諸被告偵
    訊時亦否認施用大麻（見台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三三六六
    號偵查卷第二四頁）之情，足認被告於本院審理中自承有施用大麻犯行云云，與
    事實有違，不能採信。從而，被告既未因施用大麻而獲不起訴處分，且查無施用
    大麻之事證，其持有大麻之行為自不能被吸收而不予論處，是被告持有大麻之事
    證明確，指摘原判決不當，乃無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      七      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  傅  中  樂
                                                法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                書記官  陳  惠  娟
中    華    民    國        九十        年      七      月      二十    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
