【裁判字號】    90,交聲,168
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十一月廿七日所為之處分( 原處分：北市裁三字第裁22-Z00000000號 )聲明異議，
本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地( 即行為地 )或被告之住所、居所或所在地之
    法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院，刑事訴訟法第五條第一項及第三百零四條均有規定。
二、經查本件受處分人甲○○住所地在臺北市內湖區○○○路○段一六三巷十九弄卅
    五號，而其於八十九年七月十二日凌晨一時十二分許，駕駛一輛車牌DI-0992 號
    自用小客車，途經臺中市○○○○道入口匝道，為內政部警政署國道公路警察局
    第三警察隊執勤員警攔停檢測吐氣所含酒精成份每公升0.31毫克而開單舉發，有
    違規舉發通知單影本一紙在卷可稽。受處分人甲○○之住所地及違規行為地既然
    均不在本院轄區，核諸前開說明，本院就本件即無管轄權。爰依法諭知管轄錯誤
    ，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    二十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
