【裁判字號】    90,補,521
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五二一號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳志誠      住台北縣中和市○○街一○九巷四十二號六樓之一
右原告與被告中華商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾玖萬貳仟玖佰拾肆元折合銀元壹拾
萬零玖佰柒拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟佰壹拾元，折合新臺幣仟玖佰
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
