【裁判字號】    90,訴,662
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○業有限公司    設台北市信義區○○○路二八七號四樓
    兼右代表人  乙○○
    被      告  婦
    代  表  人  安寶琳
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一五五○
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人水牛圖書出版事業有限公司告訴被告乙○○、甲○○○○業有限公
    司、婦女與生活社文化事業有限公司違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法
    第九十一條第二項、第九十二條、第九十三條第三款及第一百零一條第一項之罪
    ，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
