【裁判字號】    90,簡,1520
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第八一七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造之營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之趙玉傑臺北市營業小客車駕駛人職業登記證上甲○○照片壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國八十九年三月初某日在其所租用之車號Ｇ六—七九
    二號營業小客車上發現趙玉傑所有而於不詳時間所遺失之臺北市營業小客車駕駛
    人執業登記證，竟意圖為自己不法所有予以侵占入己（侵占遺失物部分已罹於追
    訴權時效），並於九十年三月十九日（聲請簡易判決處刑書略載為三月間某日）
    在臺北市○○街一四四號五樓（聲請簡易判決處刑書誤載為通化街）將其所有之
    照片一枚黏貼於前揭趙玉潔臺北市營業小客車駕駛人執業登記證予以變造，並基
    於概括犯意，自同月十九日至二十一日晚間九十四十分許止連續起將前開變造之
    執業登記證擺放在其所駕駛之前揭車號Ｇ六—七九二號營業小客車以供載客及查
    驗，足以生損害於趙玉潔、警察機關對於營業小客車駕駛人管理之正確性部分應
    予補充並更正外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告其原有之執業登記證遭交通單位吊扣，為謀生貪圖一時便利誤觸法網
    ，犯罪之手段、所造成之損害、及犯罪後坦承一切已知所悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之趙玉傑臺北市營業小客車
    駕駛人職業登記證上甲○○照片一枚，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第五十六條、第四十一條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七        月  二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國九十      年    七        月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
