【裁判字號】    90,訴,2080
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              九十年度訴字第二○八○號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○街四一巷三號二樓之四（現應
                            受.
                丙  ○      住台北市○○區○○路二段六十五號
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬伍仟肆佰貳拾壹元及自民國八十九年十一月
二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息；暨自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○邀同被告丙○為連帶保證人，於民國八十七年六月八日，向原告借
      款新台幣（下同）六百萬元，利息則按利率百分八點七五按月計付（目前百分
      之八點五），到期日為一０二年六月八日，並約定遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按
      上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告自八十八年二月八日後即未再依約定按月償還利息，經原告履催未果，
      依雙方簽訂之契約書第五條第一項第一款之規定，其債務視為全部到期，並經
      原告聲請強制執行被告所抵押之不動產後，迄今仍有借款本金二百二十六萬五
      千四百二十一元及八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八
      點五計算之利息；暨自八十九年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月
      以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十加付違
      約金尚未受償。
三、證據：提出借據影本一份、分配表影本一份、約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，有其所提與事實相符之借據影本一份、分配表影本一份、
    約定書影本二份為證，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款本金二百二十六萬五千四百二十一元及八十九年十一
    月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息；暨自八十九年十
    二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                                          民事第一庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                    法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
