【裁判字號】    90,簡上,417
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被  上訴人  財資企業股份有限公司
    即  被  告              設台北市○○○路一六八號十二樓
    法定代理人  陳武輝      住.
右當事人間九十年度簡上字第四一七號請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於民
國九十年四月三十日本院台北簡易庭判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年五月十五日送達上訴人，有原審卷附送達證書可稽
    ，則上訴人應於九十年六月七日前提起上訴（不變期間二十日加計在途期間三日
    ）始未逾期。而上訴人延至九十年六月八日始行提起上訴，依上說明，自應予以
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  孫曉青
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
