【裁判字號】    90,自,473
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
三、經查自訴人提起本件自訴，對於犯罪事實之證據，並未記載，且未依被告人數提
    出自訴狀繕本，致本院無從對自訴犯罪事實之證據加以審酌，亦無從對被告送達
    自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備，本院乃於民國九十年七月四日裁定，定期
    命自訴人補正自訴犯罪事實之證據，並按被告之人數提出自訴狀繕本，該裁定於
    同年月十三日送達於自訴人，此有本院送達證書一紙在卷足憑，惟自訴人逾期仍
    未依本院裁定內容補正，揆諸上揭說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七        月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      七        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
