【裁判字號】    90,簡,2357
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三五七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一七九三五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵訊時對於前揭時、地擺設機具，供顧客把玩，惟矢口否認有何違
    反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱：「Ｙ世代寫真館」係陳志榮在經營，伊擺
    設選物販賣機，並非電子遊戲機具云云。惟查，被告由其配偶林秋欗出面向陳志
    榮租用台北市○○街一二九店面擺設機具營業等情，業據被告於偵查中供認不諱
    ，核與證人陳志榮證述出租店面情節相符，並有店面使用權分租合約書一份在卷
    可稽（見偵卷第二十二頁），而證人陳志榮於偵查中證稱：伊原係賣衣服，但經
    營不好，所以店面改成擺設照相貼紙機，在八十九年七月一日租給林秋欗，整個
    場地機器都是被告所有，大部分也是被告在店內管理等語，核與證人即受僱於被
    告之現場員工陳信全於偵查中證陳：伊於七月初看報紙應徵，被告要伊去饒河夜
    市看檯子，現場擺設一、二十台夾娃機、跳舞機等機檯等語相符（見偵卷第十五
    頁反面、第三十六頁反面），是被告辯稱該址係陳志榮經營云云，顯係卸責之詞
    ，委無足取。又據卷附台北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表所載「該營業場所
    ，佔地約二十五坪，內陳列拍立貼相片紙自動販賣機九台，娃娃機十五台、精品
    販賣機五台、跳舞機二台，店內機台均可正常使用」（見偵卷第四頁），而「娃
    娃機」及「跳舞機」均係屬電子遊戲機一節，亦有經濟部八十八年三月二十三日
    經（八八）商字第八八二０五六六０號及經濟部商業司八十九年八月二日經（八
    九）商六字八九二一四七三四號函釋在卷可參，被告辯稱：伊擺設選物購物機，
    並非電子遊戲機具云云，顯屬卸責之詞，亦不足採。是本件罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法
    第二十二條處罰，爰審酌被告未辦理營利事業登記，租用饒河街上址經營電子遊
    戲場，擺設機具數量及種類，經營時間非長及事後否認犯行態度不佳等情狀，量
    處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總
    統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果
    ，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新修
    正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十
一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十三     日
附論罪科刑依據法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
