【裁判字號】    87,訴,313
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第三一三號
    原      告    高萬鍾即祭祀公業高同記之管理人
                              .
    訴訟代理人    張世興律師
                  李立普律師
    複  代理人    李岳霖律師
                  游雅鈴律師
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○街二九六之一號
    訴訟代理人    張曼隆律師
    複  代理人    巫坤陽律師
                  林傳源律師
                  陳長甫律師
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○街二九六之一號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○、甲○○應自如附圖所示坐落台北市○○區○○段四小段五一○、五
    一一之三地號土地遷出。
二、被告乙○○應將坐落台北市○○區○○段四小段五一０、五一一之三地號土地上
    如附圖編號Ａ面積三十七平方公尺、編號Ｂ面積九平方公尺之地上物拆除，並將
    土地返還原告。
三、被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）三十六萬四千三百二十元及
    自民國八十六年七月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
四、被告乙○○、甲○○應自民國八十六年七月一日起至返還前項土地之日止，按月
    連帶給付原告就坐落台北市○○區○○段四小段五一０地號土地面積九平方公尺
    及同小段五一一之三地號土地面積三十七平方公尺按各該土地當年度申報地價年
    息百分之十計算之金額。
五、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告係祭祀公業高同記之管理人，坐落台北市○○區○○段四小段五一０、五一
    一之三地號係屬祭祀公業高同記所有，惟被告無合法正當權源，竟搭蓋地上物（
    門牌號碼為台北市○○區○○街二九六之一號），予以占用，屢經多次催討，被
    告仍不返還，原告不得已爰依民法第七百六十七條規定，提起本件訴訟，請求被
    告遷出、拆除地上物，並將土地返還與原告。
二、有關被告等人應給付之不當得利及損害金計算如后：
  １．被告無權占有系爭土地，乃不法侵害原告之權利，構成民法第一百八十五條之
      共同侵權行為，自應就後述金額負連帶賠償責任。又，被告等人無權占有系爭
      土地，且無法律上之原因，而受有相當於租金之不當得利，致原告受有損害，
      自應依民法不當得利法則，返還其相當於租金之不當得利。上開二種請求權，
      為請求權競合，原告得一併主張之。
  ２．按依土地法所規定之租金標準，遠低於市場行情，為眾所周知之事實。況系爭
      土地臨捷運麟光站，多線公車交通便利，附近有傳統市場、加油站、7-SEVEN
      便利商店、麥當勞等商店，商業發達且新蓋有大樓數棟，並鄰近公園，生活機
      能甚佳，此有現場照片六幀足證（原證十二號）。原告以被告佔用土地面積申
      報地價總額年息百分之十為不當得利及損害金計算標準，洵屬相當。此亦有另
      案法院判決以申報地價年息百分之十作為損害金及不當得利之標準可資參酌（
      原證十三號）。
  ３．查系爭五一○、五一一之三地號土地八十二年度申報地價均為一萬三千一百二
      十元（見原證二號）註：依平均地權條例第十六條規定，土地所有人未於公告
      期間內申報地價者，以公告地價百分之八十為申報地價。占用面積合計為四十
      六平方公尺，按年息百分之十計算，自八十二年一月一日起至八十三年六月三
      十日止共一年半，被告之不當得利為九萬零五百二十八元（即13，120元×46
      ㎡×10％×1.5＝90，528）。又，系爭五一○、五一一之三地號土地自八十三
      年七月一日起申報地價均調整為一萬九千八百四十元（見原證三號），自八十
      三年七月一日起至八十六年六月三十日止共三年，被告之不當得利為二十七萬
      三千七百九十二元（即19，840元×46㎡×10％×3＝273，792元），故被告等
      人合計應連帶給付原告三十六萬四千三百二十元（即90，528＋273，792＝364
      ，320元）。
    ４．系爭五一○、五一一之三地號土地自八十六年七月一日起申報地價均調整為
        二萬三千零四十元（見原證一號），自八十六年七月一日起至返還系爭土地
        之日止，按月不當得利為八千八百三十二元（即23，040元×46㎡×10％÷
        12＝8，832元）。
三、被告之抗辯，均無理由：
（一）按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段
      定有明文。又以無權占有為原因，請求返還所有物者之訴，上訴人對被上訴人
      就其物所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，被上訴人於上
      訴人無權占有之事實，無舉證責任，上訴人應就其取得占有，係有正當權源之
      事實證明之，如不能證明，則應認被上訴人之請求為有理由，最高法院四十四
      年台上字第八０二號判例及七十二年台上字第一五五二號判決參照。本件被告
      既一再辯稱其對系爭土地有租賃權存在，依前說明，被告自應就其對系爭土地
      享有合法租賃乙事負舉證責任，否則，原告之訴，即有理由。
（二）被告未提出租賃契約書，以實其說：
    １、按土地資源有限，故土地之經濟價值甚高，因此，不論古今，為求慎重，關
        於土地之移轉、設定負擔及出租，莫不以書面訂立契約為常態。被告雖主張
        其係承租系爭土地，惟其未能提出書面契約為證，依前說明，顯與情理不合
        ，更何況，被告既可提出據其所稱系爭土地年代久遠之地租收據，卻反不能
        提出租約，亦與常理不合，自難認被告已盡舉證責任，而勘信為真實。
    ２、被告雖提出收據數紙作為訂立租賃契約之佐證，惟查此等收據既未載明租賃
        期限及每期租金為何，且僅有收款人之簽名，而無從得知究係何人簽訂租約
        。故租賃契約之必要之點根本未能由該收據證明，揆諸民法第三百四十五條
        第二項規定意旨，當然不能僅以此等收據即推論兩造間確有租賃權存在。
（三）被告提出之收據等私文書，依法應證明其真正：
      查「私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本。
      」，「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者不在此限」。民
      事訴訟法第三百五十二條、第三百五十七條分別訂有明文。又當事人提出之私
      文書，必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式上之證據力
      具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質證據力可言
      。最高法院四十一年台上字第九七一號著有判例。本件被告所提出之收據等私
      文書，依法應證其真正，惟被告未能舉出相關事證證明該私文書為真正，揆諸
      前揭規定及判例意旨，該文書自無形式證據力，從而亦不生實質證據力，自不
      能證明兩造間確有租賃關係存在。
（四）縱令，被告確曾承租系爭土地，惟未經全體派下員同意，自對祭祀公業高同記
      不生效力：
    １、按最高法院六十五年二月十七日六十五年度第二次民庭推總會議決議（三）
        明載：﹁台灣祭祀公業並非法人，僅屬於某死亡者後裔公同共有祀產之總稱
        ，其本身無權利能力，不能為權利之主體，其財產為祭祀公業派下公同共有
        ．．．﹂，又民法第八百二十八條第二項明定：「公同共有物之處分，及其
        他權利之行使，應得公同共有人全體之同意。」，查出租財產乃管理權之行
        使，系爭土地既為祭祀公業之財產，而屬全體派下員所公同共有，則將系爭
        土地出租，依前說明，自應得全體派下員同意。
    ２、本件被告一再辯稱其係基於租賃契約而占有系爭土地，並提出地租收據為證
        。縱令該收據屬實，惟被告承租系爭土地是否業經全體派下員同意，仍無從
        單就該收據得知，而被告亦未就此加以舉證，因此，自難認被告所主張之租
        賃權，其效力及於祭祀公業高同記全體派下員。職故，被告對祭祀公業高同
        記全體派下員所公同共有之土地，仍屬無權占有。
    ３、再按，代理人有數人者，其他理行為應共同為之。但法律另有規定或契約另
        有訂定者，不在此限，民法第一百六十八條定有明文。查，系爭五一○地號
        土地重測前為台北市大安區○○○段三六一之二地號，此有土地登記謄本可
        證（見原證一號），系爭五一一之三地號自五一一地號分割出來，而五一一
        地號土地重測前為六張犁段三六一之四地號。本件被告之主張系爭土地乃係
        於四十年向祭祀公業高同記承租，惟查，祭祀公業高同記管理人自民國三十
        六年四月五日起至六十五年八月三十日止管理人均為高錦隆、高奇楠、高淵
        源、高萬鍾等四人，此有系爭土地重測前土地登記謄本可證（見原證四號）
        ，而被告所提出據以證明有租賃權存在之地租收據上，僅有高全啟、高錦隆
        之簽名，其中僅高錦隆為管理人。職故，縱公業全體派下員就系爭土地曾委
        由管理人代為出租，惟就被告所提出之收據觀之，顯未經全體管理人共同為
        之，揆諸前揭法律規定意旨，該租賃契約亦對全體派下員不生效力，自難認
        被告等人係有權占有系爭土地。
（五）被告抗辯有租賃關係，僅係存在於系爭五一一－三地號土地，而不及於系爭五
      一０地號土地：被告兄弟陳金城於另案（案號：八十七年度訴字第三一五號）
      即自承：「系爭之五一０號，被告並未占用」、「系爭之五一一－三地號，則
      係被告之父陳光嬰於民國四十二年起，向祭祀公業高同記所承租，並自承租之
      日起，迄民國六十五年十月二十四日止，均按期繳付租金」云云（見原證五號
      ），因此，被告抗辯其父親陳光嬰與祭祀公業高同記間存有租賃關係，亦僅係
      系爭五一一－三地號土地，而不及於系爭五一０地號土地，對於系爭五一０地
      號土地，仍係無權占有。
（六）查八十三年間，祭祀公業高同記清查所屬土地，發現有系爭土地遭被告違章搭
      蓋房屋佔用乙事，即委請律師函促被告等人給付損害金及不當利得，被告等人
      委請律師覆稱有簽訂土地租賃契約書而承租在案，卻始終不敢提出租約及付租
      憑證，屢經函促被告等人提出證據並給付損害金及不當利得（如有租約，則包
      括租金），惟被告均不置理。因此，原告乃促請被告等人拆除地上物返還土地
      ，如有租約，亦一併終止在案。上開事實，有雙方往來之函件足稽（見原證六
      號）。按被告等人果真係合法承租系爭土地，何以於公業委請律師函促被告提
      出憑證說明時，始終不敢提出任何租約或付租憑證？此顯然與常理有違。再者
      ，退萬步言，縱令兩造間有租賃關係，惟如前所述，亦因原告函促被告付租，
      被告未付租而經合法終止在案。是故，本件被告即無權占用系爭土地，原告之
      請求，自有理由。
（七）被告並未承租系爭土地，退萬步言，縱令雙方間有租賃關係存在，原告已向陳
      光嬰所有繼承人所委託之律師發函終止租約，自已發生向所有繼承人終止租約
      之效力：原告委由張世興律師於八十三年十一月二日以（83）興字第一二０號
      函【見同上】發文，向受乙○○等八戶所委託處理租約相關事宜之鍾耀盛律師
      表明：「若有租賃契約，亦於函到時一併終止。」而為終止租賃契約之意思表
      示，而由鍾律師所發之函件中所列之付表，可知其受乙○○、陳光嬰等之委託
      ，其中有關陳光嬰之記載為「陳光嬰（歿），現由其子乙○○、陳金城、陳金
      城繼承」【見同上】，亦足證鍾律師代陳光嬰之所有繼承人為意思表示。按「
      代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。前
      項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。」民法第一
      ○三條訂有明文，鍾律師既然得代陳光嬰之所有繼承人為意思表示，自有代理
      之權限為陳光嬰之所有繼承人受意思表示，則縱令雙方租賃關係存在，亦已依
      法終止，被告實屬無權占用系爭土地。
（八）退萬步言，縱令租賃關係存在，原告亦已於八十八年二月二十四日，另行發函
      通知陳光嬰所有繼承人，表明終止租賃契約之意思表示：且退萬步言，縱令租
      賃關係存在，原告亦已於八十八年二月二十四日分別向陳光嬰所有繼承人即乙
      ○○、陳榮福、陳金城發函表明：「本公業重申否認租賃契約之存在，退萬步
      言，縱令租賃契約存在，本公業茲再委請貴大律師向陳光嬰之所有繼承人乙○
      ○、陳金城、陳榮福為終止租賃契約之意思表示。」而為終止契約之意思表示
      （見原證七號）。且依據土地法第一○三條之規定：「租用建築房屋之基地，
      非因左列情形之一，出租人不得收回．．．四、承租人積欠租金額除以擔保現
      金抵償外，達二年以上時。」，依照被告自陳之事實，被告等自民國六十六年
      至今，皆未再繳付租金，雖被告辯稱係因原告未派員前往收取，然被告應先證
      明本件租賃契約為往取債務，縱使原告如被告所言於六十五年間皆由原告派員
      前至被告處收取租金為真實，亦僅得證明原告有派員前去收租之事實，尚不足
      証明兩造間有成立往取債務之合意存在（臺灣臺北地方法院八十六年訴字第三
      八七一號可供參照）（見原證八號）。因此被告不得主張因原告未派員前去收
      租，其等即無欠租，則被告積欠租金已長達二十餘年，原告依法自得行使終止
      權，且原告亦已依法行使終止權。原告既已依法行使終止權，被告即屬無權占
      有。
四、被告所主張其父親陳光嬰與祭祀公業高同記間之租賃關係，亦經原告依法行使終
    止權而消滅，此業經台灣台北地方法院八十八年七月二十三日八十七年度訴字第
    三一五號民事判決在案（見原證九號），是故，被告自無權利繼續占用系爭五一
    一－三地號土地。
五、被告陳榮福於其父陳光嬰生前即已取得系爭建物之事實上處分權，原告對被告一
    人起訴，當事人適格自無欠缺：查被告兄弟陳榮福於另案供陳：「我爸生前就將
    房子隔開一人一間，我們三兄弟就已各分一間」、「他的意思就是把（三間）房
    子給我們兄弟三人了。」云云（見原證十號），是被告於其父陳光嬰生前即已取
    得系爭建物之事實上處分權，被告之兄弟陳金城、陳榮福自不得再就系爭建物主
    張任何權利。又本案訴訟之訴訟標的，係依據民法第七六七條之所有物返還請求
    權，而非基於租賃關係終止之租賃物返還請求權為標的，被告既然無權佔用系爭
    土地，且有權處分系爭建物，則原告單獨向被告乙○○請求拆除地上物、返還土
    地，自無當事人適格欠缺之問題。
六、查本件被告占用祭祀公業高同記之土地，計有二戶，門牌各為台北市○○街三０
    二號及系爭二九六－一號房屋，前者兩造於八十七年十二月二十四日即已達成和
    解（見原證十一號），撤回訴訟，後者即本案因被告乙○○之弟弟陳金城阻撓（
    註：其曾任當地里長，要求高於他人且不合理之補償金），被告礙於兄弟情份，
    始終未敢與原告和解（註：被告另一兄弟陳榮福，亦是如此），雖經  鈞院多次
    給予時間勸喻雙方和解，亦未能達成，不得已懇請  鈞院依法判決。併此敘明。
七、「租地建屋之契約如無相反之特約，自可推定出租人於立約時，即已同意租賃權
    得隨房屋而為移轉，故承租人將房屋所有權讓與第三人時，應認其對於基地出租
    人有租賃關係之存在」最高法院四十八年臺上字第二二七號著有判例。查本件係
    屬租地建屋，原承租人陳光嬰所蓋房屋，嗣後將其隔開成三間房屋，而將三開房
    屋所有權讓與被告乙○○及其二位兄弟陳榮福、陳金城，因此，揆諸前開判例意
    旨，租賃關係應分別存在於祭祀公業高同記與被告乙○○、陳榮福、陳金城之間
    。上開承租人陳光嬰將房屋所有權讓與其三位兒子之事實，有陳榮福於另案自承
    ：「二九八、二九六之一、二九六之二三間房屋是我爸爸蓋的，這三間房子以前
    是相通的，門牌只有一個二九八號，現房子隔成三間，分成三個門牌。因我有三
    個兄弟，我爸生前就將房子隔開，一人一間，我們三兄弟就各分得一間。我爸做
    三個籤，讓我們三個兄弟抽，我大哥抽到二九六之一號，小弟抽到二九六之二號
    ，我抽到二九八號房子，他的意思就是把房子給我們兄弟三人了。」（見原證十
    號）均足資證明。
八、按土地法第一０三條之規定：「租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租
    人不收回：．．．四、承租人積久租金額除以擔保現金抵償外，達二年以上時。
    」，被告自承自六十六年至今皆未再繳付租金，積欠租金長達二十餘年，是其未
    繳租金之時間，已達二年以上，原告依法行使終止權，於法並無不合。何況，被
    告積欠租金長達二十餘年，原告分別於八十三年四月二十二日、同年五月五日、
    同年五月二十六日一再限期催告被告及其二位兄弟陳榮福、陳金城給付租金（即
    使用土地之代價），均不獲置理，併此敘明。
九、查祭祀公業高同記在原告接任前之管理人有六、七人，自五十二起原告始擔任管
    理人，然當時管理人即有高錦隆、高奇楠、高淵源及被上訴人四人，公業哪位管
    理人或代表人與陳光嬰洽談承租系爭公業土地事宜，洽談內容如何，原告誠不得
    其詳，實際租金金額多少，並非原告所經手，亦不得而知。至於陳光嬰等承租人
    嗣後如何處分或處理其房屋，原告實無從知悉。直至八十二、三年間，因清理祭
    祀公業土地（公業土地甚多），乃委請律師代為調查現佔用戶，並函請現佔用戶
    給付使用土地之代價，如有合法使用權源者，並請其提出合法証明或憑証，惟被
    告拒不提出，且始終不給付租金，是故，原告終止租約，請求返還土地，洵有理
    由。
十、查原告如何自其前手陳光嬰取得使用系爭土地之權源，其知之最詳，非外人所能
    知，祭祀公業為清查土地函請其給付使用土地之代價，其僅宣稱有租賃關係，卻
    拒不提出任憑証，以供公業查核，且經公業表示如係租金亦應給付，其仍拒不給
    付，祭祀公業予以終止租約，於法洵無不合。
十一、民法第四百四十條規定承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告
      承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。所謂出
      租人定期催告承租人支付租金之方式未有一定，亦非限於訴訟外為之，苟於訴
      訟上巳有書狀或言詞，向他造表示意思者，即應認為巳有催告（最高法院三十
      九年臺上字第五五四號判例）。又民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催
      告。屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定，
      即通知達到相對人時，發生效力（參最高法院四十一年臺上字第四九○號判例
      ）。再者，出租人限期催告承租人支付欠租，其催告租金額超過承租人應付之
      金額時，僅超過部分不生效力，並非該催告全不發生效力（最高法院六十六年
      臺上字第一二四號判例）。查祭祀公業高同記並非自然人，而係由派下全體公
      同共有，且昔日公業有數位管理人（見原證四號），而系爭土地出租伊始，亦
      非係原告所處理，甚至公業實際收取租金者，亦非原告本人，此均有卷附被告
      所提出之租金收據足稽，原告僅知當時承租人為陳光嬰，至於實際承租面積及
      金額多少，原告並不明瞭。八十三年間，公業清查土地，委請律師發函予現佔
      用土地之人，請求其給付使用土地之代價，因不詳實際佔用人之占用權源，當
      然以損害賠償金或不當得利為名，但實質仍係請求占用者給付使用土地之代價
      ，而被告既係本於承租關係占用系爭土地，當然清楚其積欠二、三十年未給付
      ，且積欠租金額多少知之甚詳，但其卻屢經公業發函請求其提出租約或付租憑
      證，卻始終不予置理，原告於通知被告給付使用土地代價時，並註明「如有租
      金亦同」，詎料，被告均不予置理，是故，原告予以終止租約，依上開說明，
      於法自無不合。
參、證據：提出下列證據為證。
          原證一：土地登記簿謄本影本二份。
          原證二：地價證明書影本一份。
          原證三：地價證明書影本一份。
          原證四：土地登記簿謄本影本一份。
          原證五：被告兄弟陳金城之答辯狀影本一份。
          原證六：兩造間往返之律師函影本。
          原證七：（八八）興字第四六四號律師函及回執影本一份。
          原證八：台北地院八十六年度訴字第三八七一號民事判決書影本乙份。
          原證九：台北地院八十七年度訴字第三一五號民事判決書影本乙份。
          原證十：陳榮福筆錄影本乙份。
          原證十一：兩造另案所簽訂之土地返還暨補償協議書影本乙份。
          原證十二：現場照片六幀。
          原證十三：台北地院八十九年度重訴字第二二０五號民事判決書影本乙
                    份。
乙、被告方面：
Ａ：被告乙○○部分：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回
二、如受不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行
貳、陳述：
一、系爭土地係祭祀公業高同記管理人高錦隆在四十年左右和被告的父親陳光嬰（詳
    證一）訂立土地租賃契約，由於台灣光復初期曾發生舊台幣肆萬元換新台幣壹元
    之事，為恐日後因時代動亂不安通貨膨脹情形再度發生而蒙受損失，是故該祭祀
    公業與被告的父親約定以現銷金收取土地租金亦即以給付實物代替租金至六十四
    年間雙方約定租金的計算方法為每坪白米四台斤，土地面積約六四坪，此有該祭
    祀公業所開立的地租收據可證（詳證二），當初所訂租約係屬未定期限租賃契約
    ，被告之父承租地上所建房舍均經該祭祀公業同意，目前坐落在系爭土地上的建
    物為五十九年左右所改建，當時門牌為台北市○○街二九八號，之後被告父親去
    世，被告和二個弟弟繼承遺產後將建物分為三戶，並由二九八號門牌增編二九六
    之一號、二九六之二號，被告即繼承二九六之一號的建物。上開收據皆為該祭祀
    公業管理人所開立其中六十五年十月廿四日的收據除有管理人高錦隆的簽名外，
    更有現任管理人高萬鍾於其上蓋章，依民法第三條第二項規定，原告於地租收據
    上蓋章，自可證明兩造之間確實有租賃關係存在。再依五十九年十二月二十一日
    、六十三年一月十三日之地租收據所載明「陳光嬰台照祭祀公業高同記收款人
    高錦隆」、另六十四年十月十二日及六十五年十月二十四日之收據，其上詳實記
    載「新台幣貳仟捌佰伍拾參元壹角正係六十四年全期土地租金，土地座落台北市
    ○○街二九八號，土地面積64.8 41坪，計算方法：每坪白米四台斤每斤11.00元
    計算陳光嬰先生台照祭祀公業高同記經手人高錦隆等語觀之，租金或租谷之收
    取既應由管理人負責辦理，於祭祀公業管理人有多數時，各管理人復均有全部之
    權限，上開地租收據既已載明繳款人、收款人、款項計算方式、祭祀公業管理人
    之一之高錦隆自屬有權簽名於地租收據，上開地租收據自堪認為真正。再者，原
    告於另案就同一筆土地訴請被告之弟陳榮福返還土地乙案，鈞院八十七年度訴字
    三一四號曾傳訊證人張李冬發、陳玉麟、林陳勉、林天賜等人，證人即黎和里里
    張李冬發結證證稱：「我聽住戶說被告是向高家租的，也看過來收租金」；證人
    陳玉麟結證證稱：「二九八號是向地主租的，地主本把地租給佃農，收回復再租
    給住戶，因我看過有人來收租金，看到住戶拿租金到我麵攤，一年一坪四台斤白
    米」；證人林陳勉結證證稱：「我本住二九六號有看到有人向二九八號的人收租
    金」；證人林天賜結證證稱：「我住二九二號我看到有人來收地租，六十幾年時
    看過一次」，核與前開收據中所載六十四年全期、六十五年全期，每坪白米四台
    斤，一年相符。查被告之父使用系爭土地二十多年，原告既未曾為反對之意思表
    示，並由管理人按期收取租金，足認祭祀公業高同記派下員有授權管理人高錦隆
    負責辦理租賃事宜即對外代表與被告父親陳光嬰訂立租賃契約及收取租金或租谷
    ，應堪認定。事實上，原告與被告及被告的弟弟陳榮福、陳金城均為世交，對於
    租賃關係確係存在彼此心知肚明，若非該祭祀公業派下年輕子孫貪圖土地與建商
    合建可能帶來的利益，向原告施壓要求被告拆屋還地，當不致使原告罔顧雙方情
    誼，故原告所屬祭祀公業與訴外人陳光嬰之間確有土地租賃契約之訂立應屬可採
    。
二、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務，民法第一千一百四十八條明文規定。系爭土地如前所述係被告的父親和前任
    祭祀公業高同記管理人在四十年左右訂立土地租賃契約而佔有使用該土地，自屬
    有權占有，被告父親去逝後按上開條文規定被告及其他法定繼承人依法繼承土地
    租賃契約，自具有承租人身份，原告起訴主張被告無合法正當權占用系爭土地要
    求被告遷出、拆除地上物，並將土地返還原告，顯無理由。被告的父親在承租系
    爭土地後，原告所屬的祭祀公業每年均會主動派人向被告父親收取折算地租後的
    白米數量，直到六十六年以後該祭祀公業即未再派人向被告收取白米，由於該祭
    祀公業並無固定聯絡處所，致使被告無法再依契約給付地租，此係可歸責於原告
    所屬的祭祀公業所致，租賃契約不因此而失效。被告占用系爭土地係基於租賃契
    約的法律關係，自屬有權占用，原告起訴主張被告應給付相當於租金之不當得利
    ，顯無理由。
三、原告以被告未繳租金達二年以上而終止租約，並不合法。蓋終止權之行使，依民
    法第二百六十三條準用同法第二百五十八條之規定，應向他方當事人以意思表示
    為之，契約當事人之一方有數人者，該意思表示，應由其全體或其全體為之。此
    為終止權行使之不可分性。又租賃權亦為財產權一種，應由全體繼承人共同繼承
    人共同繼承而為公同共有，出租人如欲終止租約，應向全體繼承人為之，始生終
    止租約之效力。查本件系爭土地租賃契約存於原告所屬祭祀公業及訴外人陳光嬰
    之間，已如前述，惟陳光嬰已於六十一年一月十八日死亡，有台北市大安區戶政
    事務所八十七年九月十一日之戶籍謄本附卷足按，則系爭租賃權因為財產權之一
    種故應由陳光嬰之全體繼承人共同繼承而為其公同共有出租人即原告所屬祭祀
    公業如欲終止租約，其終止權之行使即應向該全體繼承人為之。查陳光嬰於民國
    六十一年一月十八日死亡，其法定繼承人共有乙○○（即被告），陳招治、連陳
    花、陳榮福、陳金城等五人，此有被告乙○○提出之繼承系統表（證四）、戶籍
    謄本（證五），故原告顯然未對全體繼承人終止租約，其終止租約並不生效力。
四、原告又主張被告之弟陳榮福於另案辯稱：二九八、二九六之一、二九六之二三間
    房屋是我爸爸蓋的，這三間房子以前是相通的，門牌只有一個二九八號現房子隔
    成三間，分成三個門牌，因我有三個兄弟，我爸生前就將房子隔開，一人一間，
    我們三兄弟就各分得一間，我爸做三個籤，讓我們三個兄弟抽，我大哥抽到二九
    六之一號，小弟抽到二九六之二號，我抽到二九八號房子，他的意思就是把房子
    給我們兄弟三人了，而主張租約已分別存在原告與被告陳榮幸、陳榮福、陳金城
    之間，惟查被告之父陳光嬰將承租土地所蓋房屋隔成三間，分給三兄弟居住，並
    非將房屋轉讓，而僅係因同居家長家屬間自己占有與輔助占有關係，原告將之曲
    解房屋所有權讓與，並謂租約存在於原告與被告之間，並進而對被告一人催告給
    付租金，亦顯不合法。
五、綜上所述，本件土地租賃契約係存於原告所屬之祭祀公業與訴外人陳光嬰之間，
    於陳光嬰死亡後，該租賃權應由陳光嬰之全體繼承人繼承，原告既未向陳光嬰之
    全體繼承人為終止系爭土地租賃契約之意思表示，致不生終止租賃契約之效力，
    已如前述，則被告占有使用系爭土地，即因土地租賃契約之存在而有合法占有使
    用之權源，從而原告依民法所有物返還請求權之法律關係請求被告遷出、拆除地
    上物，並將系爭土地返還，於法尚有未合，應予駁回。又系爭土地租賃契約既仍
    存在，被告占有使用系爭土地，即非因故意或過失，不法侵害原告之權利且非無
    法律上之原因而受利益，致原告受損害，是原告依侵權行為損害賠償及不當得利
    之法律關係請求被告負損害賠償責任及返還相當於租金之不當得利，即非有據，
    應予駁回。
參、證據：提出下列證據為證。
          證一：戶籍謄本一份。
          證一：地租收據七紙。
          證三：門牌改編證明書一紙。
          證四：繼承系統表一件。
          證五：戶籍謄本四份。
Ｂ、被告甲○○部分：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回
二、如受不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行
貳、陳述：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次言詞辯論期日時則稱其係向陳榮
          辛承租一樓，有租約，當佛堂。
丙、本院依職權勘驗系爭土地、建物現場及囑託台北市大安地政事務所測量系爭房屋
    占用系爭土地之面積，並繪製複丈成果圖。
    理    由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。
    二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情
    事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時
    ，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與
    否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決
    者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    定有明文。查原告雖於起訴狀送達被告後之將原訴之聲明「一、被告應自坐落台
    北市○○區○○段四小段五一○、五一一之三地號土地內遷出。將該土地上之地
    上物拆除，並將土地返還原告。二、被告應自八十一年一月一日起至返還前項土
    地之日止按月連帶付原告新台幣一萬三千六百六十七元」更正為「一、被告乙○
    ○、甲○○應自如附圖所示坐落台北市○○區○○段四小段五一○、五一一之三
    地號土地遷出。二、被告乙○○應將坐落台北市○○區○○段四小段五一０、五
    一一之三地號土地上如附圖編號Ａ面積三十七平方公尺、編號Ｂ面積九平方公尺
    之地上物拆除，並將土地返還原告。三、被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新
    台幣三十六萬四千三百二十元及自民國八十六年七月一日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。四、被告乙○○、甲○○應自民國八十六年七月一日起至返
    還前項土地之日止，按月連帶給付原告就坐落台北市○○區○○段四小段五一０
    地號土地面積九平方公尺及同小段五一一之三地號土地面積三十七平方公尺按各
    該土地當年度申報地價年息百分之十計算之金額。」，惟揆諸前開但書第二、三
    款之規定，原告所為上開訴之變更，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張其係祭祀公業高同記之管理人，坐落台北市○○區○○段四小段五
    一０、五一一之三地號係屬祭祀公業高同記所有，惟被告無合法正當權源，竟搭
    蓋地上物（門牌號碼為台北市○○區○○街二九六之一號），予以占用，屢經多
    次催討，被告仍不返還，原告不得已爰依民法第七百六十七條規定，提起本件訴
    訟，請求被告遷出、拆除地上物，並將土地返還與原告。被告無權占有系爭土地
    ，乃不法侵害原告之權利，構成民法第一百八十五條之共同侵權行為，自應就後
    述金額負連帶賠償責任。又，被告等人無權占有系爭土地，且無法律上之原因，
    而受有相當於租金之不當得利，致原告受有損害，自應依民法不當得利法則，返
    還其相當於租金之不當得利。上開二種請求權，為請求權競合，原告得一併主張
    之。按依土地法所規定之租金標準，遠低於市場行情，為眾所周知之事實。況系
    爭土地臨捷運麟光站，多線公車交通便利，附近有傳統市場、加油站、7-SEVEN
    便利商店、麥當勞等商店，商業發達且新蓋有大樓數棟，並鄰近公園，生活機能
    甚佳，此有現場照片六幀足證。原告以被告佔用土地面積申報地價總額年息百分
    之十為不當得利及損害金計算標準，洵屬相當。此亦有另案法院判決以申報地價
    年息百分之十作為損害金及不當得利之標準可資參酌。查系爭五一○、五一一之
    三地號土地八十二年度申報地價均為一萬三千一百二十元。占用面積合計為四十
    六平方公尺，按年息百分之十計算，自八十二年一月一日起至八十三年六月三十
    日止共一年半，被告之不當得利為九萬零五百二十八元（即13，120元×46㎡×
    10％×1.5＝90，528）。又，系爭五一○、五一一之三地號土地自八十三年七月
    一日起申報地價均調整為一萬九千八百四十元，自八十三年七月一日起至八十六
    年六月三十日止共三年，被告之不當得利為二十七萬三千七百九十二元（即19
    ，840元×46㎡×10％×3＝273，792元），故被告等人合計應連帶給付原告三十
    六萬四千三百二十元（即90，528＋273，792＝364，320元）。系爭五一○、五
    一一之三地號土地自八十六年七月一日起申報地價均調整為二萬三千零四十元，
    自八十六年七月一日起至返還系爭土地之日止，按月不當得利為八千八百三十二
    元（即23，040元×46㎡×10％÷12＝8，832元）云云。
三、被告乙○○則以系爭土地係祭祀公業高同記管理人高錦隆在四十年左右和被告的
    父親陳光嬰訂立土地租賃契約，該祭祀公業與被告的父親約定以現銷金收取土地
    租金亦即以給付實物代替租金至六十四年間雙方約定租金的計算方法為每坪白米
    四台斤，土地面積約六四坪，當初所訂租約係屬未定期限租賃契約，被告之父承
    租地上所建房舍均經該祭祀公業同意。上開收據皆為該祭祀公業管理人所開立其
    中六十五年十月廿四日的收據除有管理人高錦隆的簽名外，更有現任管理人高萬
    鍾於其上蓋章。再依五十九年十二月二十一日、六十三年一月十三日之地租收據
    所載明「陳光嬰台照祭祀公業高同記收款人高錦隆」、另六十四年十月十二日
    及六十五年十月二十四日之收據，其上詳實記載「新台幣貳仟捌佰伍拾參元壹角
    正係六十四年全期土地租金，土地座落台北市○○街二九八號，土地面積64.8
    41坪，計算方法：每坪白米四台斤每斤11.00元計算陳光嬰先生台照祭祀公業
    高同記經手人高錦隆等語觀之，租金或租谷之收取既應由管理人負責辦理，於祭
    祀公業管理人有多數時，各管理人復均有全部之權限，上開地租收據既已載明繳
    款人、收款人、款項計算方式、祭祀公業管理人之一之高錦隆自屬有權簽名於地
    租收據，上開地租收據自堪認為真正。再者，原告於另案就同一筆土地訴請被告
    之弟陳榮福返還土地乙案，鈞院八十七年度訴字三一四號曾傳訊證人張李冬發、
    陳玉麟、林陳勉、林天賜等人之證詞，均核與前開收據中所載六十四年全期、六
    十五年全期，每坪白米四台斤，一年相符。查被告之父使用系爭土地二十多年，
    原告既未曾為反對之意思表示，並由管理人按期收取租金，足認祭祀公業高同記
    派下員有授權管理人高錦隆負責辦理租賃事宜即對外代表與被告父親陳光嬰訂立
    租賃契約及收取租金或租谷，應堪認定。故原告所屬祭祀公業與訴外人陳光嬰之
    間確有土地租賃契約之訂立應屬可採。按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定
    外，承受被繼承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百四十八條明文規定。
    系爭土地如前所述係被告的父親和前任祭祀公業高同記管理人在四十年左右訂立
    土地租賃契約而佔有使用該土地，自屬有權占有，被告父親去逝後按上開條文規
    定被告及其他法定繼承人依法繼承土地租賃契約，自具有承租人身份，原告起訴
    主張被告無合法正當權鴻占用系爭土地要求被告遷出、拆除地上物，並將土地返
    還原告，顯無理由。被告的父親在承租系爭土地後，原告所屬的祭祀公業每年均
    會主動派人向被告父親收取折算地租後的白米數量，直到六十六年以後該祭祀公
    業即未再派人向被告收取白米，由於該祭祀公業並無固定聯絡處所，致使被告無
    法再依契約給付地租，此係可歸責於原告所屬的祭祀公業所致，租賃契約不因此
    而失效。被告占用系爭土地係基於租賃契約的法律關係，自屬有權占用，原告起
    訴主張被告應給付相當於租金之不當得利，顯無理由。原告以被告未繳租金達二
    年以上而終止租約，並不合法。蓋終止權之行使，依民法第二百六十三條準用同
    法第二百五十八條之規定，應向他方當事人以意思表示為之，契約當事人之一方
    有數人者，該意思表示，應由其全體或其全體為之。此為終止權行使之不可分性
    。又租賃權亦為財產權一種，應由全體繼承人共同繼承人共同繼承而為公同共有
    ，出租人如欲終止租約，應向全體繼承人為之，始生終止租約之效力。查本件系
    爭土地租賃契約存於原告所屬祭祀公業及訴外人陳光嬰之間，已如前述，惟陳光
    嬰已於六十一年一月十八日死亡，有台北市大安區戶政事務所八十七年九月十一
    日之戶籍謄本附卷足按，則系爭租賃權因為財產權之一種故應由陳光嬰之全體
    繼承人共同繼承而為其公同共有出租人即原告所屬祭祀公業如欲終止租約，其終
    止權之行使即應向該全體繼承人為之。查陳光嬰於六十一年一月十八日死亡，其
    法定繼承人共有乙○○（即被告），陳招治、連陳花、陳榮福、陳金城等五人，
    ，故原告顯然未對全體繼承人終止租約，其終止租約並不生效力。原告又主張被
    告之弟陳榮福於另案辯稱：二九八、二九六之一、二九六之二三間房屋是我爸爸
    蓋的，這三間房子以前是相通的，門牌只有一個二九八號現房子隔成三間，分成
    三個門牌，因我有三個兄弟，我爸生前就將房子隔開，一人一間，我們三兄弟就
    各分得一間，我爸做三個籤，讓我們三個兄弟抽，我大哥抽到二九六之一號，小
    弟抽到二九六之二號，我抽到二九八號房子，他的意思就是把房子給我們兄弟三
    人了，而主張租約已分別存在原告與被告陳榮幸、陳榮福、陳金城之間，惟查被
    告之父陳光嬰將承租土地所蓋房屋隔成三間，分給三兄弟居住，並非將房屋轉讓
    ，而僅係因同居家長家屬間自己占有與輔助占有關係，原告將之曲解房屋所有權
    讓與，並謂租約存在於原告與被告之間，並進而對被告一人催告給付租金，亦顯
    不合法。綜上所述，本件土地租賃契約係存於原告所屬之祭祀公業與訴外人陳光
    嬰之間，於陳光嬰死亡後，該租賃權應由陳光嬰之全體繼承人繼承，原告既未向
    陳光嬰之全體繼承人為終止系爭土地租賃契約之意思表示，致不生終止租賃契約
    之效力，已如前述，則被告占有使用系爭土地，即因土地租賃契約之存在而有合
    法占有使用之權源，從而原告依民法所有物返還請求權之法律關係請求被告遷出
    、拆除地上物，並將系爭土地返還，於法尚有未合，應予駁回。又系爭土地租賃
    契約既仍存在，被告占有使用系爭土地，即非因故意或過失，不法侵害原告之權
    利且非無法律上之原因而受利益，致原告受損害，是原告依侵權行為損害賠償及
    不當得利之法律關係請求被告負損害賠償責任及返還相當於租金之不當得利，即
    非有據，應予駁回等語置辯。被告甲○○則另稱其係向乙○○承租一樓，有租約
    ，當佛堂等語。
四、原告主張其係祭祀公業高同記之管理人，坐落台北市○○區○○段四小段五一○
    、五一一之三號土地係祭祀公業高同記所有，其中如附圖所示Ａ、Ｂ面積共四十
    六平方公尺部分（下稱系爭土地）之地上建物即台北市○○區○○街二九六之一
    號（整編前為臥龍街二九八號）現由被告及其出租予被告甲○○居住使用之事實
    ，業為兩造所不爭執，復有原告提出土地登記謄本及被告乙○○提出之門牌改編
    證明書為證，且經本院勘驗現場暨囑託台北市大安地政事務所測量，有勘驗筆錄
    及複丈成果圖（即附圖）在卷可稽，應認為真實。惟被告否認無權占有，並分別
    上開辯詞資為抗辯。
五、經查被告乙○○所辯其父陳光嬰前與原告所屬祭祀公業就系爭土地訂有租賃契約
    ，並支付租金等情，業據被告乙○○提出地租收據七紙為證，而觀之該五十九年
    十二月二十一日、六十三年一月十三日之地租收據，載明「陳光嬰台照，祭祀公
    業高同記收款人高錦隆」，而六十四年十月十二日及六十五年十月二十四日之地
    租據收據，則更詳實記載：「新台幣貳仟捌佰伍拾參元壹角正係民國六十四年全
    期土地租金，土地座落：台北市○○街29  8號，土地面積：64.8414坪，計算方
    法：每坪白米四台斤，每斤11.00元計算。陳光嬰先生台照。祭祀公業高同記經
    手人：高錦隆。」「新台幣貳仟捌佰伍拾參元壹角正係民國六十五年全期土地租
    金，土地座落：台北市○○街298號，土地面積：64.8414坪，計算方法：每坪白
    米四台斤，每斤11.0元計算。右填款項照數收訖無訛此據陳光嬰先生台照。祭祀
    公業高同記經手人：高錦隆」等字眼，可知該地租收據就繳款人、收款人、租賃
    土地所在、租金款項計算方式等記載詳確，且蓋有高錦隆之印文，六十五年十月
    二十四日之地租收據更有原告高萬鍾之印文，已難認上開收據非真正，又查本院
    八十七年度訴字第三一四號有關原告就同一筆系爭土地訴請被告乙○○之弟陳榮
    福返還土地民事案件，曾傳訊證人張李冬發、陳玉麟、林陳勉、林天賜等人，其
    中證人即黎和里里且經證人即台北市大安區黎和里里長李冬發結證：「我聽住戶
    說被上訴人是向高家租的，也看過來收租金」；證人陳玉麟結證：「二九八號是
    向地主租的，地主本把地租給佃農，收回後再租給住戶，因我看過有人來收租金
    ，看到住戶拿租金到我麵攤，一年一坪四台斤白米」；證人林陳勉結證：「我本
    住二九六號，有看到有人向二九八號的人收租金」；證人林天賜證稱：「我住二
    九二號，我看到有人來收地租，六十幾年時看過一次」等語，有本院八十七年度
    訴字第三一四號判決在卷可按，核與上開收據中所載六十四年全期、六十五年全
    期，每坪白米四台斤，一年等情相符。再參以原告於本院八十七年度訴字第三一
    五號其與訴外人即被告之弟陳金城、弟媳陳顏蘭間返還土地等事件中亦曾自認：
    「我認識被告陳金城及其父親陳光嬰（即被告乙○○之父），我自五十二年起即
    擔任為祭祀公業管理人，在我接任前之管理人有六、七人，名字我已忘記，我接
    任時管理人有四人，其他三人均已過世，．．．．從我擔任管理人起，公業所有
    土地租金均由四位管理人親自或派人去收，每年都會去收租，收租前並不事先通
    知，如未遇到承租人則會再隔三、四天再去收取，直至收取為止。在民國六十幾
    年前均有向每位承租戶收租，但因為租金以白米計算，在民國六十餘年間已不足
    繳納地價稅，公業要求承租戶至少繳納相當於地價稅之租金，但租戶不同意，我
    們即未再再去收租，因為租金太少，去收沒意思，但若承租戶有到祭祀公業來繳
    租我們仍會收取，．．．有但陳光嬰也曾自行到公業繳納」等語，亦有本院八十
    八年度訴字第三一五號判決在卷可參，可證上開地租收據應為真正，上訴人所屬
    之祭祀公業高同記確有同意被告乙○○之父陳光嬰使用系爭土地，而授權該祭祀
    公業管理人前往被告之父陳光嬰住處收取地租之事實。按稱租賃者，謂當事人約
    定一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契約；又當事人互相意思一致
    者，無論其為明示或默示，契約即為成立；民法第四百二十一條第一項、第一百
    五十三條第一項定有明文。被告乙○○之父陳光嬰與祭祀公業高同記間既有提供
    系爭土地收取租金之約定，自應認已成立租賃契約，雖原告另主張被告兄弟陳金
    城於另案本院八十七年度訴字第三一五號民事案件中曾稱其未佔用五一○號土地
    云云，然其租賃之土地既係以二九八號房屋之基地為範圍，且土地之界址茍非經
    測量，任何人均無法憑目測而判斷，訴外人陳金城上開陳述僅否認有占用五一○
    號土地之事實，並非自認就該土地無租賃關係，原告以訴外人陳金城之上開陳述
    而推斷被告乙○○就該土地無租賃關係，亦不足取。
六、按公同共有物之處分及其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第八
    百二十八條第二項後段定有明文。祭祀公業之財產為派下員全體公同共有，管理
    人對公同共有之不動產出租或設定地上權，應視為行使其他權利之一種，而公同
    共有不動產之出租係管理行為，祭祀公業不動產出租應由管理人代表訂約。故祭
    祀公業之不動產出租，應經該祭祀公業派下員大會之決議，並由管理人負責執行
    ，因此，有關租賃契約書之簽訂及嗣後租金或租谷之收取，當然均由管理人負責
    辦理。又祭祀公業之管理人有多數時，因管理之性質上，各該管理人均有全部之
    權限。查被告乙○○之父陳光嬰使用系爭土地二十餘年，原告既未曾為反對之意
    思表示，並由管理人按期收取租金，且原告並未舉證有任何祭祀公業派下員就公
    業土地之出租為異議，應認祭祀公業高同記派下員確有授權管理人出租公業財產
    及收取租金或租谷。原告主張縱有租約，亦因未得派下員全體同意及租賃事宜未
    由管理人全體為之，對原告所屬之祭祀公業不生效力云云，並無可採。
七、按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一
    百四十八條前段定有明文。查系爭土地租賃契約原存在於原告所屬祭祀公業及被
    告乙○○之父陳光嬰之間，已如前述，而陳光嬰已於六十一年一月十八日死亡，
    其法定繼承人共有乙○○（即被告），陳招治、連陳花、陳榮福、陳金城等五人
    ，此有被告乙○○提出之繼承系統表、戶籍謄本、台北市大安區戶政事務所九十
    年六月十四日之戶籍登記除戶簿附卷可查，系爭土地租賃權為財產權之一種，自
    應由陳光嬰之全體繼承人共同繼承而為公同共有，出租人如欲終止租約，應向全
    體繼承人為之，始生終止租約之效力。又按租用建築房屋之基地，承租人積欠租
    金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時，出租人得為收回，土地法第一百零
    三條第四款固有明文；惟建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以
    上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催
    告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂
    一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，最高法院六
    十八年度台上字第七七七號亦著有判例。查原告主張被告乙○○積欠租金額達二
    年以上一節，固據被告乙○○自認僅付租至六十五年而可認為真實，然查原告亦
    自認嗣後係因租金太少，去收沒意思而未前往收取等情，已如前述，則被告乙○
    ○積欠租金，顯有可歸責於原告之事由，原告得否據此終止契約，已有疑義，再
    查原告雖以縱兩造間有租賃關係存在，其亦曾函催陳光嬰之全體繼承人限期給付
    租金，並以八十三年四月二十二日（83）興字第０二０號、八十三年五月五日興
    字第０三四號、八十三年五月二十六日興字第０五五號、八十三年六月四日興字
    第○五九號律師信函為證。惟查，八十三年四月二十二日  (83)興字第０二０號
    、八十三年五月五日興字第０三四號律師信函均係以被告乙○○使用之門牌號碼
    台北市○○街二九六之號房屋無權占有祭祀公業高同記所有之土地，限期五日內
    「給付損害賠償金（或不當得利）本金共計七百二十三萬六千元；八十三年五月
    二十六日（83）興字第０五五號信函係以被告乙○○、張榮義使用之門牌號碼台
    北市○○街二九六之一號房屋無權占有祭祀公業高同記所有之土地，雖藉詞有租
    約，卻無法提出租約及付租憑證，再限期五日內「給付損害賠償金或不當得利（
    租金亦同）本金共計七百二十三萬六千元」；八十三年六月四日以  (83)興字第
    ○五九號信函係要求乙○○、張榮義拆屋（台北市○○街二九六之一號）還地，
    並言明「若有租賃契約，亦於函到時一併終止；另有律師函之受文者為鍾耀盛律
    師，內容為祭祀公業高同記所有土地遭人非法占用，曾函催占用人給付損害賠償
    金（或不當得利），鍾耀盛律師以其受占用人委託，函覆占用人與祭祀公業高同
    記間有租賃關係，並願轉交租金，祭祀公業高同記予以否認，限期五日內提出土
    地租賃契約書與付租憑證，否則即應「給付損害賠償金（或不當得利）（租金亦
    同）本金新台幣七百二十三萬六千元」。可見上開律師函件均係以被告乙○○、
    張榮義等使用之房屋「無權占有」祭祀公業高同記之土地，要求給付損害賠償金
    或不當得利，並非以被告積欠何時之租金未依約給付，而限期催告給付租金，自
    非合法之催告，原告主張以本件訴狀為催告亦為同理。況對於陳光嬰之上開其他
    繼承人並未催告或終止契約，被告乙○○縱有積欠租金額達二年以上之情形，原
    告顯未為合法之限期催告租金程序，自不得逕為終止租約之意思表示。故所為租
    約之終止亦非合法，系爭土地之租賃關係仍有效存在。
八、系爭土地租約既未合法終止，則被告乙○○占用系爭土地，即因土地租賃契約之
    存在而有合法使用之權源，從而被告甲○○向被告乙○○承租系爭房屋，亦屬有
    正當權源，均非因故意或過失，不法侵害上訴人之權利，亦非無法律上之原因而
    受利益，致原告受損害。從而原告本於所有物返還請求權、侵權行為及不當得利
    之法律關係，請求被告遷出、拆除地上物，將系爭土地返還，給付自八十二年一
    月一日起至八十六年六月三十日止之相當於租金之不當得利及損害金及自八十六
    年七月一日起返還系爭土地止至按月給付不當得利，即無理由，應予駁回。其假
    執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，,判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                            民事第一庭法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十六  日
                                                   法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
