【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲辛字第一０五四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十八
    年五月五日判決（八十八年易字第一０二六號，聲請人誤載為第一０二二號），
    處有期徒刑五月，緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即八十九年十月十七日更犯公
    共危險罪，經臺灣臺北地方法院於九十年二月十二日以九十年店交簡字第七一號
    判處有期徒刑四月，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，並經電
    詢本院新店簡易庭，被告所犯公共危險罪確已於九十年三月二十五日確定，有公
    務電話紀錄可參，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
