【裁判字號】    90,自,322
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三二二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告丁○○、丙○○詐欺案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵以及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款及第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○（另結）、丁○○、丙○○
    均住台北縣五股鄉○○村○○○路一二七號四樓，但未載明確實之年齡（出生年
    月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，尚不足以避免與同姓名之第三
    人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，況本院依職權查閱
    丁○○、丙○○並未設籍於自訴人所指臺北縣五股鄉○○村○○○路一二七號四
    樓，此有法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可證，另自訴人就被告等所為之
    犯罪事實僅於自訴狀空泛記載「被告三人與自訴人係多年好友，詎料被告三人竟
    向自訴人詐騙金錢達三百萬元，自訴人多次連絡被告三人，詎料被告三人均避不
    見面」，則本院亦無從特定審理之犯罪事實範圍，且自訴人亦未提出任何證據以
    資證明被告等確有詐欺犯行。又本院於民國九十年六月十五日裁定命自訴人於文
    到後五日內補正前揭資料，而自訴人業已於同年月二十八日收受前開裁定，此有
    本院送達證書附卷可稽，且本院於九十年五月二十六日及六月十五日庭期均經合
    法傳喚自訴人，惟自訴人均無正當理由而無故不到庭，故綜上所述，足認自訴人
    未依本院九十年六月十五日裁定意旨確實補正被告丁○○、丙○○之確實年齡、
    籍貫、國民身分證統一編號或其他足資辨別之特徵以及犯罪事實及證據。是自訴
    人既未能遵命補正被告丁○○、丙○○之確實年齡、籍貫、國民身分證統一編號
    或其他足資辨別之特徵以及犯罪事實及證據而無法特定自訴人所自訴之被告為何
    人及應審理範圍，參諸首揭說明，本件自訴其起訴之程式即違背規定，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      七    月    二  十      日
          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              審判長  法  官  劉慧芬
                                                      法  官  梁耀鑌
                                                      法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
