【裁判字號】    89,簡上,330
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡上字第三三號
    上  訴  人  乙○○○有限公司
    兼右代表人  丁○○
右列被告等因就業服務法案件，不服本院新店簡易庭八十九年度店簡字第三二六號，
中華民國八十九年九月十三日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十九年偵字第五八００號、第七八三一號），提起上訴，本院管轄第二審之
合議庭，自為第一審判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○○有限公司、丁○○均無罪。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○係乙○○○有限公司（下稱良公司）之負責人
    ，明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟於民國八十八年六月間起至八十九年
    二月一日止，以月薪新台幣（下同）一萬八千元，僱用逃逸之印尼籍外勞ＲＵＤ
    Ｉ  ＡＦＲＩＡＤＩ一名（下稱ＲＵＤＩ，聲請簡易判決處刑書誤繕為ＲＵＤＩ
    ＡＦＲＩＤＡＩ），從事該公司車床等工作。迄八十九年二月一日晚上十時三十
    分許，在台北市○○區○○路十三號前為警查獲。因認被告丁○○及被告良公
    司，各係違反就服務法第五十八條第一項前段、第二項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。按認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之
    證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定，
    即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六
    號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例分別揭有上旨，
    足資參酌。公訴人認被告二人涉犯前揭罪嫌，無非係以：逃逸外勞ＲＵＤＩ之指
    述及承辦警員甲○○之證詞，資為論據。訊據被告丁○○堅詞否認有何違反就業
    服務法犯行，辯稱：伊公司並未僱用該名逃逸外勞，工廠員工可以證明。而ＲＵ
    ＤＩ月領一萬八千元，薪資遠高於國內學徒，伊豈有僱用之理？又ＲＵＤＩ只月
    領一萬八千元，卻不住在工廠，反到外賃屋生活？況且，ＲＵＤＩ薪資遠高於國
    內學徒，伊無須冒險僱用，伊同意幫ＲＵＤＩ出機票錢，但絕對沒有僱用之事實
    等語。經查：
（一）本案ＲＵＤＩ原係萬道工業股份有限公司申請聘僱之外籍勞工，於八十七年六
      月四日逃逸，經行政院勞工委員會（下稱勞委會）撤銷受聘僱許可等情，此有
      勞委會八十九年十二月一日台八十九勞職外字第０二二三０五五號函暨附ＲＵ
      ＤＩ受僱等資料在卷可參。而ＲＵＤＩ固於警局初訊時證陳：伊於八十七年六
      月從萬道工業股份有限公司逃逸後，就至新店市良公司從事洗床工作，老闆
      每月給伊一萬八千元，做了十四個月就沒有工作到現在，伊沒有錢繳稅及買機
      票等語（見偵卷第五頁反面），於警局複訊時指陳：伊知道老闆姓蔡，娶泰國
      人為妻，公司裡有老闆、他弟弟、姓蔡工人及伊四個人等語（見偵卷第四頁反
      面）。惟良公司員工蔡德裕、徐詠慶二人於本院審理時經隔離訊問後，均證
      稱：公司有車床、洗床及磨床等機械設備，伊等負責洗床工作，曾見過ＲＵＤ
      Ｉ來公司找老闆娘聊天，因為他們都是外籍人士，但公司並未僱用他等語（見
      本院九十年七月六日審判筆錄），雖ＲＵＤＩ能敘述良公司業務，然ＲＵＤ
      Ｉ本屬技術性勞工，此觀諸前開僱用文件即明，其對於機械性質自較一般外勞
      熟稔，其輕易陳述良公司業務，本無特殊之處，惟ＲＵＤＩ所陳良公司員
      工，除被告丁○○及其胞弟外，並無另一位蔡姓員工存在，更未論及已工作年
      餘之員工徐詠慶部分，則ＲＵＤＩ究曾否受僱在良公司工作一節，非無疑義
      。然ＲＵＤＩ業已遣送出國，無法到庭陳述受聘僱詳情，並藉由交互詰問程序
      發現其證詞之真實性，徒憑其於警訊之單一指證，尚難遽為被告有罪之證據。
（二）況且，證人即查獲本案之丙○○警員雖於本院訊問時證稱：伊本來要查一名女
      外勞，但ＲＵＤＩ也在現場，ＲＵＤＩ說在新店市○○路○段工作，好像從事
      車床工作，但不知老闆叫什麼名字，後來移給外事組去查證等語，證人甲○○
      警員於本院訊問時亦證稱：該外勞在良公司負責車床工作等語（均見本院九
      十年一月十日訊問筆錄），惟丙○○警員及甲○○警員咸稱ＲＵＤＩ在良公
      司係負責車床工作，顯與ＲＵＤＩ所稱從事洗床工作不符，惟ＲＵＤＩ於良
      公司從事何種工作，攸關被告僱用非法外勞罪責成立與否，然此部分重要事證
      ，既乏相關事證予以證實，則前開二位警員證詞又與ＲＵＤＩ所陳工作內容不
      符，自不得援引顯有瑕疵之證詞資為不利被告之證據。
（三）又ＲＵＤＩ遺送出境所需之旅費及收容期間之必要費用，應由原僱主即萬道工
      業股份有限公司負擔一節，此有勞委會台八十七勞職外字第０四五九二一八號
      函一紙在卷可參，惟被告丁○○接受甲○○警員訊問時卻陳稱：「（你是否基
      於中國人仁慈之心，肯幫助他返回印尼，並負擔他的旅費返國？）我願幫助他
      。」，並提出收據一紙在卷可稽，足見被告丁○○辯稱：伊係在甲○○警員要
      求下資助ＲＵＤＩ回國費用等語，堪予採信。然被告丁○○資助ＲＵＤＩ回國
      費用，與被告曾否非法僱用ＲＵＤＩ在良公司工作不可混為一談，否則甲○
      ○警員何須詢問被告是否本於仁慈之心，資助ＲＵＤＩ回國費用？是本案既乏
      積極證據證明被告丁○○有何非法僱用逃逸ＲＵＤＩ外勞事證存在，則被告丁
      ○○辯稱：伊並未僱用ＲＵＤＩ等語，堪予採信。
三、綜上各節，本件公訴人所指之證據尚不足以證明被告丁○○有公訴人所指之犯罪
    事實；此外，復查無其他具體事證足資證明被告二人涉有起訴意旨所指之就業服
    務法罪嫌，應認無法證明被告二人犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰均為無罪之諭知
    。原審依就業服務法第五十八條第一項前段、第二項對被告丁○○及良公司分
    別科處罰金刑，尚有未洽，被告二人指摘原判決不當，提起上訴為有理由，自應
    由本院撤銷原判決，並自為第一審裁判，諭知被告二人均無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳  興  邦
                                        法官  李  莉  苓
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
