【裁判字號】    86,重訴,1540
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度重訴字第一五四○號
    原      告  傳訊電視網路有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  賴盛星律師
    被      告  台北智訊傳播股份有限公司  原設台北市○○○路一○二號八樓
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍仟萬元，及自民國八十七年三月十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息，被告應於給付時將新台幣兌換港幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣伍仟萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、如主文第一項所示。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告為電視節目製作及供應公司，租用衛星，每天二十四小時經由「中天」、「
    大地」頻道傳送所製作或供應之衛星電視節目予台灣地區，與被告簽訂服務合約
    書，約定此項節目之廣告業務，透過被告向台灣地區之廣告代理／廣告客戶代為
    招攬，並代為處理廣告收入之收款事宜。如被告有違反合約任何條款或其行政階
    層有重大變更，其得於七天前以書面通知終止合約。嗣被告公司之董事長鄭奕於
    八十六年二月份辭去董事長職務，改由林秉軍接任，行政階層有重大變更，原告
    於同年四月十四日終止上開合約。於終止前被告代收廣告收入，扣除被告匯予原
    告款項後，被告依約尚欠原告三億四千七百二十八萬五千七百七十一元（原告誤
    算為三億四千六百二十八萬五千七百八十一元）未給付原告。依服務合約書第１
    條委任範圍「１．１甲方（即原告）委託乙方（即被告）向台灣地區之廣告代理
    商／廣告客戶代為招攬甲方節目之廣告業務，同時委託乙方向台灣地區之廣告代
    理商／廣告客戶代為收取廣告收入。１．２乙方代甲方在台灣檢收甲方節目之廣
    告收入，一切收費將存放在甲方同意的銀行，並按甲方指示，兌換港幣予甲方或
    其指派人。」之約定，先行請求被告支付其為原告代收款項中之五千萬元，並兌
    換港幣給付。
二、本件契約已合法終止：
    有關被告之董事長更換，是否構成行政階層之重大變更一節，參諸香港程國豪律
    師之法律意見所載，由於「台北智訊是依據臺灣公司法在台灣註冊的公司，因此
    在有否重大變更的問題上，應取決於台灣的法律，而非根據香港的法律。董事長
    的職位、責任及在行政階層的重要性還是應由台灣的合同法與公司法來決定，歸
    香港法律約束的是合約的執行部份。故董事長的更換，如在台灣合同法與公司法
    中是很重要的話，便可構成行政階層之重大變更。」，而依我國公司法規定，股
    份有限公司之董事長在公司中之地位極其重要，其變更自屬行政階層之重大變更
    ，自無庸贅言。又退步言之，縱本件被告對董事長變更是否構成行政階層之重大
    變更仍有爭議時，惟依該法律意見書第16點所載「香港法律（合同法）的原則是
    悔約之一方會被假設其行事皆為維持與保障其最佳利益，把這套原則用到本案，
    香港法律（合同法）將假設傳訊電視作為悔約的一方已根據服務合約第３．１條
    與買賣合約５．１，即任何一方無須理由可以以三個月書面通知終止合約，給予
    臺北智訊通知，終止該二份合約（Paragraph  26-020  volume  1  Chitty  on
    Contract27th EditionCiting in particular The Mihalis Angelos1971
    Q.B.164：：：）」、「由於傳訊電視已被視為依據服務合約第３．１條，給予
    台北智訊三個月書面通知終止合約：：：」，故縱退萬步言之，依香港合同法之
    規定，原告無法以被告公司之董事長變更屬行政階層之重大變更為由終止系爭之
    服務合約時，原告至遲亦於該終止通知函到達被告三個月時發生終止系爭服務合
    約之效力，故本件雙方間之服務合約書、電視節目製作買賣合約書均已合法終止
    。
三、被告尚結欠原告三四七、二八五、七七一元：
（一）被告之廣告收入應為三○八、八七七、五五三元：
  １、有關被告主張伊代收之廣告收入為二六九、九四六、九四四元部分，被告於兩
      造往來帳目核算明細表附件一中所舉之數目，顯與會計原理原則不符，蓋因收
      入之認列，應採權責會計制認列，而非以現金認列，故被告代原告之收取廣告
      費收入，自應以銷售金額為準，換言之，即應以已收款之金額及未收款之金額
      之總額為準，而不能將未收之部份予以剔除。
２、被告提出之附件一之其銷售金額為一二○、三六八、五四一元，而被告僅列
      廣告收入為一○六、一一九、七八○元（按被告將匯入至香港之五、一七三、
      一六六元扣除，餘額為一○○、九四六、六一四元），顯然被告將其中之未收
      款五、四七三、七○四元漏列，自應予以計入，故此部分之廣告收入為一○六
    、四二○、三一八（100,946,614＋5,473,704＝106,420,318）元。
  ３、另被告附件一之部份，被告漏列帳面未收款二八、一七二、一○八元與本期
      未收款六五二、八三二元，此二項金額合計為二八、八二四、九四○元，於扣
      除百分之五之營業稅後為二七、三八三、六九三元，此部份之金額亦應予以計
      入。
  ４、另被告提出之附件一之資產負債明細表應收票據金額一二、二九八、三八二
      元，應屬權責會計下原告之廣告費收入，被告將之扣除，亦屬不符，此部份之
      金額應予加計。
  ５、被告提出之附件一之之八十六年四月十二日以後之代收廣告費金額六、二二
      五、一七○元，係在原告終止合約後所發生，並不屬權責會計制可認列之廣告
      收入，被告將其列入，亦屬不符，應予扣除。
  ６、故依上所述，被告之廣告收入應為三○八、八七七、五五三（269,946,944＋
      5,473,704＋27,383,693＋12,298,382－6,225,170＝308,877,553）元，按此
      金額尚高於原告起訴狀所主張之三○八、一八四、八三二元，原告仍按起訴狀
      及附件主張被告代收廣告費之金額為三○八、一八四、八三二元，故被告僅列
      其廣告收入為二六九、九四六、九四四元，與事實不符。
（二）原告所匯與被告之金額為四二二、四三七、五○○元。：
（三）原告不爭執應扣除部分：
  １、代收廣告報酬自八十四年四月一日起至八十六年四月十四日止為九七、六六六
      、六六六元部分，原告不予爭執。
  ２、節目製作成本部份：按有關節目製作成本之計算，兩造於八十三年十一月十五
      日簽署之電視節目製作買賣合約書第三條約定：「甲方（即原告）向乙方（即
      被告）購買該節目之實際製作成本由乙方草擬，經甲方同意為準」，經查自八
      十四年四月一日至八十五年三月三十一日之節目實際製作成本，業經被告提出
      ，並依約經原告同意，其金額為九○、○八四、六七五元，業經被告開立統一
      發票予原告為憑，此部分金額原告亦不爭執。
  ３、被告已匯與原告一九五、五八五、二二○元。
（四）是依上述，被告代收之廣告費為三○八、一八四、八三二元，於扣除原告所應
      給付予被告之代收廣告服務報酬九七、六六六、六六六元，被告已匯與原告之
      一九五、五八五、二二○元，被告節目製作成本九○、○八四、六七五元，於
      加計被告已匯給原告之金額四二二、四三七、五○○元後，被告尚結欠原告三
      四七、二八五、七七一元（即308,184,832＋422,437,500－97,666,666－
      90,084,675－195,585,220＝347,285,771，原告誤算為346,285,781），故被
      告主張於兩造間之債權債務相抵銷後，原告尚結欠被告款項，顯與事實不符。
四、對被告抗辯之陳述：
（一）兩造間所簽訂之服務合約第４．７條雖約定甲乙雙方同意本合同由香港法例管
      轄，惟該項約定係指合約之執行部份而言，而被告公司係依據我國公司法組織
      並設立之公司，故被告公司董事長之變更，是否構成「行政階層之重大變更」
      ，自應依據我國之公司法為解釋，並非依據香港之法例。依公司法第二百零八
      條第三項之規定，董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表
      公司。故股份有限公司董事長之地位極為重要，其變更自屬「公司行政階層之
      重大變更」，此與被告所稱之香港公司法，一所公司之事務係由兩名以上的董
      事組成的董事局負責，董事長的職責並不是由法律規定，而是視乎其委任條款
      者，自不可同日而語。更何況系爭之服務合約亦係由被告公司之原任董事長乙
      ○○代表被告公司簽署，益見被告公司董事長對外之重要性。
（二）原告公司係由香港法律所組織設立之公司，被告公司則係依據中華民國法律所
      組織成立之公司，分屬不同之法律主體，且於八十六年二月，被告公司變更董
      事長為林秉軍時，原告公司之股權早已於八十五年中全部轉讓與辜啟允先生，
      故原告公司與被告公司已非關係企業，被告公司負責人之變更，自非原告公司
      所得過問（按于品海先生並非原告公司之負責人，被告謂于品海為原告公司之
      負責人云云，與事實不符），茲有進者，被告公司之董事長為乙○○，原告公
      司於八十六年四月三日通知被告終止系爭之服務合約時，係以被告公司之董事
      長鄭奕已於本年二月份辭去被告公司董事長一職，林秉軍先生亦隨即被委任為
      被告公司董事長，嚴重違反該合約第３．２項的規定，而終止系爭之服務合約
      ，惟查被告公司之原負責人為乙○○，並非鄭奕（按鄭奕僅係被告公司之董事
      ），原告之終止服務合約通知竟將之誤載為「鄭奕」，此項事實，更足以證明
      ，原告於八十六年四月七日通知終止系爭服務合約當時所知之事項與事實尚有
      出入，故被告主張被告公司變更董事長為原告所知悉，原告不得再以被告公司
      董事長有變更為由終止服務合約云云，亦不足採。
（三）被告謂依兩造間所簽訂之電視節目製作買賣合約書第二條之約定，節目之實際
      製作成本由乙方草擬，經甲方同意為準，被告所列製作費用成本之計算項目，
      業經原告前董事長于品海確認，原告於董事長更換後，不承認前任董事長之協
      議，核屬不法，且有違誠信云云。惟查有關被告自八十四年四月一日至八十五
      年三月三十一日止一年間之節目製作成本係於八十五年三月三十一日以後始行
      結算，而八十五年四月一日起至八十六年三月三十一日止計一年間之節目製作
      成本，依例亦係八十六年三月三十一日後始辦理結算，原告從未簽認，而于品
      海先生於八十六年三月二十日即已辭去原告公司董事之職務，于品海先生顯然
      無權亦無可能再以原告負責人之身份確認被告之節目製作成本，故被告上開抗
      辯謂已得于品海先生之簽認云云，實屬無據。
（四）被告提出之附件五、六、七、八、九、十一，主張均為節目製作成本之一部份
      ，原告自應依實際金額給付被告云云，惟被告並未提出所謂生財設備之帳目或
      單據作為主張之依據，且依被告所言，兩造間原為關係企業，合約有定期結算
      之約定，而查被告公司成立後，其資本額始終維持為新台幣五百萬元，兩造間
      之帳務往來皆以總公司與子公司往來帳之方式記錄，往後絕大部分之生財設備
      皆由原告在香港裝運，而營運資金全數皆由原告匯款支應（按原告匯款予被告
      之金額達四二二、四三七、五○○元，且大部份未指定用途，為被告所不爭執
      ，此當足以應證此項事實），兩造間並無任何爭議。惟於八十五年年底原告公
      司經營權易手，于品海又於八十六年三月二十日辭去原告公司所有職務後，被
      告即與原告切斷所有關係，主張其生財器具均為其所有，並於八十六年四月出
      租或賣斷予緯來企業股份有限公司（下稱緯來公司），又主張其代為收取之廣
      告費收入應與節目製作成本相互抵銷，惟事實上，被告公司之資本僅有五百萬
      元，如何支應被告所稱上開附件之生財、機器設備之支出一九、五四○、二四
      二元及其他支出一六、○九五、○一五元，是被告無異於一方面利用原告所提
      供予被告之生財、機器設備向原告收取報酬，一方面又要求原告支付其生財機
      器設備之折舊費用，顯不合理。
（五）兩造間之服務合約雖有約定代薦之廣告、宣傳費用必須按月付清之文句，惟此
      項廣告宣傳活動並未在原告所委任之範圍內，按委任範圍依服務合約書第１．
      １條約定「甲方委託乙方向台灣地區之廣告代理商／廣告客戶代為招攬甲方節
      目之廣告業務，同時委託乙方向台灣地區之廣告代理商／廣告客戶代為收取廣
      告收入。」，足見廣告宣傳活動並未在原告委託之範圍內，自須獲得原告之另
      外同意始可進行，否則原告即無支付之義務。本件被告主張原告應給付之廣告
      宣傳支出為一四、二一二、四○七元，為按節目製作成本加計百分之五計算（
      未加計前之金額為一三、五三五、六二六元）之金額，惟此項廣告宣傳活動並
      未經原告之同意，原告自無支付之義務，且上開金額被告係依據服務合約書第
      ２條後段之約定請求（該合約書並無加計百分之五之約定），並非依據節目製
      作買賣合約書之約定請求，被告依節目製作買賣合約書加計百分之五計算，亦
      屬無據。
（六）有關解碼器係由原告運送予被告，為被告所承認，惟被告稱已將解碼器貨款自
      雙方往來帳中扣除，該解碼器為被告所有云云。惟並未見被告提出有關其自雙
      方往來帳中扣除之證據，且原告之會計記錄中亦無該筆往來帳之扣除記錄，被
      告該項主張原告鄭重予以否認。
（七）依「電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書」所示，其契約當事人為被告與
      台亞天纜股份有限公司（下稱台亞公司），原告僅係該合約之保證人而已，故
      依約原告僅保證被告之履行該合約而已，被告與台亞公司發生商業糾紛後，充
      其量僅台亞公司有權向原告請求履行保證人之責任而已，要無居於該合約之債
      務人地位之被告反而向原告為求償之依據。且如前所述，被告公司所有因營業
      所產生之預付費用本即由原告自香港匯款支應，被告縱然曾支付予台亞公司，
      按原告否認被告主張先行墊款，亦係自原告匯予被告公司之款項中支付，被告
      並無實際損失，故被告之請求實際上即重複要求原告支付費用，即被告一方面
      將原告所匯予被告之款項支付予台亞公司，一方面又主張係被告先行墊款要求
      原告返還，其要求自不合理。再者，被告所支付予台亞公司之保證金，如有任
      何糾紛依約自應由被告向台亞公司請求返還與原告無關，被告要求原告給付該
      保證金亦無理由。
（八）兩造間之電視節目製作買賣合約書，服務合約書如前所述均已終止，又參諸香
      港程國豪律師所出具之法律意見書所示「香港法律（合同法）清楚指出，如果
      無辜的一方選擇接受撤銷合約，除可追討賠償損失外，已沒有基本責任履行合
      約，而悔約的一方亦無基本責任履行合約，代之而起的是悔約的一方在法律上
      是有補充的責任賠償無辜的一方由於他方毀約而造成的損失（paragraph  551
      volume 9 Halsburys  Law of England 4th Edition）」、「當無辜之一方
      選擇終止合約，他必須減輕其損失。」（paragraph 554volume 9 Halsbury
      s Law of England 4th Edition）、「減輕損失的意義是用合理的行為去避
      免及減低損失，此點在何謝韋律師事務所代表台北智訊於一九九七年四月二十
      一日發予傳訊電視的同意結束合約信函第五點同樣有提及。」、「在本案中，
      就買賣合約而言，根據台北智訊與緯來企業股份有限公司於一九九七年四月十
      四日簽署之設施租賃與買賣協議書，緯來企業股份有限公司已承租台北智訊之
      機器設備與辦公職場，由一九九七年四月十四日共肆個月，每月新台幣三佰萬
      元，台北智訊並以新台幣貳佰伍拾萬元賣斷其位於台中與高雄之所有設備，且
      將其承租之中華電信光纖、數據專線、台北永青大樓辦公室、台中高雄辦公室
      生財器具與處所，轉由緯來承租」，從而於被告同意原告終止系爭之服務合約
      後，被告既已將機器設備及辦公處所以賣斷或出租與緯來公司使用之方式，減
      輕其損失，足見被告縱有損失，其損失亦極為輕微，乃被告主張伊得請求被告
      賠償不履行合約之損失六四、○三八、二六二元云云，亦屬無據。
、證據：提出服務合約書、通知終止函、代收廣告收入明細表、匯款明細表、司法
    行政部台六九函民字第六七八二號函、統一發票、被告公司說明書及裝箱單、何
    謝韋律師事務所一九九七年四月二十一日函、香港程國豪律師法律意見書、匯款
    單據各一份為證，並聲請會計師查核被告自八十四年四月一日至八十六年三月三
    十一日之帳目。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀及到場時所為聲明、
    陳述及提出證據如左：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、原告係於八十二年六月二十九日由香港商智才有限公司（CIM Co.,Ltd）及智訊
    傳播有限公司合資在香港設立之公司，而智才有限公司擁有智訊傳播有限公司（
    下稱智訊公司）百分之七十二股權。被告係於八十三年一月十二日由智訊公司投
    資在台灣設立之公司。故兩造為關係企業，被告公司成立之目的，純係為原告提
    供服務，處理原告在台之廣告、播放及節目製作事宜。兩造為代理廣告服務及製
    作電視節目事宜，分別簽訂服務合約書（於八十四年四月一日生效）、電視節目
    製作買賣合約書（八十三年十二月一日生效），另共同與訴外人台亞公司簽訂電
    視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書。
二、被告公司董事長於八十六年二月間更動，係因原董事長職務變更，而由ＣＩＭ集
    團改派林秉軍先生接任，當時原告仍屬ＣＩＭ集團之一員，其公司之負責人即為
    ＣＩＭ集團之負責人于品海。被告公司變更董事長一事為原告所知悉及同意，且
    董事長變更後，兩造亦繼續履行契約，原告不得以被告公司行政階層有重大變更
    ，為其單方終止合約之理由，其終止與兩造合約約定不合，亦違反誠信原則，不
    生效力。
三、依服務合約書第４．７條及電視節目製作買賣合約書第六條第十四款約定，本件
    爭議應適用香港法律。經核算後，兩造債權債務相互抵銷後，原告尚欠被告六六
    、二八三、二二九元：
（一）被告代收廣告收入二六九、九四六、九四四元：
      原告主張被告代收之廣告收入金額為三○八、一八四、八三二元，核與實情不
      符。原告所指附件一之、、均屬未收款，既屬尚未收到款項，自無要求
      被告給付原告之理。而原告於八十六年四月三十日通知所有廣告客戶「智訊公
      司已無權再替本公司代廣告收入，為此本公司已另行委託緯來企業股份有限公
      司代為收所有之廣告（包括智訊公司代理期間所發生之廣告收入）」。原告主
      張未收款應計入收入部分，由被告給付，並無理由。至於「權責會計」係屬會
      計上如何入帳之問題，與原告依服務合約與請求給付代收廣告收入無關。
（二）被告應付廣告收入：一九五、五八五、二二○元，與原告主張相符。
（三）原告應付被告款項：五六三、○八二、四五三元。
  １、代收廣告收款報酬九七、六六六、六六六元：
      依服務合約書第二條約定：「對乙方就本合同所提供之服務，甲方於合約期內
      每月支付服務報酬新台幣肆佰萬元予乙方，支付日期為每月十日前。乙方代替
      甲方代薦之廣告、宣傳費用將不包括於此服務費用內，並由甲方按月付清給乙
      方。」，自八十四年四月一日起至八十六年四月十四日止，原告應支付之服務
      報酬為九七、六六六、六六六〔0000000×（24＋14／30）＝00000000〕元。
  ２、節目製作成本三七四、七六二、一八九元：
    (1)依電視節目製作買賣合約書第三條第一、二款約定：「甲方向乙方購買該節目
      之價格，係按乙方之實際製作成本加計百分之五：：：甲方於每月首拾內支付
      乙方不少於新台幣肆佰萬元。餘額在該節目完成經甲方審核滿意後之十天內由
      甲方償付。」，八十四年四月一日至八十六年三月三十一日止，被告為原告製
      作節目之成本加百分之五為：營運二一七、二六九、五九一元、製作一○七、
      六四四、九三四元、機器設備四、一○二、七七五元、生財器具三、四四一、
      二八四元、資訊設備三、二三八、三七四元、租賃剪接機六、三九六、○○○
      元、訊息部裝置二、三六一、八○九元、廣告製作宣傳一四、二一二、四○七
      元及其他一六、○九五、○一五元。
    (2)依兩造間所簽訂之電視節目製作買賣合約書第三條之約定，節目之實際製作成
      本由被告草擬，經原告同意為準。被告所列製作費用成本之計算項目，業經原
      告前董事長于品海確認，原告於董事長更換後，不承認前任董事長之協議，核
      屬不法，且有違誠信。縱兩造就製作成本之計算未有協議，原告亦有按實際製
      作成本給付之義務。
    (3)被告提出之附件五、六、七、八、九、十一，均為節目製作成本之一部份（機
      器設備、生財器具等資產，係按年分配之折舊金額計算），原告自應依實際金
      額給付被告。
    (4)附件十廣告製作宣傳支出部分，依兩造服務合約書第二條後段約定，被告代替
      原告代薦之廣告、宣傳費用將不包括於此服務費用內，並由原告按月付清給被
      告。原告於八十六年四月三十日通知函中亦自承「由智訊公司代理本公司處理
      台灣地區廣告業務之招攬並代為收取廣告收入」，原告否認委託被告代為從事
      相關之廣告與宣傳活動，核屬不實，原告應給付被告。
    (5)被告成立以來，兩造均依實際需要作帳目上處理及不定數額互匯款項，而未確
      實依合約約定按月結算給付相關費用。原告所呈統一發票，僅為原告應付費用
      之一，並非原告應付款之全部。
  ３、其他九○、六五三、五八九元：
    (1)此部分包括解碼器存貨一四、七四五、三四五元、預付拍攝器材租賃租金三、
      三一九、八九四元、預付解碼器進口關稅一四九、四七○元、存出保證金八、
      四○○、六二七元、利潤損失六四、○三八、二六二元。
    (2)解碼器存貨、預付解碼器進口關稅、存出保證金款項係兩造為共同與台亞公司
      簽訂電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書之相關費用。原告違約於八十六
      年四月十四日單方終止服務合約書及買賣合約書，將相關業務轉由第三人接手
      辦理。被告雖不同意終止合約，惟為免因雙方爭議影響有線電視收視戶之權益
      ，同意原告要求，由原告自行負責與台亞公司合約之履行，則被告因該合約預
      付之費用，原告自應返還。解碼器係由原告運送予被告，惟被告已將解碼器貨
      款，自雙方往來帳中扣除，該解碼器屬被告所有。
    (3)預付拍攝器材租賃租金款項係製作電視節目之預付費用，為因原告違約而造成
      之積極損失。
    (4)利潤損失部分亦係因原告違約致被告所受之利潤損失，依香港法，原告單方面
      不履行合約不能終止合約，則系爭兩份合約既未經原告有效終止，仍繼續有效
      。被告有權請求原告賠償利潤損失、名譽損害、取代利潤損失的支出浪費、管
      理費用、報告費用及須賠償予第三者的數額。則就利潤損失一項，依服務合約
      書每月四百萬元，直至合約有效終止；電視節目買賣合約書部分，得請求根據
      以往原告所訂購的平均數量，再按實際成本加計百分之五計算之賠償金額，直
      至合約有效終止，據此，原告自八十六年四月十五日起每月應賠償被告四、七
      四三、五七五元，合計十三．五個月，共應賠償被告六四、○三八、二六二元
      。
（四）原告匯付被告金額四二二、四三七、五○○元（匯款未指定用途）。
（五）依香港法律，兩造互有金錢上的索債者，得互作抵銷，抵銷後原告尚欠被告六
      六、二八三、二二九（000000000＋000000000－000000000－000000000＝
      00000000）元，原告請求無理由。
四、依香港公司法規定，公司事務由不少於兩名董事組成的董事局負責，董事長的職
    責並不是由法律規定，而是視乎其委任條款，董事長變動並不一定表示公司的行
    政階層有重大變更。而依我國公司法規定，公司業務之執行，由董事會決定，公
    司董事會設置董事不得少於三人，亦難認董事長更動即屬行政階層有重大變更。
    被告在台灣之行政管理及業務執行，均由總監崔震東負責，登記之董事長並不負
    責經營，則登記之董事長變更，不影響公司業務之決策與經營，原告主張董事長
    更動為行政階層重大變更，核無可採。
、證據：提出服務合約書、電視節目製作買賣合約書、電視節目訊號中繼及客戶管
    理服務合約書、原告八十六年四月四日通知、被告致原告函、香港劉汝琛律師法
    律意見中英文本、兩造往來帳目核算及資料、原告八十六年四月三十日通知函、
    分項支出明細表及部分單證各一份為證。
    理      由
一、原告為香港公司，在台灣設有分公司，法定代理人原為嚴正，已於八十七年十一
    月四日變更為甲○○，有公司執照一份在卷可稽，茲經其於八十九年八月二十八
    日聲明承受訴訟。又被告之法定代理人原為林秉軍，嗣變更為乙○○，茲經原告
    聲請被告新任法定代理人承受訴訟，核均無不合，均應准許。本件被告未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為電視節目製作及供應公司，租用衛星，每天二十四小時經由「中天
    」、「大地」頻道傳送所製作或供應之衛星電視節目予台灣地區，與被告簽訂服
    務合約書，約定此項節目之廣告業務，透過被告向台灣地區之廣告代理商或廣告
    客戶代為招攬，並代為處理廣告收入之收款事宜。如被告有違反合約任何條款或
    其行政階層有重大變更之情，其得於七天前以書面通知終止合約。被告公司之董
    事長鄭奕於八十六年二月份辭去董事長職務，改由林秉軍接任，行政階層有重大
    變更，其乃於同年四月十四日終止上開合約。於終止前被告代收廣告收入及原告
    匯款予被告之款項，扣除被告應得報酬及匯予原告款項後，被告尚欠原告三億四
    千七百二十八萬五千七百七十一元未給付原告。因依兩造之服務合約書之約定，
    求為命被告先行給付其中之五千萬元並加給法定利息之判決，其餘部分則暫時保
    留請求權等語。
    被告則以公司董事長變更非屬行政階層重大變更，原告單方終止契約，自屬不合
    法，兩造之合約關係仍有效存在。縱認兩造之合約已終止，原告計算之帳目有誤
    ，且原告依兩造簽訂之服務合約、電視節目製作買賣合約約定應支付報酬、節目
    製作成本、基於兩造與台亞公司簽訂之電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約中
    被告代墊之費用及賠償被告之損害等，以原告對於被告所負債務與本件原告請求
    抵銷後，原告尚欠被告六千六百二十八萬三千二百二十九元，原告請求自屬無理
    由等語置辯。
三、按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法
    律適用法未規定者，適用與民事法律關係最重要牽連關係地法律。」，香港澳門
    關係條例第三十八條定有明文。又「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效
    力，依當事人意思定其應適用之法律。」，涉外民事法律適用法第六條第一項亦
    定有明文。查原告為香港公司，被告則為依我國公司法設立之公司，本件具有涉
    外因素，而依兩造簽訂之服務合約書第４．７條「甲乙雙方同意本合同由香港法
    例管轄，雙方亦允若（諾）接受香港法院之非獨家制裁。」之約定，兩造已明示
    合意因服務合約所生法律關係，悉依香港法律。是關於本件服務合約書所生之債
    之關係，其成立要件及效力，自應依香港法律定之。至於原告主張之董事長變更
    ，是否構成「行政階層重大變更」則應比較法院地法、被告本國法與香港法決定
    之。
四、查兩造原均為香港智才公司集團（下稱ＣＩＭ集團）成員之一，原告為電視節目
    製作及供應公司，租用衛星，每天二十四小時經由「中天」、「大地」頻道傳送
    所製作或供應之衛星電視節目予台灣地區，被告成立目的乃為原告製作節目提供
    服務，處理原告在台之廣告、播放及節目製作事宜。兩造為代理廣告服務及製作
    電視節目事宜，乃分別簽訂服務合約書（於八十四年四月一日生效）、電視節目
    製作買賣合約書（八十三年十二月一日生效），另由被告與訴外人台亞公司簽訂
    電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書，並由原告擔任連帶保證人。又被告公
    司董事長已於八十六年二月間變更為林秉軍，原告認為係屬被告公司行政階層有
    重大變更，而依服務合約書第３．２條及電視節製作買賣合約書第五條第二項約
    定，於八十六年四月四日發函通知被告兩造之服務合約書、電視節目製作買賣合
    約書於同年月十四日終止之事實，為兩造所不爭執，並有服務合約書、電視節目
    製作買賣合約書、電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書、原告八十六年四月
    四日通知函在卷可稽，堪信為真實。被告以上開情詞為辯，是本件兩造爭執之重
    點在於：被告公司董事長變更，是否構成上開二份合約書約定之「行政階層有重
    大變更」，原告得單方終止合約？兩造合約是否已有效終止？被告抵銷抗辯有無
    理由？茲分述如下：
五、被告辯稱依香港公司法規定，公司事務由不少於兩名董事組成的董事局負責，董
    事長的職責並不是由法律規定，而是視乎其委任條款，董事長變動並不一定表示
    公司的行政階層有重大變更。且依我國公司法規定，公司業務之執行，由董事會
    決定，公司董事會設置董事不得少於三人，亦難認董事長更動即屬行政階層有重
    大變更。何況被告在台灣之行政管理及業務執行，均由總監崔震東負責，登記之
    董事長並不負責經營，則登記之董事長變更，不影響被告公司業務之決策與經營
    ，原告主張董事長更動為行政階層重大變更，核無可採等語。查：
（一）兩造間所簽訂之服務合約第４．７條雖約定「甲乙雙方同意本合同由香港法例
      管轄，：：：」，惟該項約定係指服務合約所生之法律關係而言，而被告公司
      係依據我國公司法組織並設立之公司，且被告公司受原告委任在台灣處理招攬
      廣告收入等事務，故被告公司董事長之變更，是否構成「行政階層有重大變更
      」，應依據我國之公司法為解釋，並非依據香港之法例。按「董事會未設常務
      董事者，應由三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之同意，互選一人
      為董事長，並得依章程規定，以同一方式互選一人為副董事長。董事會設有常
      務董事者，其常務董事依前項選舉方式互選之，名額至少三人，最多不得超過
      董事人數三分之一。董事長或副董事長，由常務董事依前項選舉方式互選之。
      董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司。：：：常務
      董事於董事會休會時，依法令、章程、股東會決議及董事會決議，以集會方式
      經常執行董事會職權，由董事長隨時召集，：：：」，公司法第二百零八條第
      一項、第二項、第三項、第四項定有明文。是董事長為股份有限公司之法定、
      必備、常設之業務執及代表公司之機關。故股份有限公司董事長之地位極為重
      要，其變更自屬「公司行政階層之重大變更」，此與香港公司法所規定，一公
      司之事務係由兩名以上的董事組成的董事局負責，董事長的職責並不是由法律
      規定，而是視乎其委任條款者，自有不同。系爭服務合約書亦係由被告公司當
      時之董事長乙○○代表被告公司簽署，益見被告公司董事長對外之重要性。至
      於被告所辯被告公司業務實際由崔震東負責，登記之董事長並不負責行政管理
      及業務一節，並未據被告提出證據以實其說，所辯自非可採。本件被告公司之
      董事長既已於八十六年二月間變更，已構成被告公司行政階層有重大變更。
（二）被告又辯稱八十六年二月間被告公司之董事長更動係由ＣＩＭ集團指定改派，
      而當時原告公司之負責人即為ＣＩＭ集團負責人于品海先生，被告公司變更董
      事長為原告所知悉，且董事長變更後兩造亦繼續履行合約，原告亦不得再以被
      告董事長變更，為其單方終止合約之理由云云。惟查原告公司係由香港法律所
      組織設立之公司，與被告公司為不同之法律主體，且於八十六年二月被告公司
      變更董事長為林秉軍時，原告公司之股權早已於八十五年中全部轉讓與辜啟允
      先生，原告公司與被告公司已非關係企業，被告公司負責人之變更，自非原告
      公司所得過問。被告復未能就原告知悉被告公司董事長變更並同意之事實舉證
      以實其說，所辯自非可採信。
六、按「：：：乙方（即被告）行政階層有重大變更，甲方（即原告）有權於七天前
    以書面通知終止本合同。：：：：」，服務合約書第３．２條定有明文，而電視
    節目製作買賣合約書第五條第二項亦有相同之約定。本件被告公司董事長於八十
    六年二月間已變更為林秉軍，係屬被告公司行政階層有重大變更，原告自得依上
    開條款終止兩造之合約。原告於八十六年四月四日依上開條款發函通知被告兩造
    上開二份合約於同年月十四日終止之事實，有通知函在卷可稽，而被告就原告依
    約於七日前通知終止之事實不爭執，則原告主張兩造之上開二份合約已於八十六
    年四月十四日有效終止之事實，亦堪以認定。
七、兩造間上開二合約終止後，雙方債權債務關係結算，被告雖提出部分帳冊明細，
    並抗辯原告計算之帳目不可採，經原告聲請本院函請會計師就被告公司相關帳目
    鑑定，惟因被告迄今無法提供相關合約、憑證帳冊、財產目錄等供會計師核對，
    致會計師無從鑑定，爰依卷內已存兩造提出之證據資料判斷。查兩造就１、原告
    曾以未指定用途方式匯款四二二、四三七、五○○元予被告；２、原告應付被告
    代收廣告報酬自八十四年四月一日起至八十六年四月十四日止為九七、六六六、
    六六六元；３、自八十四年四月一日至八十五年三月三十一日之節目實際製作成
    本，業經被告提出，並依約經原告同意，其金額為九○、○八四、六七五元；４
    、被告已匯與原告一九五、五八五、二二○元之事實，為兩造所不爭執，均堪予
    認定。而依香港最高法院規則第十八號命令第十七條規定，及兩造間之債務以往
    結算時均互為扣抵，足認有協議抵銷之情，被告得以原告所積欠之債務主張抵銷
    ，有被告提出之香港劉汝琛律師行之法律意見書在卷可稽。則被告所為抵銷抗辯
    ，自屬有理由。茲就兩造爭執之帳目及抵銷情形分述如後：
（一）被告代收之廣告收入原告主張為三○八、八七七、五五三元，被告則主張為二
      六九、九四六、九四四元，但查：
  １、原告主張被告於兩造往來帳目核算明細表附件一中所舉之數目，顯與會計原理
      原則不符，蓋因收入之認列，應採權責會計制認列，而非以現金認列，故被告
      代原告之收取廣告費收入，自應以銷售金額為準。換言之，即應以已收款之金
      額及未收款之金額之總額為準，而不能將未收之部份予以剔除。
２、查被告提出之附件一之未列未收款五、四七三、七○四元；附件一之未列
      帳面未收款二八、一七二、一○八元、本期未收款六五二、八三二元；附件一
      之資產負債明細表應收票據金額一二、二九八、三八二元亦未計入，此部分
      屬被告尚未收到之款項之事實，為兩造所不爭者。而原告於八十六年四月三十
      日通知所有廣告客戶之通知函載明「智訊公司（即被告）已無權再替本公司（
      即原告）代廣告收入，為此本公司已另行委託緯來企業股份有限公司代為收所
      有之廣告（包括智訊公司代理期間所發生之廣告收入）」，有該通知函在卷可
      稽。則就被告上開未受款項，原告既已委由緯來公司收受，並通知客戶，被告
      既已無權再收取，如何交付予原告。至於「權責會計」係屬會計上如何入帳之
      問題，與原告依服務合約請求給付代收廣告收入應無關。
  ３、被告提出之附件一之均屬八十六年六月三十日以後之代收廣告費，金額六、
      二二五、一七○元，係在原告終止合約後所發生，被告既代為收取，自應予返
      還原告。
  ４、基上，被告代收之廣告收入應為二六九、九四六、九四四元。
（二）關於節目製作成本部分：原告就被告主張八十四年四月一日至八十五年三月三
      十一日之節目實際製作成本，業經被告提出，並依約經原告同意，其金額為九
      ○、○八四、六七五元部分不爭執，已如前述。至於八十五年四月一日至八十
      六年三月三十一日之製作成本部分因未據被告提出，原告認為被告主張無理由
      。惟查：
  １、依電視節目製作買賣合約書第三條第一、二項約定：「甲方（即原告）向乙方
      （即被告）購買該節目之價格，係按乙方之實際製作成本加計百分之五。該節
      目之實際作成本由乙方草擬，經甲方同意為準。甲方於每月首拾內支付乙方不
      少於新台幣肆佰萬元。餘額在該節目完成經甲方審核滿意後之三十天內由甲方
      償付。」，被告雖主張其所列製作費用成本之計算項目，業經原告前董事長于
      品海確認，原告於董事長更換後，不承認前任董事長之協議，核屬不法，且有
      違誠信等語。惟關於被告所列八十五年四月一日至八十六年三月三十一日製作
      成本數額已由被告提出，並經原告確認之事實，並未據被告提出證據以實其說
      ，被告所提出之數額並非當然可採。
  ２、被告提出附件五、六、七、八、九、十一，主張均為節目製作成本之一部分，
      原告自應依實際金額給付被告云云，惟被告並未提出所謂生財設備之帳目或單
      據作為主張之依據，自非可採。
  ３、原告雖主張：兩造間之服務合約雖有約定代薦之廣告、宣傳費用必須按月付清
      之文句，惟此項廣告宣傳活動並未在原告所委任之範圍內，原告自無支付之義
      務，且上開金額被告係依據服務合約書第２條後段之約定請求（該合約書並無
      加計百分之五之約定），並非依據節目製作買賣合約書之約定請求，被告依節
      目製作買賣合約書加計百分之五計算，亦屬無據等語。惟依服務合約書第１．
      １條約定「甲方委託乙方向台灣地區之廣告代理商／廣告客戶代為招攬甲方節
      目之廣告業務，同時委託乙方向台灣地區之廣告代理商／廣告客戶代為收取廣
      告收入。」、同約第２條約定「對乙方就本合同所提供之服務，甲方於合約期
      限內每月支付酬金新台幣肆佰萬元予乙方，支付日期為每月之拾日。乙方代替
      甲方代薦之廣告、宣傳費用將不包括於此服務費用內，並由甲方按月清付給乙
      方。」，從契約文義觀之，原告委託被告代為處理台灣地區廣告業務之招攬並
      代為收取廣告收入，由原告按月支付報酬，至被告所代薦之廣告、宣傳費用則
      由原告按月結清付與被告，被告自得請求此部分之支出費用。原告否認同意廣
      告宣傳活動，而無支付義務，尚非可採。惟依據服務合約書第２條後段之約定
      ，並無加計百分之五營業稅之約定，被告依節目製作買賣合約書加計百分之五
      計算，則屬無據。故廣告宣傳支出部分原告應付之金額應為一三、五三五、六
      二六元。
  ４、查原告就被告於八十五年四月一日至八十六年三月三十一日該段時間內製作節
      目之事實未予爭執，縱兩造就製作成本未經確認，依前開電視節目製作買賣合
      約書之約定，原告亦有按實際製作成本給付之義務。參照被告於八十四年四月
      一日至八十五年三月三十一日之一年節目製作成本為九○、○八四、六七五元
      ，業經原告確認，則八十五年四月一日至八十六年三月三十一日間一年之節目
      製作成本應比照計算，至少為九○、○八四、六七五元。
  ５、基上，八十五年四月一日至八十六年三月三十一日原告應付與被告之節目製作
      成本加計廣告宣傳支出後，應為一○三、六二○、三○一（90,084,675＋
      13,535,626＝103,620,301）元。
（三）關於其他部分：
  １、有關解碼器係由原告運送予被告，為被告所承認，惟被告稱已將解碼器貨款自
      雙方往來帳中扣除，該解碼器為被告所有一節，並未據被告提出有關其自雙方
      往來帳中扣除之證據，且原告之會計記錄中亦無該筆往來帳之扣除記錄，被告
      該項主張自非可採。
  ２、依「電視節目訊號中繼及客戶管理服務合約書」所示，其契約當事人為被告與
      台亞公司，原告僅係該合約之保證人而已，有被告提出之該合約書可憑。故依
      約原告僅保證被告之履行該合約而已，被告與台亞公司發生商業糾紛後，充其
      量僅台亞公司有權向原告請求履行保證人之責任而已，要無居於該合約之債務
      人地位之被告反而向原告為求償之依據。再者，被告所支付予台亞公司之保證
      金，如有任何糾紛依約自應由被告向台亞公司請求返還與原告無關，被告要求
      原告給付該保證金亦無理由。
  ３、兩造間之電視節目製作買賣合約書，服務合約書如前所述均已終止，參諸香港
      程國豪律師所出具之法律意見書所示「香港法律（合同法）清楚指出，如果無
      辜的一方選擇接受撤銷合約，除可追討賠償損失外，已沒有基本責任履行合約
      ，而悔約的一方亦無基本責任履行合約，代之而起的是悔約的一方在法律上是
      有補充的責任賠償無辜的一方由於他方毀約而造成的損失（paragraph    551
      volume 9 Halsburys  Law of England 4th Edition）」、「當無辜之一方
      選擇終止合約，他必須減輕其損失。」（paragraph 554volume 9 Halsbury
      s Law of England 4th Edition）、「減輕損失的意義是用合理的行為去避
      免及減低損失，此點在何謝韋律師事務所代表台北智訊於一九九七年四月二十
      一日發予傳訊電視的同意結束合約信函第五點同樣有提及。」、「在本案中，
      就買賣合約而言，根據台北智訊與緯來企業股份有限公司於一九九七年四月十
      四日簽署之設施租賃與買賣協議書，緯來企業股份有限公司已承租台北智訊之
      機器設備與辦公職場，由一九九七年四月十四日共肆個月，每月新台幣佰萬
      元，台北智訊並以新台幣貳佰伍拾萬元賣斷其位於台中與高雄之所有設備，且
      將其承租之中華電信光纖、數據專線、台北永青大樓辦公室、台中高雄辦公室
      生財器具與處所，轉由緯來承租」等內容，又被告對於系爭合約終止後，將機
      器設備及辦公處所以賣斷或出租與緯來公司使用之情均不爭執，亦堪認為真實
      。則本件原告依合約終止兩造契約關係，被告以上開方式，減輕其損失，足見
      被告縱有損失，其損失亦極為輕微。被告主張自八十六年四月十四日至八十七
      年五月三十一日止，其得請求賠償不履行合約之損失六四、○三八、二六二元
      云云，亦屬無據。
（四）綜上所述，被告代收應交付原告之廣告收入為二六九、九四六、九四四元，加
      計原告未指定用途匯給被告之金額四二二、四三七、五○○元，扣除原告所應
      給付予被告之代收廣告服務報酬九七、六六六、六六六元，被告已匯與原告之
      一九五、五八五、二二○元，被告節目製作成本九○、○八四、六七五元、一
      ○三、六二○、三○一元，被告尚結欠原告二○五、四二七、五八二（
      269,946,944＋422,437,500－97,666,666－195,585,220－90,084,675－
      103,620,301＝205,427,582），被告主張於兩造間之債權債務相抵銷後，原告
      尚結欠被告六六、二八三、二二九元云云，顯與事實不符，其主張不可採。
八、綜上所述，原告主張兩造服務合約書已有效終止，兩造債權債務經抵銷後，被告
    仍積欠二億零五百四十二萬七千五百八十二元事實為可採信，從而，原告依服務
    合約書之約定，先請求其中之五千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十七年
    三月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並依服務合約書之約定，
    請求被告於給付時將之兌換港幣給付之，並保留其餘請求權，於法無違，應予准
    許。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
