【裁判字號】    89,易,1709
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二
    日上午十一時許，在臺北市○○區○○路四段一○八巷內，持其所拾得之鑰匙一
    把竊取甲○○所有之車牌號碼AX--3783號之自用小客車一部，得手之後留供己用
    。嗣於同年七月十三日凌晨三時三十分許，乙○○駕駛該車，行經臺北市大安區
    ○○○路與信義路口時為警查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前於八十九年六月一日下午三至四時許，在台北市板橋市後火車站旁
    ，竊取王雅芳所有QHU-697號輕型機車之犯行，業據台灣台北地方法院檢察署檢
    察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○六九號），經本院以八十九年易字第二
    ○一一號審理被告自白犯罪後，改以簡易判決處刑，於九十年四月三十日以九十
    年簡字第六二二號判處有期徒刑五月，九十年六月七日確定，此業經本院調閱該
    案卷核屬無誤暨有附卷之台灣台北地方法院刑事庭公務電話記錄表及該判決書各
    一份足資佐證；再觀被告本件被訴竊盜罪之犯罪時間為八十九年七月二日，犯罪
    態樣亦是徒手竊取車輛，與前述之竊盜犯行，時間緊密，手法相同，犯意概括，
    所犯構成要件相同，顯屬連續犯關係之裁判上一罪。揆諸前揭說明所示，裁判上
    一罪之部分犯行已經判決確定者，其效力及於全部之犯行；是本件被告被訴之竊
    盜犯行，當受本院九十年簡字第六二二號確定判決效力之所及，爰依刑事訴訟法
    第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至於台灣台北地方法院檢察署移送併辦之部分，未經起訴，惟本案部分既經諭知
    免訴，二者間即不生裁判上一罪之關係，自應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
