【裁判字號】    90,訴,2968
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張延玉
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按週
年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國八十八年十一月一日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年九月一日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約
        定借款期間為十年，利息按週年利率百分之八點三五計算，借款人應按月平
        均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還至八十八年九月三十日止之利息，所餘之本金及利息經向被告
        催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、催告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、催告
      書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以
      供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一百六十萬元及如主文第一項
      所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
