【裁判字號】    90,簡上,166
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院簡易庭於中華民國九十年三月八日所為九十
年度簡字第四七四號第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第二四二二一號）而提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果第一審簡易處刑論罪科刑，核無不當，應予維持，其餘引用
    第一審判決書所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：原審量刑過重，且扣案之選購目錄非其所有云云。惟查，被
    告於警訊、偵訊中從未就扣案之選購目錄為其所有乙節爭執，且衡諸該選購目錄
    內容均為鐘錶款式樣品之介紹，且同在現場與被告販賣之仿冒手錶查獲，被告於
    本院審理中始空言翻稱現場查獲之鐘錶選購目錄非其所有云云，洵非可信。再查
    ，被告前於七十三年、七十四年間，因違反商標法案件，先後經本院七十三年易
    字第七三四七號、七十六年度訴字第四五二號分別判處有期徒刑五月併科罰金五
    千元、有期徒刑六月併科罰金六千元，原審酌以量處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三佰元折算一日，並無不當。從而，被告上訴指摘原判決不當，乃無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  傅  中  樂
                                                法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                書記官  陳  惠  娟
中    華    民    國        九十        年      七      月      二十    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
