【裁判字號】    89,重訴,1703
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七○三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
    被      告  甲○○      原住台北市○○○路○段三四一號七樓之四
                            .
                乙○○      原住台北市○○○路三九○巷九弄四之一號七樓
                            .
                戊○○      原住台北市○○○路三九○巷九弄四之一號七樓
                            .
                丙○○      原.
                            .
                己○        原住台北市○○○路七六巷十二弄十二號七樓之一
                            .
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落如附表所示土地所有權各自應有部分移轉登記給原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    民國七十七年十一月七日原告與被告等簽訂債務代償契約書，由原告為其代償積
    欠他人債務以撤銷法院查封，被告願將包括如附表所示土地在內之新竹縣峨眉鄉
    ○○段富興小段四四九之三號等二十筆土地移轉登記給原告，但實為原告與被告
    共有，出售所得，各分得二分之一，嗣於八十一年十二月四日又立協議書，由原
    告給付被告六百五十萬元，上開被告二分之一權利取消，並增加給付同小段四五
    ０號、四五０之一號兩筆土地，且約定如附表所示土地係農地，被告同意原告取
    得自耕農身分後關始辦理過戶登記，原告除當場給付三百萬元外，尾款亦已付清
    。除其他土地已移轉登記外，茲因土地法第三十條關於農地移轉承受人自耕能力
    限制已廢除，附表所示土地所有權移轉不受自耕能力限制，與上開約定待原告取
    得自耕農身分再移轉相符，條件已成就，應可移轉，迭經請求，被告均置之不理
    ，為此本於契約關係，請求判決如聲明。
參、證據：提出土地登記謄本六件、債務代償契約書、協議書、切結書影本各一件、
          收據影本二件為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本六件、債務代償契
        約書、協議書、切結書影本各一件、收據影本二件為證。被告復未提出任何
        證據以供斟酌，應認原告之主張為可採。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告應將坐落如附表所示土地所有權各自應有部分
        移轉登記給原告。即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
          條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
