【裁判字號】    90,訴,2210
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
                戊○○        住台北縣深坑鄉鄉○○村二四六號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬柒仟陸佰肆拾柒元及自民國八十八年十二月四日
起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○、丙○○於民國（下同）八十一年十二月二十八日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百零五萬元，借款期間自八十
    一年十二月二十八日起至一百零一年十二月二十八日止，約定利率按年利率百分
    之十點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，自借款日起，以每一個
    月為一期，分二百四十期，按期平攤還本息，如未按期履行，借款人即喪失期限
    之利益，全部借款視為到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率之百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，並約定二借款人各負全部給付之責，立有借據一紙、授信約定
    書三紙為證。詎被告自八十七年八月二十八日起即未依約繳納本息，依上開約定
    ，應視為全部到期，嗣原告聲請台灣板橋地方法院拍賣抵押物，經台灣板橋地方
    法院八十八八年民執新字第四二四七號強制執行事件分配受償三十二十一萬四千
    三百二十元，尚積欠原告一百九十七萬七千六百四十七元及自八十八年十二月四
    日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之
    二十計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告
    連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)台灣板橋地方法院八十八年度民執新字第四二四七號
    民事執行處通知（含分配表）一份、(三)授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告丁○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：擔保本件借款而設定抵押權之房屋，已於八十四年四月一日出賣予訴外人
    簡朝瑞，故系爭借款應已移轉予簡朝瑞。被告最初向原告借款五百零五萬元，抵
    押之房屋拍賣之價格為三百三十一萬二千元，加上之前所繳之利息，原告已收回
    六百二十一萬元。
(乙)被告丙○○、戊○○部分：
  被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、戊○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又授信約定書第
    十二條約定以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、台灣板橋地方法院八十八年度民執新字
    第四二四七號民事執行處通知（含分配表）一份、授信約定書三份為證，到場之
    被告丁○○亦不爭執向原告借款五百零五萬之事實，惟以擔保本件借款而設定抵
    押權之房屋，已於八十四年四月一日出賣予簡朝瑞，系爭借款應已移轉予簡朝瑞
    ；再抵押之房屋拍賣之價格為三百三十一萬二千元，加上之前所繳之利息，原告
    已收回六百二十一萬元等語置辯。按不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓
    與他人，但其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十七條定有明文，經查為擔
    保系爭借款而設定抵押權之房屋，雖已移轉予簡朝瑞，惟基於抵押權之追及效力
    ，抵押權人即原告仍得已移轉予簡朝瑞之房屋實行抵押權，但被告丁○○與原告
    間消費借貸之契約，在原告未同意由簡朝瑞承擔此消費借貸契約前，被告丁○○
    仍為系爭消費借貸契約之債務人，被告丁○○辯稱因抵押房屋已移轉予簡朝瑞，
    故系爭借款應移轉予簡朝瑞等語，即不足採。再被告丁○○另辯稱抵押房屋拍賣
    三百三十一萬一千元，加上先前之利息，原告已收回六百二十一萬元等語，查雖
    原告貸出之金額為五百萬元，然被告自八十七年八月二十八日起即未繳納本息，
    此為兩造所不爭執，而抵押房屋拍賣所得金額三百三十一萬二千元，除優先清償
    執行費四萬二千八百二十九元、土地增值稅五萬四千八百五十一元，原告共分配
    受償三百二十一萬四千三百二十元，而按清償人所提出之給付，應先抵充費用，
    次充利息、次充原本，民法第三百二十三條前段定有明文，是原告因強制執行受
    分配之款項，應先充違約金、利息，後始抵充原本，尚餘本金一百九十七萬七千
    六百四十七元及自八十八年十二月四日起算之利息、違約金未清償，此有台灣板
    橋地方法院八十八年度民執新字第四二四七號民事執行處通知（含分配表）一份
    ，是以，縱原告如被告丁○○所稱連先前之利息，原告已收回六百二十一萬元，
    然被告丁○○既未能舉證證明此六百二十一萬元係全數清償本金，即難認原告此
    舉違法之處，被告此部分之抗辯，不足採信，自堪信原告主張被告丁○○、丙○
    ○積欠原告本金一百九十七萬七千六百四十七元及自八十八年十二月四日起至清
    償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
    之違約金，而被告戊○○為連帶保證人一節，為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
