【裁判字號】    89,勞簡上,20
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第二○號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  樺源國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國本院台北簡易庭八十八年度北勞
簡字第七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄
。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾陸萬零捌佰參拾伍元，及自民國八十八年九月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹拾玖萬伍仟陸佰元，及自民國八十
        八年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、其於八十六年七月八日起受僱於被上訴人，擔任司機職務，至八十八年四月
        一日，無故遭解僱期間，從未發生重大違規情事，如行車中使用大哥大、違
        規駕駛、侮辱同事等情事，原審不察，僅憑被上訴人答辯狀、被上訴人會計
        一面之詞，無憑無據，而為被上訴人勝訴之判決，於法顯有未合。
    二、證人劉燦松所言毫無事實。上訴人未曾被警告，更無行文懲處。自八十六年
        十月起正式任用後，至八十八年三月三十一日期間，薪資核算依出勤表核發
        ，證明從未有過錯或遲到、違規扣款情事。足以證明上訴人遵守公司規定，
        上班不敢怠慢。因當初劉先生於上班的次日告知，登報徵才，近六十位應徵
        者中錄用我，我當珍惜，正如前於台北市政府勞工局調解時所陳述，均屬肺
        腑之言。
    三、高林閣大樓管理員桑景平所言，因與劉先生乃僱主關係，所言有所隱瞞，上
        訴人想求證之事，管理員不便明說，當可理解。就如同「八十七年七月三十
        一日及八月二十五日、二十六日逾時及加班等四小時未發給加班費，因仍在
        職未予爭求，免遭陷於計較使得工作之不安」同理心。
  、證據：援用原審之立證方法。並補提核薪出勤表、薪資核算表十八件、八十八
            年一月份工作日報細目十二紙為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人受僱期間怠忽職守，對其他共同工作之勞工有重大侮辱及駕駛車輛行
        駛中打行動電話等情事，已經上訴人自承在卷，被上訴人依勞動基準法（以
        下簡稱勞基法）第十二條規定得不經預告予以解僱，同法第十八條亦規定勞
        工不得請求預告期間工資及資遣費。
    二、再依上訴人八十八年五月七日申請調解補充說明書亦已自承勞資雙方依聘用
        簡則自八十八年四月一日解除僱傭契約，上訴人僅要求資方按勞基法給付資
        遣費在案，而今卻稱未言要終止契約，反覆無常，可見一斑。
    三、依勞資雙方所約定之聘用簡則第七條，任用期間雙方如欲解除聘僱應於一個
        月前提出，若勞方無過失責任始有勞基法第十六條、第十七條之適用，且解
        除契約之意思表示已經到達即屬有效。
    四、縱令被上訴人有給付資遣費之責，依上訴人所提應自八十七年三月一日起，
        算至八十八年三月三十一日，共一年一個月，資遣費為三萬二千五百元，扣
        除已給付之三萬元，僅須再給付二千五百元，另依同法第十六條預告期間為
        二十日，惟預告期間勞工應依第十六條第二項規定出勤或請假，上訴人均未
        依法出勤或請假，即屬曠職，被上訴人無給付工資之義務。
    五、上訴人主張八十八年四月一日起至八十八年八月三十一日被上訴人應給付工
        資，惟此期間上訴人均未出勤，在未提供勞務之情況下，雇主並無給付薪資
        之義務。
    六、依據勞基法施行細則第三十七條第一項規定，雇主於僱用勞工人數滿三十人
        時應即訂立工作規則，經查被上訴人之員工並未達三十人，故未訂立工作規
        則。在勞動契約未明文約定時，應可認為勞資雙方間已有勞方服從雇主指示
        權之默示合意，上訴人受僱期間經雇主要求改善而置之不理，雇主依法予以
        解僱，此乃資方行使雇主處分權之法定權利。
    七、原審判定上訴人在行車中使用行動電話及屢有違規駕駛情事等，即經上訴人
        自承，且經被上訴人勸阻無效，依勞動基準法第十二條第一項第二款及第四
        款規定終止契約，於法並無不合。
    八、再依行政院勞工委員會八十六年五月十二日台八十六勞資二字第０一九四七
        八號函釋，被上訴人主張依勞動基準法第十二條規定終止勞動契約，尚無給
        付資遣費之義務。
    九、上訴人舉證其出勤紀錄為其自填，且間隔快二年尚能鉅細靡遺，令人嘆為觀
        止，惟經被上訴人向中華賓士汽車股份有限公司調閱八十八年一月八日汽車
        維修之進出廠紀錄，其進廠時間為九時二十九分、出廠時間為十時十六分，
        與上訴人自填「九時至九時二十五分中華賓士」無法吻合，其可信度令人存
        疑。
    十、八十七年七月三十一日加班一小時之加班費業已於八十七年九月份薪資中補
        給，八月二十五日早上加班一小時及二十六日早上加班二小時均為中午十二
        時下班，且經上訴人同意免計加班費在案，被上訴人於原審答辯時雖願給付
        該加班費，惟原審認為勞僱雙方同意變更工作時間且未超過勞基法第三十條
        規定之正常工作時間，並無給付加班費之義務。
  、證據：援用原審之立證方法。並補提勞工保費收據影本十一件、賓士汽車維修
            紀錄一件為證。並聲請訊問證人劉燦松、桑景平。
    理  由
一、上訴人起訴主張其於八十六年七月八日起受僱於被上訴人，擔任司機職務，月薪
    為三萬元，但於八十八年四月一日無故遭解僱，其已於八十八年八月二十六日原
    審言詞辯論時表示終止勞動契約，自得依勞動基準法（以下稱勞基法）之相關規
    定，請求四月一日至八月三十一日之薪資十五萬元、資遺費四萬五千元、加班費
    六百元，合計十九萬五千六百元等語。被上訴人則以上訴人擔任駕駛員期間屢有
    重大違規情事，如行車中使用大哥大、違規駕駛、侮辱同事等情，顯已有勞基法
    第十二條第一項第二款及第四款之行為，因而不經預告終止兩造間之僱傭契約，
    被上訴人亦已將薪資給付完畢，雙方本已無爭執，上訴人卻事後反悔，再行請求
    右開金額，顯無理由云云，資為抗辯。
二、上訴人主張其於八十六年七月八日起受僱於被上訴人，擔任司機職務，月薪為三
    萬元，訂有聘用簡則，嗣於八十八年四月一日竟遭解僱，其已於八十八年八月二
    十六日原審言詞辯論時表示終止勞動契約，八十七年七月三十一日、同年八月二
    十五日、二十六日共加班四小時，被上訴人公司自八十七年三月一日起適用勞基
    法，並已給付八十八年四月份薪資三萬元予上訴人等事實，業據上訴人提出聘書
    、聘用簡則及台北市勞工局協調紀錄、出勤紀錄等件為證，並為被上訴人所不爭
    執，堪信為真實。惟被上訴人否認有違法終止勞動契約及積欠加班費之情形，並
    以前開情詞置辯。是本件兩造之爭執點即在於：（一）被上訴人通知上訴人自八
    十八年四月一日起終止僱傭契約是否合法；（二）上訴人有無於行車中使用大哥
    大、違規駕駛、侮辱同事等情，及上開各行為是否合於勞基法第十二條第一項第
    二款、第四款之行為，雇主得不經預告終止契約？（三）上訴人於八十八年八月
    二十六日原審言詞辯論時表示終止勞動契約是否有效；（四）上訴人有無補服八
    十八年四月至八月份勞務之義務。以下分別論述之。
三、按勞基法乃對於保障勞工權益之最低標準，此觀該法第一條之規定「為規定勞動
    條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本
    法；本法未規定者，適用其他法律之規定。雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於
    本法所定之最低標準。」即明，惟並不限制雇主訂定優於勞基法所規定之勞動條
    件。按勞基法第十二條第一項第二款、第四款及第二項規定「勞工有左列情形之
    一者，雇主得不經預告終止契約：二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他
    共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。四、違反勞動契約或工作規
    則，情節重大者。」「雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契
    約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。」經查，被上訴人固辯稱係依勞
    基法第十二條第一項第二、四款規定終止兩造間之僱傭契約，依聘用簡則第七條
    後段之約定，於一個月前通知等語（見本院九十年六月二十九日言詞辯論筆錄）
    。並據證人即被上訴人僱用上訴人為伊駕車之公司顧問劉燦松到庭證稱略以「上
    訴人開車時常使用行動電話、常常遲到、送伊的孩子到機場，伊孩子告知伊說他
    車開得很快，使得乘坐時感到會有生命危險。」等語（見本院八十九年九月二十
    八日準備程序筆錄），及證人桑景平（即劉燦松居住之高林閣大樓之管理員）到
    庭證稱略以「不知道他們上班時間，只知道約上午十一時左右，劉燦松會打電話
    問司機來了沒？有時未來，有時已來，看過上訴人與劉燦松爭執一、二次。」等
    語（見同上筆錄）。復據提出為上訴人所不爭執之台北市交通事件裁決所交通違
    規罰鍰查詢明細表一件及台北市政府違規罰鍰收據三件、舉發違反道路交通管理
    事件通知單七件（均附於原審卷內）為證。惟據證人所言，並未能證明上訴人與
    劉燦松及其家人間之爭執已達對於雇主、雇主家屬或其他共同工作之勞工，有「
    重大侮辱之行為」，或有達於違反勞動契約或工作規則「情節重大」之情形，而
    上開台北市交通事件裁決所交通違規罰鍰查詢明細表及台北市政府違規罰鍰收據
    、舉發違反道路交通管理事件通知單所載時間，最後一件違規之時間為八十七年
    九月十日，距八十八年三月三十一日被上訴人通知解僱之時，已逾三十日之除斥
    期間，依上開規定，被上訴人之解僱通知即非合法，自不生終止勞動契約之效力
    。
四、次按，有左列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：五、雇主不依勞動契約給
    付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分之工作者。第十七條規定於本條
    終止契約準用之。勞基法第十四條第一項第五款、第四項亦有明文。查，被上訴
    人於八十八年三月三十一日通知上訴人解僱既非合法，自不生終止勞動契約之效
    力，業據論述如前，且除八十八年四月份薪資已給付上訴人外，其餘薪資迄未給
    付，為被上訴人所不爭，即未依勞動契約給付報酬。而上訴人曾於八十八年八月
    二十六日原審言詞辯論時表示終止勞動契約（見該日筆錄），雖上訴人於本院審
    理中否認曾對被上訴人表示終止僱傭契約，而被上訴人亦陳稱訴訟後上訴人並未
    告知要終止契約云云（見本院八十九年八月四日言詞辯論筆錄），惟查，上訴人
    於八十八年八月二十六日原審言詞辯論時當庭表示終止勞動契約，而被上訴人訴
    訟代理人乙○○當日確曾到場，依民法第二百六十三條準用第二百五十八條第三
    項規定，終止契約之意思表示不得撤銷，上訴人確於八十八年八月二十六日原審
    言詞辯論時表示終止勞動契約，其意思表示已到達被上訴人而發生效力，是兩造
    之僱傭契約已於八十八年八月二十六日終止已明。
五、次論上訴人有無補服八十八年四月至八月（二十六日）份勞務之義務部分。按僱
    用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。民法第四百八
    十七條前段定有明文。查，被上訴人既非合法終止兩造間之僱傭契約，顯已預示
    不願受領上訴人所提供之勞務之意思表示，上訴人自無補服勞務之義務，上訴人
    仍得請求被上訴人給付八十八年四月至八十八年八月二十六日止之薪資合計十四
    萬六千元（計算式如下：30,000x4+26,000=146,000），自為法之所許。惟被上
    訴人已給付四月份之薪資三萬元部分，既為上訴人所不爭，則自應予扣除，是上
    訴人所得請求之薪資於十一萬六千元範圍內為有理由。
六、再按雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一雇
    主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、依
    前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個
    月計。為勞基法第十七條所明定。查，上訴人雖自八十六年七月八日起受僱於被
    上訴人，惟被上訴人公司登記經營業務為一般進出口貿易業務，有公司變更登記
    事項卡在卷可稽，而該行業係自八十七年三月一日始適用勞基法，依同法第八十
    四條之二規定，上訴人請求之資遣費年資計算，自應就八十七年三月一日前後分
    段論計。經查，被上訴人並無自訂工作規則，而上訴人係擔任司機職務，亦無廠
    礦工人受僱解僱辦法之適用，此為兩造所不爭，故上訴人自八十六年七月八日至
    八十七年二月二十八日之年資部分，自不得依勞基法第十七條規定，併入資遣費
    年資計算範圍內；至八十七年三月一日起至八十八年八月二十六日止，共一年五
    月二十六日，依前開規定，可請求一又二分之一個月平均工資之資遣費。而平均
    工資謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之
    金額。同法第二條第四款亦有明定。本件終止事由發生之當日為八十八年八月二
    十六日，前六個月即自八十八年二月二十七日起至八月二十六日止，其中八十八
    年四月至八十八年八月二十六日止之薪資合計十四萬六千元，已論述如上，故上
    訴人所得工資總額為一十七萬八千元（計算式為：
    2,000+30,000+146,000=178,000），有上訴人所提出之八十八年二、三月份薪資
    核算表可稽，而上開期間總日數為一八一天，故平均工資為九百八十三元（
    178,000/181=983,元以下四捨五入），一個月平均工資則為二萬九千四百九十元
    ，依此計算上訴人所得請求之資遣費為四萬四千二百三十五元（
    983x30x1.5=44,235）。
七、至上訴人另請求八十七年七月三十一日加班一小時及八十七年八月二十五日、二
    十六日加班三小時之加班費計六百元部分，為被上訴人所不爭執，惟辯稱八十七
    年七月三十一日加班一小時之加班費業已於八十七年九月份薪資中補給，而八月
    二十五日早上加班一小時及二十六日早上加班二小時均為中午十二時下班，且經
    上訴人同意免計加班費等語，然均為上訴人所否認。被上訴人亦未能舉證以實其
    說，其所辯尚無可取。經查，依兩造所約定之聘用簡則第三條工作時間約定：每
    週工作六天，星期日休假，如需加班，加班費另計。每日上午十一時至下午七時
    。第四條加班費約定：提前或逾時工作，每小時加班費一百五十元。即已明白約
    定上訴人之工作時間為每日上午十一時至下午七時，如需加班，加班費另計。及
    提前或逾時工作，每小時加班費一百五十元。故只需有提前或逾時工作，被上訴
    人即應給付加班費，至上訴人縱有提前下班，亦係經僱主同意，屬被上訴人之權
    利拋棄，於上訴人有提前工作之事實並無影響。故上訴人請求給付加班費四小時
    共六百元亦屬有據，應予准許。
八、綜上所述，上訴人請求給付八十八年四月至八十八年八月二十六日止之薪資合計
    十四萬六千元（計算式如下：30,000x4+26,000=146,000）部分，扣除被上訴人
    已給付四月份之薪資三萬元，計十一萬六千元為有理由。另請求資遣費四萬四千
    二百三十五元（983x30x1.5=44,235）及加班費六百元部分亦均屬有據，合計一
    十六萬零八百三十五元（116,000+44,235+600=160,835），上訴人請求給付此部
    分之金額，及加計自民國八十八年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。原審不察，就上開應准許部分，判決駁回上訴人
    之請求，尚有未洽，上訴人上訴主張此部分原判決不當，求為廢棄改判，為有理
    由，爰予廢棄改判並諭知如主文第一、二項所示。至上訴人其餘逾上開應准許之
    金額以外之部分，其請求既屬不應准許，原審諭知駁回其訴，即無不合，上訴論
    旨仍求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                      勞工法庭審判長法      官  楊絮雲
                                                    法      官  李維心
                                                    法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                                    法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
