【裁判字號】    90,交聲,409
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第四０九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛，處銀元貳佰元（
即新台幣陸佰元），並予記違規點數壹點。
    理      由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行。繪設於路段起點，
    ，為道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八條第一項定有明文；又汽車駕
    駛人（包括機器腳踏車），爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處
    銀元二百元以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰
    鍰，為行為時道路交通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第十三款定有明
    文。再汽車駕駛人（包括機器腳踏車）駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四
    十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第三條第八款、第六十三條第一項第三款亦定有明文。末交通違
    規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事件所為
    之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六年度判字
    第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上固應適用
    舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公佈施行以後，程序上即應
    適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公佈修正，
    於同年六月一日適用，然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年八月十七日上午八時三十二分許，騎乘
    車號ＤＲＬ－００一號輕型機車，在台北市○○○路、新生南路口設有「禁行機
    車」標字之道路上行駛，為台北市政府警察局大安分局交通分隊警員王銘祥以拍
    照之方式存證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第
    十三款規定之行為逕行舉發，通知聯經送達受處分人後，受處分人於應到案日期
    前申訴，原處分機關函請原舉發機關調查結果，仍認受處分人有機車行駛禁行車
    道之違規行為而依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定於九
    十年二月二十日以北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000000號裁決書裁處受
    處分人罰鍰一千八百元，並予記違規點數一點（裁決書贅引第四十五條「第一項
    」第十三款，應予更正）。
三、本件受處分人經傳喚未到庭，依其聲明異議意旨略以：請查明，還伊冤屈云云，
    然查：右開車號ＤＲＬ－００一號輕型機車於右開時地違規事實，業有違規照片
    一張在卷為憑，按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第
    八十五條第三項規定，處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條定有明文，本件受處分人最初於八十九年九月二十八日以
    相片中違規騎士，非伊本人為由提出申訴，後於八十九年十月二十五日又以違規
    通知單遍找不著為由第二次申訴，再於九十年二月十五日以違規不實，請明究原
    因為由第三次申訴，雖曾前後三次向原處分機關申訴，然均未告知違規駕駛人姓
    名、身分證統一編號及住址，原處分機關僅得依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第二十四條之規定，裁處右開機車之所有人即受處分人，況本院
    合法傳喚受處分人到院陳明事實，受處分人亦未到庭，復未提出相關事證供查察
    ，則原處分機關依法裁處受處分人，尚非無據。從而，受處分人所辯，尚難為有
    利於受處分人違規事實之認定。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件右開機車確有於右開時間在設置「禁行機車」標線之路段行駛之
    違規行為，原處分機關依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第
    六十三條第一項第一款之規定，裁處受處分人一千八百元罰鍰，並記違規點數一
    點，固非無據，然因舉發違反道路交通管理事件通知單所載應到案日期為八十九
    年十月一日，而受處分人最初向原處分機關申訴時間為八十九年九月二十八日，
    無論申訴理由為何﹖申訴是否有理﹖受處分人既係於應到案日期前向原處分機關
    申訴，原處分機關逕以法定最高額度裁罰，自有違誤，應由本院將原處分撤銷，
    另由本院依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一
    項第一款之規定從輕裁處銀元二百元即六百元，並予記違規點數一點，如主文第
    二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年      七       月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
