【裁判字號】    90,自,63
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第六三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁  ○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人為臺北商業專科學校員生消費合作社（下稱臺北商專合作
    社）監事，本件被告乙○○於案發時擔任臺北商專合作社理事主席，被告甲○○
    任合作社經理，明知漢晶公司與臺北商專合作社所簽訂之合約期間包括八十八年
    七月、八月，卻於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查時，詐稱上開合約只訂到
    八十八年六月三十日，欲使合作社損失租金新臺幣（以下同）十三萬元，圖利漢
    晶公司，被告三人意圖吞沒該筆款項；又漢晶公司並未支付臺北商專合作社八十
    九年一月份租金九萬元，被告丁○卻於檢察官偵查中以陳情書詐稱已支付該筆款
    項，因認被告乙○○及甲○○涉嫌共犯公務員圖利罪嫌及被告乙○○、甲○○及
    丁○共同涉嫌詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，而
    公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定並為自訴程序所準用，刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零
    七條分別定有明文。又犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴
    ，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被
    害人，依法即不得提起自訴。
三、經查：（一）按合作社為法人；合作社與其理事為訴訟上之行為時，監事代表合
    作社；合作社法第二條、第三十九條第一項第四款分別定有明文；本件自訴人於
    八十八年時固為臺北商專合作社監事，但臺北商專合作社業已於八十九年一月十
    四日解散，於八十九年二月二十三日推舉五名理事擔任清算人，有該合作社八十
    七、八十八、八十九年理、監事名冊一份，附於本院刑事卷宗可稽，自訴人於九
    十年一月十二日提起自訴時，已非合作社監事，非有代表權人，即無權代表該合
    作社對理事為訴訟上之行為；（二）依照前開說明，自訴人不但無法以代表人之
    身分為臺北商專合作社對當時具理事身分之被告乙○○提起自訴，更不得直接以
    代表人名義提起本件自訴，揆諸前揭法條及判例意旨，依法本件應不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
