【裁判字號】    90,附民,308
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三八號
    原      告  甲○○○○登馬爾悌耶公司  設法國巴黎市○○○○○道五四號
    法定代理人  傑克．貝席
    訴訟代理人  張哲倫律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第九六九號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百一十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）被告應負擔費用將本案刑事判決書內容全部以「十全（即長二十五公分寬三十
      點五公分之版面）」之規格刊載於中國時報及聯合報第一版乙日。
二、陳述：
（一）原告請求法律基礎：
    １按依刑事訴訟法第四百八十七條規定，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
      得附帶提起民事訴訟，對於被告或依民法負損害賠償之人，請求回復其損害。
    ２因故意或過我不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律
      致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一八四條第一項前段及第一八四
      條第二項定有明文。
    ３再按，商標法第六十一條規定，商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請
      求損害賠償；同條第二條規定，有第六十二條第一款或第二款規定之情事者，
      視為侵害商標專用權。
    ４另關於侵權行為損害責任之規範，商標法第六十六條第一項第三款規定，商標
      專用權人得就侵害商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額，定其損害；同條
      第三項規定，商標權專用人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠
      償相當之金額。另按商標法第六十八條規定，商標專用權人得請求侵害商標專
      用權者負擔費用，將依本章認定侵害商標專用權情事之判決書內容全部或一部
      刊載新聞紙。
（二）原告甲○○○○登馬爾悌耶公司為世界著名之皮件製造暨經銷商，所生產之各
      式皮件廣銷世界各地，品質優良，夙著盛譽。原告使用於前揭產品之商標已向
      中華民國商標主管機關經濟部中央標準局（現為「經濟部智慧財產局」）呈准
      註冊，指定使用於各式手提箱、手提包、行李箱及其他一切應屬本類之產品，
      享有商標專用權，並領有商標註冊證第四一八０七九號及第一一０四六四號，
      迄今仍然有效。
（三）查被告乙○○前於台北市中山區○○○路一０五號六樓之二設置密室，販賣仿
      冒原告註冊商標之皮件產品，經原告提出告訴並於民國八十九年九月八日為法
      務部調查局台北市調查處幹員查獲，並經台灣台北地方法院檢察署起訴在案。
      其故意侵害原告之商標專用權，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
      十四條第二項、及商標法第六十一條之規定，依法應負侵權行為損害賠償責任
      。
（四）損害賠償計算：
    １本案，原告於提出刑事告訴前，已委請市場調查公司前往該秘密商店調查，並
      購買仿冒原告前揭商標之皮包樣品乙件，價格一千四百元。按依商標法第六十
      六條第一項第三款之規定，原告得以該金額之一千五百倍，即二百一十萬元（
      1400×1500＝0000000），定賠償金額。
    ２依商標法第六十六條第三項規定，原告得就商譽減損請求賠償。查原告於中華
      民國地區使用前揭商標近三十年，前揭商標並經行政院公平交易委員會認定為
      「相關大眾所共知之著名商標」（詳八十七年一月十五日行政院公平交易委員
      會（八七）公處字第０一六號處分書理由欄第二點以下）LV皮件早已成為中華
      民國地區無人不知高級皮件之象徵。次查本案附有原告商標準之仿冒品扣案計
      達八百一十一件之譜，被告於查獲前所販出之數量更難以計數，雖該等仿冒品
      質無法與原告正廠者比擬，但因其外型幾可亂真，致喜愛原告產品之顧客，稍
      有不慎即可能誤以為真品而購買，而直接影響消費者對原告商品品質之肯認，
      此等鉅額之不法仿冒行為實嚴重打擊原告苦心經營之商譽，爰就商譽損失對被
      告請求貳佰萬圓整。
    ３依商標法第六十八條規定，爰請求如訴之聲明（三）。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十年六月二十日辯論終結，原告於同年七月十六日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其
    假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
