【裁判字號】    89,聲再,23
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二三號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，對於臺灣警備總司令部、國防部確定判決（四九警審特字第
四０號、五十年度覆普淦字九三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件刑事聲請再審狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。次按戒嚴時期戒嚴地域內，經
    軍事審判機關審判之非現役軍人刑事案件，於解嚴後，如刑事裁判已確定者，不
    得向該管法院上訴或抗告，但有再審或非常上訴之原因者，得依法聲請再審或非
    常上訴；解嚴後對國家安全法第九條第二款之刑事確定裁判，聲請再審或非常上
    訴者，依刑事訴訟法規定辦理，國家安全法第九條第二款及國家安全法施行細則
    第四十五條第一項定有明文，而刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，聲請再
    審應由判決之原審法院管轄。所謂原審法院，係指原審級之法院而言，並非指為
    判決之原法院。又刑事訴訟法第四條但書規定，內亂罪、外患罪、妨害國交罪案
    件，第一審管轄權屬於高等法院。其所謂內亂罪、外患罪、妨害國交罪，係指刑
    法內亂罪、外患罪、妨害國交罪章暨其特別法所定各罪而言。民國八十年五月二
    十四日廢止生效前之懲治叛亂條例之煽惑軍人公務員逃叛罪，係犯刑法內亂罪、
    外患罪之特別規定，其第一審管轄權屬於高等法院，經軍事審判機關判決確定，
    無論該判決確定之軍事審判為初審或覆判，於解嚴後，其再審之管轄法院為受判
    決之犯罪地、住所、居所或所在地之高等法院或其分院。末按，法院認為聲請再
    審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦定有明文
    。
三、經查，本件聲請人以行為時罹犯精神分裂症心神喪失為由聲請再審，惟並未附具
    原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序已屬違背規定且不可補正。況且，經軍
    管區司令部督察長室函覆本院有關聲請人叛亂案件之資料卡及臺灣警備總司令部
    四九警審特字四０號判決書可知，聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經臺灣警備總
    司令部以上開案號案件判決聲請人煽惑軍人公務員逃叛，處有期徒刑十年，褫奪
    公權三年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外沒收，嗣聲請人不服聲請覆判，
    經國防部五十年度覆普淦字九三號判決聲請駁回確定，有該資料卡及判決書附卷
    可稽。是由上開說明可知，聲請人於戒嚴時期涉犯懲治叛亂條例第四條第十一款
    罪，經軍事審判機關判決有罪確定，無論該判決確定之軍事審判為初審或覆判，
    於解嚴後，其再審之管轄法院為受判決之犯罪地、住所、居所或所在地之高等法
    院或其分院，聲請人向本院聲請再審，其聲請顯已違背聲請再審之程序，揆諸前
    揭規定，應予裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七      月      二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十      年    七      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
