【裁判字號】    90,重訴,788
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七八八號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
                  甲○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告美格地傢俱有限公司、戊○○、丙○○應為送
達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通
知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，
原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，刊載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕
本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
