【裁判字號】    90,簡,2384
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除更正犯罪時間為「九十年五月二十九日凌晨零時四十分許」外，其餘事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增補：被告甲○
    ○竊車之時間，於警訊時供稱「九十年五月二十九日零時四十分許」（見偵查卷
    第四頁反面），於偵查中供稱：「係在二十八日凌晨零點三十分許偷的」（見偵
    查卷第十九頁反面），被害人乙○○則係在「九十年五月二十九日凌晨一時許發
    現機車遭竊」（見偵查卷第七頁反面），從被告歷次供述及被害人發現機車遭竊
    時間，相互勾稽，本件犯罪時間應以被告於警訊時所供為準，應予指明。又扣案
    複製鑰匙一支，係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十五   日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
