【裁判字號】    89,訴,4720
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                余敏奇
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬肆仟壹佰肆拾伍元，及自民國八十九年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點○二五計算之利息，並自民國八十九年四月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：乙○○（已判決）於民國八十六年三月二十五日邀同甲○○（已判決）及
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬元，約定分
    七年按月攤還本息，預定於九十三年三月二十五日清償完畢，利息按原告基本放
    款利率減碼年率百分之○點二計算（當時利率計為百分之七點九，現為年息百分
    之八點○二五），本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告除償還本金壹
    拾壹萬伍仟捌佰伍拾伍元及八十九年三月二十四日止之利息外，即未再還款，迄
    今仍積欠本金壹佰伍拾陸萬肆仟壹佰肆拾伍元及利息違約金未償，依約定書第六
    條約定全部債務已視為到期，被告丙○○與乙○○、甲○○等應負連帶責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款備查卡、利率表放款帳務副檔資料等件（均
    影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造授信約定書第十四條合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款備查卡、利率表、放
    款帳務副檔資料為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○給付借款壹佰伍拾陸萬肆仟壹佰
    肆拾伍元，及自八十九年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點○二五
    計算之利息，並自八十九年四月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。另原告本件請求之乙○○與甲○○部分業已於九十年七月三
    日判決，被告丙○○自應與渠等就原告本件請求負連帶給付之責任，另就訴訟費
    用部分亦應與乙○○及甲○○連帶負擔，末此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十      日
                                            民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十      日
~B法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
