【裁判字號】    90,簡,2181
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件除補充犯罪事實為被告甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院於八十五年六月五日以八十四年度易字第七三七四號判處有期徒刑七
    月確定，並於八十五年十二月十五日執行完畢，補列被告於本院訊問時之自白（
    見本院九十年七月四日訊問筆錄）、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及扣案
    之鑰匙一把為證據，並增列刑法第四十七條為所犯法條外，其餘犯罪事實、證據
    並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告素行不佳，惟係因一時短於思慮誤觸法網、犯罪手段、所竊得財物之
    價值、對社會所生危害尚非過鉅及經本院訊問後坦承犯罪深表悔悟態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又扣案
    之鑰匙一把為被告所有供其犯罪所用，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三
十八條第一項第二款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月    二十          日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十    年    七      月    二十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
