【裁判字號】    89,賠,194
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一九四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職等案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正該無罪判決之正本。
    理      由
一、按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決
    之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此為聲請冤獄賠償必備之法律上之
    程式。
二、聲請人聲請本件冤獄賠償，雖敘明其事實及理由，惟未檢附該無罪判決之正本，
    於法律上必備之程式顯有未備，聲請人應於本裁定送達後十日內補正該無罪判決
    第一、二審判決書正本。
三、依冤獄賠償法第六條第四款、辦理冤獄賠償事件應行注意事項十項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     二十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      七      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
