【裁判字號】    90,簡,1976
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補列臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表為證據外，其餘犯罪事實、證據
    並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值、對社會所
    生危害匪淺及犯罪後猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。按被告行為後，刑法第四十一條已於九
    十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，修正
    後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法
    第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效
    前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
