【裁判字號】    90,簡,1895
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三八四號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實除（一）第四行之「意圖為自己不法所有」更正為「意圖為自己不法之利益
    」；（二）第七行補充及更正記載「以電話線路之有線方式，連續使用該處之0
    0000000、00000000及00000000電話及購得之帳號、登
    入主機密碼，盜接至中華電信所維護之網路主機」；（三）第十一行之「陸仟元
    」更正為「五千七百八十九元」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：（一）被告於警訊、偵查及本院調查中之自白；（二）告訴人之指訴；（
    三）撥接帳號ＨＺ0000000000網路登入紀錄一冊；（四）撥接帳號Ｈ
    Ｚ0000000000之中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）八十九
    年四月份至九月份之電信費收據；（五）中華電信公司臺灣北區電信分公司三重
    營運處九十年三月二日九０－重服二八－九（０三二）號函、雙和營運處九十年
    三月二日服雙（９０）字第Ａ０３７號函及所附00000000、00000
    000及00000000電話客戶資料；（六）交通部電信總局九十年七月六
    日電信公九十字第５０６０４１－０號函；（七）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表。
三、經查，被告否認其曾使用00000000號之電話，亦否認其認識該電話之申
    請人何鴻堅，又被告據以撥接上網所使用之電話為00000000、0000
    0000及00000000，該三支電話裝機地址均為台北縣中和市○○路○
    段一七五巷十六號十二樓之被告住處，與00000000號電話裝機地址台北
    縣三重市○○路○段一０一號一樓相距甚遠，有中華電信公司臺灣北區電信分公
    司三重營運處九十年三月二日九０－重服二八－九（０三二）號函、雙和營運處
    九十年三月二日服雙（９０）字第Ａ０３７號函及所附資料在卷可稽，此外復查
    無其他積極證據足證被告曾使用00000000號電話撥接上網，是告訴人指
    訴被告曾於八十九年五月十九日以該電話撥接上網七分鐘應屬誤會，被告所辯應
    堪採信，故被告盜撥時數應為二萬二千六百六十三分鐘，所詐得之利益為五千七
    百八十九元。
四、核被告所為係犯電信法第五十六條第一項之罪，公訴人以被告所為，係犯刑法第
    三百三十九條第二項詐欺得利罪（起訴法條業經檢察官於本院審理中更正），惟
    被告係利用電話線路之有線方式，撥接上網，以發送、傳輸或接收訊息，屬電信
    法第二條第一款所規定之「電信」，亦有交通部電信總局九十年七月六日電信公
    九十字第５０６０４１－０號函可憑，是被告意圖為自己不法之利益，以詐術使
    電信公司、原申請客戶陷於錯誤，而提供網路服務，及支付撥接網路服務費用，
    雖亦該當於刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，然電信法第五十六條所規
    定乃為保障合法使用者之電信設備使用權利不受侵犯，其立法意旨自已包括刑法
    詐欺得利罪之處罰範圍及其構成要件，而應論以電信法第五十六條第一項之罪，
    公訴人論以刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，尚有誤會，起訴之法條應予
    變更。又其先後多次犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
五、按九十年一月四日修正，九十年一月十二日生效之刑法第四十一條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，本件被告行為時雖仍係舊法時期，惟此關
    於執行之事項既經修訂，而與罪刑之輕重問題無涉，自應適用前開新法規定，不
    生新舊法律適用之比較問題，合予敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條、刑法第十一條前段、第五十六條、電信法第五十六條第一項、刑法第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
