【裁判字號】    90,易緝,116
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名于.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三
五二七號、第一九二五○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○（冒名于毓萍）基於概括之犯意，自民國八十五年五月底起至同年六月中
旬止，連續在台北市○○街○段一三二號三樓之三等處施用第二級毒品安非他命多次
，為警於八十五年六月十五日在上址查獲之事實，業據被告自白不諱，並有台北縣衛
生局出具之（八五）北縣衛煙檢字第一五三五八號煙毒檢驗成績書附卷可稽。爰依毒
品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
