【裁判字號】    90,簡,1799
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
八二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣柒萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國八十八年十二月六日，經行政政院勞工委員會以台
    八十八勞職外字第六二０三三四號函核准以自己之名義聘僱印尼籍女子ＭＡＲＹ
    ＡＴＵＮ在臺北縣中和市○○路五九三號五樓從事服務業—家庭監護工之工作，
    惟該印尼籍女子ＭＡＲＹＡＴＵＮ於八十八年十二月六日來台後甲○○卻將之帶
    往臺北市○○路二０八巷四十二號九樓，由甲○○之妹乙○○以新台幣一萬四千
    七百元之代價聘僱該印尼籍女子ＭＡＲＹＡＴＵＮ平日在乙○○前揭文德路住處
    從事打掃、洗衣、清潔等工作，並於每週二、五至位於臺北市○○○路○段二二
    八巷四十七號乙○○所經營之「福珍珠寶有限公司」從事打掃、擦拭玻璃及天花
    板等工作應予補充並更正外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告之品行、智識
    程度、犯罪所生之損害、該印尼籍女子ＭＡＲＹＡＴＵＮ實際為被告乙○○所聘
    僱，被告甲○○僅為名義上之僱用人，而該印尼籍女子ＭＡＲＹＡＴＵＮ為乙○
    ○工作長達一年四月，及被告二人犯後態度良好均坦承一切並知所悔悟等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
