【裁判字號】    89,訴,4795
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    速大輸送機械股份有限公司
                              原設台北市○○路○段三五號九樓之二
                              .
    兼法定代理人  丁○○      原住台北市○○○路○段七九號五樓之七
                              .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○○    原住台北市○○○路三一○巷二號八樓之五
                              .
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬捌仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息，並自民國八十九年八月十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告速大輸送機械股份有限公司（下稱速大公司）因承攬訴外人台灣電力
    股份有限公司（下稱台電公司）興達電廠岸邊築堤填灰工程，需向台電公司繳存
    工程履約保證金，乃邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年九月十四日向
    原告簽訂「委任保證契約」，委由原告簽發「工程履約保證金保證書」予台電公
    司，以替代速大公司應繳之工程履約保證金。依速大公司所簽訂之「委任保證契
    約」第二條、第五條及第八條之約定：如委由原告保證之事項到期，速大公司應
    如限履行，如因速大公司遲延未克履行而由原告代償保證款項時，速大公司應自
    原告代償之日起至速大公司清償原告之日止，按原告代償當時所訂基本放款利率
    加碼年息百分之一點五計算利息，並加付違約金，上開違約金逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    速大公司如不履行本契約所載各條款時，保證人應立即連帶清償，並賠償因速大
    公司不履行本契約致原告所受之損害。詎速大公司嗣後未能完成所承攬之工程，
    經原告於八十九年簽發金額新台幣（下同）伍佰壹拾萬零肆仟陸佰陸拾元之支票
    予台電公司（計有債權原本肆佰萬元，遲延利息壹佰零陸萬肆仟陸佰伍拾捌元及
    訴訟費用肆萬零貳元），以履行前開工程履約保證金之保證責任，依法被告等自
    應就原告前開代償之金額，負連帶清償之責，惟屢經催討，迄今原告尚有貳佰捌
    拾伍萬捌仟捌佰肆拾陸元未能受償，被告等自應連帶償還上開金額並加計利息及
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約、工程履約保證金保證書、支票、台電公司函、收據等
    件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之委任保證契約第八條約定同意以本院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約、工程履約保證金保證書、支票
    、台電公司函、收據等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依委任保證契約及連帶保證契約請求被告連帶給付墊款貳佰捌拾伍萬捌仟捌
    佰肆拾陸元，及自八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點五七計
    算之利息，並自八十九年八月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四    日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
