【裁判字號】    89,簡上,815
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第八一五號
    受  罰  人  陳信樺
右受罰人因上訴人精美針織廠股份有限公司與被上訴人甲○○間請求給付票款事件為
證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
陳信樺（民國五十六年四月二十四日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號）科罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，前經多次通知須於九十年一月四日上午十時
    十分、五月八日上午十一時三十分、六月十九日上午十一時二十分、七月十七日
    上午十一時二十分到場應訊，該受罰人已受合法通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
