【裁判字號】    90,簡,2148
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二０三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱許他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
二人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得聘僱他人所申請聘僱之澳門居民，竟於民國
    九十年四月二十日，以日薪新台幣一千五百元之代價聘僱原由山泰工程行於所申
    請聘僱，經行政院勞委會分於八十九年四月二十九日、五月一日以台八十九勞職
    外字第四二七三０二號、台八十九勞職外字第四二七三００號函核發聘僱許可之
    澳門地區居民許建筑、許龍全（起訴書誤載為聘僱未經許可之澳門居民），在台
    北市○○區○○路一號地下二樓工地從事打石工作，嗣於同日上午十時四十分許
    為警在上址查獲。
二、案經臺北市政府警察局局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中供承不諱，核與證人許進筑
    、許龍全於警訊時證述之情節相符，而證人許建筑、許龍全係由山泰工程行於所
    申請聘僱，經行政院勞委會分於八十九年四月二十九日、五月一日以台八十九勞
    職外字第四二七三０二號、台八十九勞職外字第四二七三００號函核發聘僱許可
    ，有行政院勞工委員會台八十九勞職外字第四二七三０二號、台八十九勞職外字
    第四二七三００號函在卷可參，復有臺北市政府警察局警察大隊檢查紀錄表、入
    出境查詢報表各一份附卷足憑，足徵被告之自白與事實相符應堪採信，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按香港澳門關係條例第十三條第一項規定，香港或澳門居民受聘僱在台灣地區工
    作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國人聘僱、管理及處罰之規定。被告
    未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門地區居民，核其所為係違反就業服務法第五
    十三條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項後段處斷。公訴人認被告係聘
    僱未經許可之外國人，惟證人許建筑、許龍全係由山泰工程行於所申請聘僱，經
    行政院勞委會分於八十九年四月二十九日、五月一日以台八十九勞職外字第四二
    七三０二號、台八十九勞職外字第四二七三００號函核發聘僱許可等情，業如前
    述，被告係未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，違反就業服務法第五十八條
    第一項後段之規定，應可認定，公訴意旨容有誤會，惟起訴法條相同，毋庸變更
    ，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告之品行、智識程
    度、犯罪所生之損害、聘僱人數為二人，惟聘僱時間僅一日及犯後態度良好坦承
    一切知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一
項，香港澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項後段，刑法第
十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
