【裁判字號】    90,簡,2166
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年簡字第二一六六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：行動電話為乙○○於九十年二月二十二日下午搭乘計程車在台
    北市中山區○○○路○段附近下車時，遺失於計程車上之事實應予補充、更正外
    ，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地拾獲系爭行動電話而換裝自己門號ＳＩ
    Ｍ卡使用之事實均坦承不諱（見偵查卷第四、十六頁）。
  (二)與證人即被害人乙○○證述之情節互核相符。
  (三)並有系爭行動電話扣案可佐，另有行動電話使用人查詢表、贓物認領保管收據在
    卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
