【裁判字號】    90,上易,1946
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九四六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第九二七號，中華
民國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
度偵字第三０五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月三十日
    上午十一時許，騎乘機車至新竹市○○街十七號附近水溝邊停放後，攜帶客觀上
    對人之身體、生命會造成危險可作為兇器使用之活動把手、鐵撬、螺絲起子各一
    支、鐵鉗二支，由被害人甲○○位於新竹市○○街十七號住處後方防火巷，沿水
    管攀爬至前揭住處二樓陽台，並著手撬開陽台之門時，適為鄰居及被害人發現大
    聲呼喊「小偷」，被告聞聲逃跑至附近水溝涵洞中，被害人旋即在後追趕，並在
    涵洞中將之逮捕，並在水溝中尋獲被告行竊所用之上開工具，案經新竹市警察局
    第三分局移送，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜未遂罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○堅詞否認竊盜犯行，辯稱：伊當天欲出借扣案工具予友人修理機
    車，途中因毒癮發作，爬上被害人倉庫頂樓平台施用安非他命，並未前往被害人
    住處之二樓陽台，且未持工具撬開被害人二樓陽台之門等語。
三、經查：被告乙○○為被害人甲○○發覺之地點，係與被害人住處二樓陽台相距約
    一尺寬之漁具倉庫頂樓平台，而非在該住處之二樓陽台之事實，業經被害人於原
    審訊問時陳述綦詳，並當庭繪製漁具倉庫與住處相關位置圖在卷足按，是被告辯
    稱所在位置一節，應堪採信。又，被告所在之漁具倉庫頂樓平台上無任何財物，
    且無法自頂樓平台進入堆放漁具之倉庫內，而被害人住處二樓陽台之門並無被撬
    開的跡象，亦據被害人陳述屬實，是依上開事證，顯然被告遭發覺時，尚未達到
    搜尋財物之著手行為，換言之，被告尚未著手於竊盜行為。再者，被告為警查獲
    時，並經警當場採取其尿液送請新竹市政府衛生局檢驗結果，有安非他命之陽性
    反應，扣有供施用安非他命所用之玻璃球，其因施用第二級毒品安非他命案件，
    經原法院以八十九年毒聲字第一九一三號裁定強制戒治執行中，有原法院刑事裁
    定、被告全國前案紀錄表附卷足憑，是認被告上開所辯施用安非他命之情，應屬
    非虛。此外，復查無其他積極證據足資認定被告著手於竊盜犯行，原審以被告犯
    罪不能證明而為諭知被告無罪之判決，經核並無不合，上訴意旨，仍執陳詞，指
    摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、至公訴人移送併案審理之八十八年度偵字第七六四○號、八十九年度偵字第五五
    四四號等竊盜案件，因本院既已認定不能證明被告有本案竊盜未遂犯行，而諭知
    無罪之判決，自與檢察官移送併案審理部分無連續犯之裁判上一罪關係可言，就
    上開移送併案部分退回公訴人另行偵處，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       七       月        二十      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       七       月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
