【裁判字號】    89,上重更(一),25
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第二五號
    被    告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月二十八日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年五月二
    十八日延長羈押至民國九十年七月二十七日羈押期間屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十八
    日起，第七次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十    年    七    月    二十    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
