【裁判字號】    90,上易,1853
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八五三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪大明
                王文君
                黃莉玲
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第一九○
號，中華民國九十年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第六九六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨指被告所營店內滅火器過期未更換有「未善盡善良保護人義務，
    提供必要之暴力防止措施及設備」未提供女性員工完善安全衛生設施，惟查，滅
    火器是否過期，應核與是否「未善盡善良保護人義務，提供必要之暴力防止措施
    及設備」之安全衛生設施無關，何況，被告經檢查後，業已更新在案，有檢驗證
    書在卷可稽；次查，本件被告提供予葉淑惠等人工作之場所，設有緊急出口、警
    示燈、電眼、錄影監視器及守衛，此有現場相片九幀足稽，應認被告已盡善良保
    護人義務，提供必要之暴力防止措施及設備，尚難謂未提供女性員工完善安全衛
    生設施，其餘亦據原判決理由詳陳，判決被告無罪，經核洵無違誤；檢察官上訴
    意旨仍以不相干之滅火器過期等詞而指摘被告未提供女性員工完善安全衛生設施
    ，認其犯罪而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國  九十      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
