【裁判字號】    90,聲,2076
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯數罪，先後經判決確定，詳如附表所示，爰依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
三、經查，受刑人所犯如附表所示三罪，其中台灣台北地方法院以九十年五月十八日
    九十年度簡字第一二００號刑事簡易判決所處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日，其判決日期先於本院以八十九年九月十三日八十九年度上訴字第二
    八九０判決所處有期徒刑八月，故臺灣臺北地方法院應為本案犯罪事實最後判決
    之法院，依首揭說明，自應由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請台灣台北地方
    法院裁定應執行之刑，方為適法。是台灣高等法院檢察署檢察官聲請本院裁定應
    執行之刑，即有不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十 庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九十      年      七        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
