【裁判字號】    90,聲再,391
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十年度上易字第九二三號中華民國九十
年六月二十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條，分別定有明文。又刑事訴訟法對於不合法定程
    式之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，法院自無庸先命補正（最高法
    院八十一年台抗字第十七號裁定參照）。
二、經查，再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原確定判決之繕本，依首
    揭說明，其聲請再審之程序即屬違背規定，應予裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九  十年      七      月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國        九  十    年      七      月        二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
