【裁判字號】    90,家抗,203
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  九十年度家抗字第二０三號
      抗  告  人  甲○○
                  丁○○
                  乙○○
      送達代收人  戊○○
右抗告人與被繼承人丙○○間拋棄繼承事件，對於中華民國九十年六月二十一日臺灣
台北地方法院九十年度繼字第三六八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。本件抗告人等係已故丙
    ○○之繼承人，而被繼承人丙○○係於民國八十九年十二月二十七日死亡，有戶
    籍謄本及死亡證明書附原法院卷可按，抗告人等於當日即已知悉其得繼承，乃遲
    至九十年六月五日始向原法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法
    不合，原法院駁回其聲明，經核並無不合。抗告意旨略謂渠等不知法律規定云云
    ，第因上開法條規定係屬強制規定，抗告人等拋棄繼承，既逾法定期限，自不生
    效力。抗告為無理由，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
