【裁判字號】    90,上易,1170
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  解家源
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三六三九號，中
華民國九十年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一九四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前於民國八十八年間因詐欺取財案件，經台灣板橋地方法院以八十八年度
    訴字第一六六六號判決判處拘役三十日，上訴後，經本院以八十九年度上訴字第
    一四０三號判處上訴駁回確定（不構成累犯），仍不知警惕，於民國八十七年十
    一月九日上午十一時許，前往台北縣三重市○○路○段一六三巷二九號乙○○、
    丁○○經營之「凱第珠寶行」，見發票人為乙○○、付款人為臺北國際商業銀行
    北三重分行，發票日為八十七年十一月十二日、票號ＱＡ0000000號，面
    額為新台幣（下同）十萬元之支票一張置放於該珠寶行桌上，竟萌生不法所有之
    意圖，動手竊得乙○○所有前開支票一張。得手之後，即將上開竊得之支票攜回
    台北縣三重市○○○街一三二之五號八樓住處，將該張支票交予知情之配偶即丙
    ○○，丙○○並於同年十一月九日，將該張支票轉交予不知情之辛○○，由辛○
    ○於同年十一月十日至臺北國際商業銀行蘆洲分行將該支票存入帳號六三四五０
    －一號屆期提示，因早經掛失止付於八十七年十一月十三日交換退票未獲兌付，
    始循線查知上情。
三、案經乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、撤銷改判即有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有右揭竊盜犯行，辯稱：伊當初拿二張芭樂票發票日為
    八十八年一月三十一日、八十八年二月十五日，面額分別為三十九萬五千二百元
    、三十八萬七千元，向丁○○借錢，因先前向庚○○借三十一萬之票向丁○○借
    錢，於八十七年十一月八日到期，乃向丁○○調錢軋庚○○之票據，丁○○說她
    現金不夠，開支票借我，前揭系爭票據確係向丁○○借的，當時庚○○之票據仍
    在丁○○之手上，丁○○有說如果這張票（發票日八十七年十一月八日、發票人
    庚○○）沒過的話，十萬元之票要去止付，且當天去拿票是店員載他去的，伊不
    可能偷認識人的東西，況要偷也是偷一整本，不可能偷一張票云云。
二、經查：
  (一)右揭發票人為乙○○、付款人為臺北國際商業銀行北三重分行，發票日為八十七
    年十一月十二日、票號ＱＡ0000000號，面額為十萬元之支票，為丁○○
    於八十七年十一月九日開具擬交付告訴人乙○○預付廣告費用，但乙○○出門時
    遺忘而置於台北縣三重市○○路○段一六三巷二九號「凱第珠寶行」之桌上，嗣
    後遺失，迭據告訴人乙○○、證人即告訴人之妻丁○○於警方調查、檢察官偵查
    、原審調查及本院調查時指訴（證）不移，並有支票暨退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等在卷（見偵查卷
    第八頁至第十三頁）可稽。
  (二)又被告戊○○確有於八十七年十一月九日上午十一時許，至告訴人經營之「凱第
    珠寶行」內拿取前開支票乙情，業據被告戊○○迭於警偵、訊、原審調查及本院
    調查中供承不諱（見偵查卷第四頁反面、第二一頁反面，原審卷第十九頁，本院
    九十年五月十四日訊問筆錄第三頁），核與被告丙○○所供：該支票是伊先生戊
    ○○於八十七年十一月初至丁○○店內取得等語（見偵查卷第三頁反面）相符。
    雖被告戊○○、丙○○一致辯稱：前開支票係丙○○先以電話向丁○○借票，丙
    ○○再委請戊○○前往丁○○前開珠寶行內向丁○○取票云云，並舉證人辛○○
    、庚○○、己○○、甲○○為證。惟其中己○○、甲○○原均為被告店內員工，
    辛○○、庚○○則為被告多年朋友，所為證詞本有偏頗被告之虞，已難輕信。
  (三)再者，證人辛○○於警訊中證稱：「．．．支票是因丙○○欠我錢而將該支票交
    付給我」等語（見偵查卷第五頁反面），與被告丙○○於警訊中所供：「．．．
    支票是因我還錢給朋友吳玉珍，因我適時有事至南部，故我請辛○○幫我提示兌
    現後再轉交吳玉珍之用途」等語（見偵查卷第三頁反面），就被告丙○○將系爭
  支票交付辛○○之用途為何，已不一致。且證人辛○○就該紙支票是否係丁○○
    借予被告丙○○乙節，亦前後證述不一，其於原審調查時結證稱：「．．．，她
    （丙○○）說（支票）是珠寶行老闆丁○○那給她的。．．．，丁○○也有來找
    我，她說她要止付，不要讓丙○○領，．．．」、「（丁○○何時去找妳？）大
    約是發票日的前幾天，．．．」、「去我中山二路我開的店裡找我」、「．．．
    ，她（丁○○）是透過丙○○的朋友好像是己○○一起來找我，才提到止付票據
    的事情」、「（去止付這件事己○○有聽到？）因她來找我一次之後，又來找我
    ，丁○○來跟我講止付這件事己○○不在場」等語（見原審卷二第九三頁、第九
    四頁），原審同日訊問，證人辛○○就丁○○與伊談論支票止付之事，己○○是
    否在場已不一致。而於本院調查時則證稱：「是她（只丁○○）朋友己○○帶她
    到店裡，她哭哭啼啼說丙○○欺騙她」、「我有見過丁○○二次面，一次在店門
    口遇到她，我叫她進來談談話，．．．，我告訴她我這裡有一張十萬元票是丙○
    ○交給我，是不是妳的票？她說是她先生的票，當時並沒有第三者在場，．．．
    」、「我們是在閒談之中才講起來，不是這樣，在發票日前幾天我怎知道票是她
    的，發票人不是她」、「己○○不知道票的問題，我不知道她為何在地院這樣說
    」等語（見本院九十年五月十四日訊問筆錄第八頁、第九頁、第十頁），就其與
    丁○○見面之時間，於原審稱發票日前幾日，於本院則稱支票退票後，其證詞顯
    有瑕疵。再對照證人即原被告丙○○員工己○○於原審調查時證稱：「．．．，
    我帶她（指丁○○）去之後，我在門口等她，談的內容我不知道，但我只知道她
    們（丁○○與辛○○）在談有關十萬元的票的問題」等語（見原審卷第一０五頁
    ），既稱渠等談話內容伊不知曉，何以知曉係談十萬元支票之事？其於本院調查
    時則證稱：「丁○○打電話約我去，她說她不知道辛○○的住所，我們是約在店
    裡見面，我們就去辛○○蘆洲家，她住一樓，是一般住家，不是卡拉ＯＫ，她是
    跟辛○○在談，我在外面，我只知道她們談十萬元的事情，之前丁○○就有約庚
    ○○及我談戊○○的事情，我們是談債務問題，沒有說到十萬元的事情，丁○○
    說他十萬元的票好像在辛○○那裡，至於為何票在辛○○那裡，我不知道，丁○
    ○沒有跟我說」等語（見本院九十年五月二十九日訊問筆錄第二頁、第三頁），
    就辛○○與丁○○談話之地點在辛○○家或卡拉ＯＫ店，及談話時己○○是否在
    場，均有不符，辛○○、己○○之證詞顯有重大瑕疵，不足採信。
  (四)證人庚○○於原審調查時雖到庭證稱：「我十日那天晚上丁○○約我跟己○○一
    起到來來咖啡那邊見面，她說十一月九日被告向她借三十萬元及開了一張十萬元
    的票。．．．，所以他向告訴人借的三十萬元就是要過我那張三十一萬元的票，
    但該票後來也退票。丁○○的意思是說那張票如果沒有過的話，那張十萬元的票
    要去掛失」等語（見原審卷第七四頁），然其於本院調查時則證稱：「．．．，
    是己○○打電話給我約在七點與丁○○在後竹圍街的泡沫紅茶店談票的事情，最
    主要找丙○○出面解決票的事情，因為十一月八日的票是我本身借給丙○○，因
    為跳票，丙○○一定找我出面解決票的事情，後來談的結果是丙○○有出面，但
    後面事情我就不知道了。」、「十一月八日的票退票後，隔幾天己○○找我去泡
    沫紅茶店，己○○、丁○○都有順道跟我提起來十萬元的票，至於這張票如何拿
    的我不知道，詳情我不知道，我只能說我借給她三十萬元的票跳票了。」等語（
    見本院九十年五月二十九日訊問筆錄第四頁），其於原審調查時明白指出，丁○
    ○有談及系爭支票，而於本院調查時，則稱詳情伊不知道等語，先後矛盾，證詞
    亦有瑕疵。況如庚○○所稱，其所簽發之面額三十萬元支票也退票等情，亦足證
    明被告戊○○、丙○○稱向丁○○借三十萬元存入銀行讓該三十萬元支票勿退票
    乙節，與事實不符。
  (五)證人即原被告戊○○員工甲○○於檢察官偵查中供稱：「．．．，我騎機車載他
    （指被告戊○○）去，她說去拿東西，是丙○○叫我去的」、「（是否有看到丁
    ○○開支票給戊○○？）當時丁○○有在店內，兩人說了一些話，．．．，丁○
    ○就拿一張單子給戊○○」等語（見偵查卷第二五頁反面、第二六頁正面），其
    於原審調查時更證稱：「．．．，十一月九日當時戊○○告訴我要去珠寶店拿票
    子，我站在門外，從玻璃門外看到丁○○拿票子給戊○○。丁○○隔二天有到我
    們卡拉０Ｋ店裡找丙○○稱，該票已經跳了，要止付。．．．」等語（見原審卷
    一第二三頁、第二四頁），惟徵諸被告丙○○於警訊及本院調查時均供稱，伊於
    八十七年十一月十日就離家前往伊妹妹家避債，並留字條與丁○○（見偵查卷第
    三頁反面、九十年四月二十三日訊問筆錄第三頁），及證人辛○○於本院調查時
    證稱：丙○○走得很匆忙，要我幫她管理卡拉ＯＫ店等語（見九十年五月十四日
    訊問筆錄），顯然證人甲○○所證丁○○於八十七年十一月十一日前往卡拉ＯＫ
    店找丙○○乙節，與事實不符。又證人甲○○經原審法院就證人甲○○稱：丁○
    ○交付系爭之支票時其在場乙節，函請法務部調查局進行測謊鑑定，結果：甲○
    ○經測呈情緒性波動之反應，應係說謊，此有法務部調查局八十八年十二月十七
    日陸(三)字第八八０九二一四七號鑑定通知書在卷（見原審卷一第四八頁）可參
    ，足見證人甲○○係說謊。其證詞顯不足採信。
  (六)末按測謊結果報告書，乃係使被測謊者交叉應答與待證事實有關連及無關連之質
    問，而紀錄應答之際被檢測者之生理變化（呼吸、血壓、脈搏及皮膚等反應）於
    紀錄器上，之後檢測者再觀察分析檢查紀錄，以判斷被檢測者應答內容之真偽，
    是測謊結果報告書，乃係專業檢查者總合地判斷，對被檢測者檢查紀錄之一種「
    心理鑑定書」，故測謊結果報告書如經對被告提示，使被告有行使反對詢問權之
    機會，自具有證據能力，而得資為認定被告究有無犯罪事實之證據，查告訴人乙
    ○○、丁○○及被告戊○○、丙○○經檢察官函請法務部調查局為測謊鑑定，鑑
    驗之結果，認(一)告訴人乙○○稱不知丙○○有無向其妻借繫案之支票；其妻未交
    付戊○○繫案之支票。經測試無情緒波動之反應，應未說謊。(二)丁○○稱丙○○
    未向其借繫案之支票；其未交付戊○○繫案之支票。經測試無情緒波動之反應，
    應未說謊。(三)被告戊○○稱：繫案之支票係丁○○交付。經測試呈情緒波動之反
    應，應係說謊。(四)被告丙○○稱：其向丁○○借繫案之支票；繫案之支票係丁○
    ○交付戊○○。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊，有該局八十八年七月二日
    陸(三)字第八八０四四七二七號鑑定通知書附卷（見偵查卷第三八頁）可佐，益
    見被告戊○○確有竊取告訴人前開支票無疑，堪信被告戊○○所辯純屬臨訟卸責
    之詞，委無足採。被告戊○○右揭罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、原審未為詳究，遽為被告戊○○無罪之諭知，尚有違誤，公訴人執此指摘原判決
    不當，為有理由，自應將此部分原判決予以撤銷改判。爰審酌被告戊○○犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月。再被
    告戊○○行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，同年月十
    日經總統公布施行，修正後條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」，經比較新舊法結果，以新法有利於被告戊○○，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用新法，就被告戊○○所處有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
五、台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請併案審理略以：被告戊○○於八十九年七月
    十一日二十時十五分許，在台北縣金山鄉法鼓山信眾大樓興在台北縣金山鄉法鼓
    山信眾大樓興建工程Ａ區，趁被害人高則威、吳榮凱不注意，竊取挖土機一部，
    因認被告戊○○此部分行為亦涉有竊盜罪嫌（九十年度偵緝字第八九號），與起
    訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，聲請併案審理云云。然查，上開併案部分與
    本案起訴部分，犯罪時間，相隔約一年六月，並非緊接，竊取之物品、行為地點
    等亦不相同，故本院認併案審理部分並非被告戊○○基於與本案同一概括犯意而
    為之，係另行起意，是與本案間無連續犯裁判上一罪關係，無從併案審理，應退
    回原檢察署由檢察官另行處理，併此敘明。
貳、上訴駁回即無罪部分：
一、公訴意旨略謂：被告丙○○與戊○○共同意圖為自己不法之所有，於八十七年十
    一月九日，在台北縣三重市○○路○段一六三巷二十九號內，竊取乙○○所有之
    發票人為乙○○、付款行為台北國際商業銀行北三重分行、帳號為六二二八─二
    、票號為ＱＡ0000000、票載金額十萬元、票載發票日期為八十七年十一
    月十二日之支票一張，並將上開支票轉讓予不知情之辛○○。嗣因辛○○持上開
    支票向銀行提示付款遭退票，始循線查知上情，因認被告丙○○涉犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例足資參照。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有前開竊盜犯行，辯稱：當初戊○○拿二只芭樂票發票
    日為八十八年一月三十一日、八十八年二月十五日，面額分別為三十九萬五千二
    百元、三十八萬七千元，向告訴人丁○○借錢，因先前向庚○○借三十一萬之票
    向丁○○借錢，於八十七年十一月八日到期，向丁○○調錢就是要軋庚○○之票
    據，丁○○說他現金不夠，開支票借我，前揭系爭票據確係向丁○○借的，當時
    庚○○之票據仍在丁○○之手上，丁○○有說如果這張票（發票日八十七年十一
    月八日、發票人庚○○）沒過的話，十萬元之票要去止付等語。本件公訴人認被
    告丙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，無非以告訴人乙○○之指述、
    證人丁○○之證詞，以及被告丙○○所作之測謊結果，經測試呈情緒波動之反應
    及票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表等影本為其論據。
四、經查：
  (一)證人丁○○於警方調查時即證稱：支票是伊開具，要交給伊先生乙○○預付給視
    界珠寶雜誌社廣告之費用，因乙○○出門時忘記拿，支票乃置於桌上，發現時已
    不見等語（見偵查卷第六頁反面），其後歷經檢察官偵查、原審調查及本院調查
    均為一致之證述，核與告訴人乙○○於檢察官偵查中陳稱：票是我太太丁○○開
    的，我都會叫她將支票放在我皮包內，結果我發現支票沒有在皮包內，回來也找
    不到等情（見偵查卷第二二頁）相符。告訴人乙○○、證人丁○○均未指該支票
    係被告丙○○竊取。而衡諸常情，被告丙○○事先當不知丁○○會開具系爭支票
    ，且亦無從計算乙○○當日會忘記拿取該支票。當係被告戊○○前往丁○○前開
    珠寶行見支票置於桌上臨時單獨起意所為。
  (二)又被告丙○○雖經檢察官函請法務部調查局進行測謊鑑定，究其稱：伊向丁○○
    借繫案之支票，以及繫案之支票係丁○○交付戊○○，經測試呈情緒波動之反應
    ，應係說謊，已如前述，然此應係丙○○為配合其夫戊○○，故意隱匿戊○○竊
    盜支票事實而說謊，尚難憑此即認其與被告戊○○間就竊取該支票有犯意聯絡及
    行為分擔。
  (三)此外，遍查卷附資料亦無關於被告丙○○竊取上開支票之證明。此外，復查無其
    他積極証據足資認定被告丙○○涉有竊取前開支票之犯行，自屬不能証明被告丙
    ○○犯罪。
五、原審因予諭知被告丙○○無罪之判決，雖所持理由不同，然結論並無二致，經核
    尚無違誤。公訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項
、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     七     月     二十三     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
