【裁判字號】    89,再抗,152
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一五二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人帝國建設股份有限公司訴訟救助事件，對於中華民國九十年四月
二十七日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
    以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四
    號判例意旨參照）。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之
    ，民事訴訟法第四百九十條第二項定有明文。
二、本件抗告人原係對於不得再抗告之本院八十九年度抗字第三四一三號裁定聲請再
    審，經本院認其再審無理由，而以本院九十年度再抗字第一五二號裁定駁回再審
    之聲請，依前揭法條規定，即不得更為抗告，茲抗告人復對該裁定提起抗告，依
    前開說明，即有未合，自應駁回。
三、據上論結，本件抗告不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
