【裁判字號】    90,毒抗,568
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第
一九四七號，中華民國九十年五月八日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十年度聲觀字第九一九號），本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○於民國九十年元月十六日十七時三十分之前回
    溯前四日內，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，被告尿液經送檢驗後，
    呈毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書附卷可
    稽，被告施用毒品犯行堪予認定，爰依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨謂：被告並無施用毒品安非他命，被告曾於八十八年六月二十八日遺失
    國民身分證，並向高雄市三民區戶政事務所申請補發，本件為持用抗告人所遺失
    之身分證者犯案，與抗告人無涉，原審未予詳查，率依檢察官之聲請裁定命抗告
    人應執行觀察勒戒，應有違誤等語。
三、經查原審認定被告於九十年元月十六日十七時三十分之前四日內某時間，有施用
    第二級毒品安非他命之情事，無非係以被告於九十年元月十六日十七時三十分，
    為警在台北縣中和市○○路七六一號九樓查獲，並經警採尿送驗結果呈安非他命
    陽性反應為依據。惟查，抗告意旨，業據抗告人提出補發國民身分證申請書影本
    及所獲補發之新國民身分證影本、被冒用申請大哥大之停用申報資料為憑，再者
    觀諸卷附警訊筆錄所載犯案人之出生年月日與本件抗告人國民身分證上所載之出
    生年月日不相符合。又查本件聲請人即台灣板橋地方法院檢察署檢察官就是否係
    另有他人冒用抗告人之舊身分證犯下本案一節，亦已著手偵查，但結果如何尚有
    待明瞭，此有偵查卷宗所檢附之資料足參。從而，抗告人所稱另有第三人冒用伊
    所遺失之身分證犯案並應訊等語，並非全然無稽。即此，究實情如何，有發回原
    審深入查明之必要。是本件抗告意旨所辯，非無理由。爰撤銷原裁定，發回原審
    法院更為適法之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十       年      七       月    二十     日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中      華      民     國      九十     年     七     月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
