【裁判字號】    89,上訴,4430
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四四三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林衍鋒
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第九０三號，
中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二四九二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告戊○○係博愛計程車客運服務有限公司（以下簡稱博愛公
    司)之籌備人員，於民國八十六年七月三日，明知博愛公司於同年六月五日第一
    次董事會已選任甲○○為董事長，至是日仍未變更，竟盜刻陶建秋、丙○○等人
    印章，盜用陶建秋等人之身分證影本，且偽造公司發起人會議紀錄等文件，向臺
    北市政府建設局辦理公司成立之登記，並登記自己為董事長，足生損害於陶建秋
    、丙○○等人及台北市政府建設局對於公司管理之正確性。(二)被告戊○○於八十
    六年四月十五日，明知當時博愛公司前身之博愛計程車聯誼會已改名為中華博愛
    交通服務促進會，負責人為沈易鈞，竟偽造博愛計程車聯誼會之印章，僭稱負責
    人，自行對外與富春計程車客運服務有限公司（下稱富春公司）訂立租約，足生
    損害於他人。因認被告戊○○涉犯有刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪嫌；同法第二百十七條第一項偽造印章罪嫌及同法第二百十四條之使公務
    員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院四十年台上字第八十六號與三十年台上字第八一六號分別著有判
    例可資參照。又「無辜之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在
    刑事案件中，只是另一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須
    提出證據（舉證負擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被
    告有罪。又此處所謂「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，
    審理事實的法官本於道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對
    於追訴之事實，便不能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理
    懷疑」（證明之負擔）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的
    分別，而有不同之要求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故
    ，後者（刑事訴訟）係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生
    命、自由和名譽等法益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求
    說服（無合理懷疑）之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（
    ＰＲＥＰＯＮＤＥＲＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足
    使人信服之證據，刑事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法
    院八十八年台上字第九五四號判決亦認為「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為
    不利被告之認定」，即採此見解。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目
    的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之
    詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院
    六十九年台上字第一五三一號判決參照）。末查認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法，最高法院七十六年度台上字第四九八六號亦著有判
    例足參。本件公訴人認為被告戊○○涉犯有前開行使偽造文書罪和第二百十七條
    第一項偽造印章罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云，無非係以：(一)
    告訴人陶建秋、丙○○指訴其未授權戊○○刻印章，且八十六年七月三日亦未出
   席開會，故不可能親自簽名。(二)證人己○○證稱印章係戊○○委託其代刻，且由
    戊○○所蓋。(三)證人甲○○亦證稱八十六年七月三日之會議紀錄上之簽名可能係
    委託會計師所簽。(四)又證人沈易鈞亦證稱只有其有權代表中華博愛交通促進會（
    即博愛計程車聯誼會）與其他公司簽約，且博愛計程車聯誼會之章均在其身上，
    不知戊○○為何有印章與富春公司簽約。(五)被告卻無法提出沈易鈞授權其簽約之
    委託書。(六)被告戊○○代表博愛計程車聯誼會與富春公司所定之租賃契約及戊○
    ○任董事長之博愛計程車客運服務股份有限公司設立登記事項卡、發起人會議事
    錄、董事會議事錄等各一紙等為其論據。
三、訊據被告戊○○堅決否認有公訴人所指訴之前揭行使偽造文書罪等犯行，辯稱：
    (一)伊之所以代表「博愛計程車聯誼會」與案外人富春計程車客運服務有限公司（
    簡稱富春計程車公司）簽立租賃契約，實乃經籌備委員授權；且因分工之關係，
    故由其本人負責出面簽約，而未由會長沈易鈞出面簽約。(二)又伊使用之該「博愛
    計程車聯誼會」印章，是在簽約的前一天由沈易均將該印章交付給伊本人使用，
    當時伊有跟沈易鈞表示要與富春計程車公司簽立租賃契約之事；沈易鈞否認有將
    上揭「博愛計程車聯誼會」印章交給伊本人之供述是不實在的。(三)八十六年七月
    三日上午十時許，確實有召開前開博愛公司發起人會議和股東董事會會議；當時
    紀錄是甲○○，所有會議記錄原稿已經移交給下一任台長乙○○。因為未將當時
    開會之會議記錄原稿帶去交給會計代書己○○，所以伊當場寫委託書，將當時會
    議之內容寫在委託書上。偵查卷內所附之發起人會議紀錄和董事會會議紀錄是上
    揭會計代書己○○照伊之會議紀錄原稿抄錄的；證人乙○○否認伊有將原稿交付
    給他（即乙○○）之證述是不實在的。(四)籌組上揭博愛公司，是由股東分別出資
    向最初提供資金之案外人撒成功購買股權，而由撒成功指定該籌組之博愛公司發
    起人，而且經過大家同意；至於公司發起人之印章，也是經過各該發起人同意由
    伊一起代刻的；隨後伊再委託會計代書己○○代刻，嗣刻完之後，己○○也有將
    該代刻的印章交還給伊。迨事後要蓋印章時伊再帶去會計代書己○○那邊去蓋，
    伊代刻公司發起人印章也是有經過所有公司發起人同意的。(五)原本籌組博愛公司
    時，推選案外人甲○○為董事長，嗣事後因發現甲○○有個人車牌，依規定不能
    當董事長，所以事後公司發起人同意沿用當初之協議，由伊當董事長。(六)伊與前
    開富春計程車客運服務有限公司所簽訂租賃契約之該「博愛計程車聯誼會」印章
    確實是案外人沈易鈞交給伊的，且有經過沈易鈞授權，並非伊所盜刻或偽刻而來
    各等語。
四、經查：
甲、就起訴書犯罪事實第一段所述部份調查結果如下：
  (一)八十六年組織博愛計程車公司時，證人即出資之案外人撒成功曾全程參與，於原
    審調查時並到庭證稱：「有，我全程參與，當初會長沈易鈞多次找我參加，我就
    參加，並把新台幣（下同）三百萬元交給戊○○，是八十六年四月二十四日，我
    把三百萬元交給戊○○、劉送來、乙○○三人，因我覺得沈易鈞不可靠，戊○○
    比較可靠，他們三人與我會同把那三百萬元存入在重慶南路的華南銀行戊○○帳
    戶內」、「（申請設立公司手續何人辦理？）我全權委託戊○○辦理，因我只相
    信他，八十六年四月份就請戊○○辦理了，六月一日成立大會，在股東內推舉董
    事，並由董事中推舉甲○○為董事長，我也有被推舉為董事，丁○○、劉送來、
    乙○○、甲○○、丙○○均為董事。」、「（為何申請登記時，戊○○變成董事
    長？）因甲○○是個人車行，依規定他不能擔任此公司的董事長，推舉時並不知
    此規定，所以才選甲○○擔任董事長，八十六年四月份就向交通部申請核准設立
    ，是以戊○○名義辦的。」、「（戊○○何時告訴你，甲○○不能當董事長？）
    約在八十六年六、七月時告訴我的，甲○○也知道，為此事，我們也有開過會，
    我推舉戊○○為董事長，全體董事無異議通過，董事的印章，當時都同意由戊○
    ○統一代刻辦理，丁○○、丙○○當時也都同意戊○○任董事長」等語（見原審
    卷卷一第四十七頁至第四十八頁）；隨後前開證人撒成功復於原審法院八十九年
    六月二十七日調查時再供證稱：「（當時公司發起人會議記錄是否確實有召開？
    ）有，我們從八十六年四月份就有開籌備會，那時錢還沒有匯到戊○○帳戶，開
    到七、八月份都還在開，為了電台營運、公司執照申請，所以八十六年四月份就
    開始辦理公司登記手續及電台的申請等事項。」、「（當時博愛公司向台北市政
    府建設局辦理登記時，為何由戊○○登記擔任董事長？是否戊○○擅自登記為董
    事長？）當初八十六年四月份開電台籌備會議，討論負責人是何人及電台以後釋
    股等問題，我當初也不希望沈易鈞擔任，經過協調，沈易鈞就同意由戊○○擔任
    電台的召集人及籌備人，並於登記公司時由戊○○擔任董事長，沈易鈞當時有親
    筆寫一張同意書，並不是戊○○擅自登記為董事長的，我是交代戊○○登記為董
    事長的，且三百萬元也是我拿出來的，除了戊○○以外，其他的幾個股東，都是
    他們主動來找我的，戊○○是我指定要他擔任董事長的，因為我相信他。他們這
    是要當股東的，我就叫他們拿出身份證影本及印章，若印章沒有，就委託會計師
    代刻，但只限於公司登記或變更時使用。」等語明確（見原審卷卷二第一三三頁
    至第一三四頁）。
  (二)證人庚○○（劉送來）於偵查中，經檢察官訊問：「（是否博愛計程車公司之發
    起人？）是」、「（八十六年七月三日所立之章程這些發起人是何人所派或經過
    他們同意？）籌備時共有二十多個人，推選八人為發起人，當時沒有錢，由撒成
    功先拿出三百萬來，那些發起人事先有同意。」、「（為何丙○○會告？）李某
    他們三人事前都有同意。」等語至明在卷（見偵查卷第一一六頁反面）；嗣證人
    庚○○於原審八十八年七月二十七日調查時並證稱：「（籌組博愛公司，你當初
    被選為董事？）是的，約在八十六年五月份被選為董事的，當初戊○○、甲○○
    、丁○○、乙○○、丙○○等人均是董事，撒成功出錢，只居幕後。六月份開成
    立大會時，推選甲○○為董事長，五月份就申請運輸執照，並申請公司執照，並
    以戊○○為董事長」、「（以戊○○為董事長，由何人推舉的？）是撒成功出資
    三百萬元，由他指定的，之後撒成功四月份以後便開始釋股，把他的股份分散給
    大家，六月份才成立大會，便推舉董事，甲○○便被推為董事長，當時五月份就
    去申請公司執照，本來要更改，但會計師說未滿一年不能變更，當時我們都有交
    身份證影本，印章則委託戊○○刻的」、「（八十六年七月才向台北市政府建設
    局申請登記，但你們八十六年六月就選甲○○為董事長怎會來不及更改以新的董
    事長為登記？）因五月份就委託會計師辦理了。五月份運輸執照下來之後，才能
    申請公司登記。且那時撒成功釋股，但錢並未收齊，錢未收齊，當然不能登記為
    股東。」、「（你們八十六年七月三日還開會推舉戊○○為董事長並送去申請，
    之前推舉甲○○為董事長為何會來不及變更？）因釋股出去，股東並未繳錢，所
    以無法登記他們名字。且甲○○擁有個人車牌，不能當負責人。」等語（見原審
    卷卷一第五十頁至第五十一頁反面）；隨後庚○○復於原審八十九年七月二十五
   日調查時證稱：「（你是否知道博愛公司在八十六年七月三日上午十時左右，在
    你們公司曾經有召開發起人會議？當時的主席是戊○○，紀錄是甲○○？）有」
    、「（當時有那些人參加會議？）有戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、撒成功
    、陳淵楟及我共七人參加」、「（當時紀錄是何人？）是甲○○」、「（當時開
    會有無簽到？）我不記得了，當時我們經常開會，有時有簽，有時沒有簽，所以
    那次有無簽到，我已不記得了，當時為了趕快申請博愛公司的計程車執照及運輸
    業執照，所以經常開會，當時在八十六年六月時也有在一所國中開會，好像大理
    國中，當時有推選甲○○為董事長，後來甲○○因為有個人牌照，不能擔任董事
    長，當時有一位撒成功拿出三百萬元出來，才能成立博愛公司，撒成功請戊○○
    擔任博愛無線電台的台長，我當時擔任博愛公司的董事，我也是電台的執行長，
    當時沈易鈞是博愛計程車聯誼會會長，是他請撒成功拿出資金出來創辦博愛公司
    的，撒成功創辦公司他必須找一個他信賴的，所以他找戊○○出來籌設電台及創
    辦博愛公司，當時申請博愛公司是由戊○○處理，撒成功有指定我及沈易鈞、乙
    ○○、甲○○，丁○○、陳淵楟、戊○○等七個股東為董事及丙○○為監察人，
    後來撒成功有陸續釋股，股東有五十多人，之前撒成功邀由戊○○專心台務，所
    以選甲○○擔任董事長，但甲○○因個人牌照，無法擔任董事長，所以才由戊○
    ○擔任博愛公司董事長」、「（你剛才講八十六年七月三日有丁○○，你、甲○
    ○、陳淵楟、沈易鈞、戊○○、撒成功、乙○○等人開公司發起人會議，丙○○
    當時有無參加開會？）我不清楚，因開會時有人經常會提早走，我已記不清楚了
    ，乙○○、沈易鈞經常會提早走，開會時撒成功有時有來，有時也沒有來」、「
    （八十六年七月三日博愛公司開發起人會議，討論那些事項？）討論甲○○因個
    人牌照不能擔任董事長，應由何人來擔任董事長之事，後來由戊○○擔任董事長
    」、「（有關博愛計程車客運服務股份有限公司章程，當時你是否也是擔任發起
    人，有無同意成立？）是的，我有同意成立。」、「（提示偵查卷第七頁、第八
    頁，當時在章程上有蓋劉送來，此章是如何蓋的？）當時撒成功拿錢出來時，有
    指定戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、陳淵楟、丁○○、沈易鈞及我等人為發
    起人，撒成功並請我們拿出身分證影本出來，以便成立公司，印章就委託戊○○
    代刻，當時我們這些發起人都有同意印章由戊○○代刻，當時三百萬元是由撒成
    功將其臺灣銀行定期存單解約後，由我及戊○○、乙○○、撒成功等人一起去台
    銀辦理解約後，將錢存入戊○○的戶頭，並由他去籌辦成立公司及電台之事。公
    司章程上我的印章是統一代刻的沒錯。今天發展到此地步，實際上是內部派系鬥
    爭，戊○○也吃虧，也沒有得到任何好處。博愛公司名義上登記上負責人為戊○
    ○，但實際上公司章都交給乙○○，由乙○○負責實際執行公司業務。」、「（
    博愛計程車無線電電台在八十六年八月二十七日，是否有將該台執照等資料辦理
    移交？「提示審判卷宗第一卷第一百五十五頁」）戊○○本來作台長二、三個月
    後就辭職了，有辦理交接，由乙○○接台長職務，我擔任監交人，戊○○很細心
    ，他有把任何資料都輸入電腦，當時戊○○有列清冊，整個移交給乙○○沒錯」
    等語至詳在卷（見原審卷卷三第五頁至第八頁）。證人庚○○於本院調查時仍證
    稱：「六月一日開股東會議，在大理國中，推選新的董事會，由新的董事會推選
    甲○○為董事長，因為會計事務所認為甲○○是個人車牌，不能擔任董事長，丁
    ○○說由我出面擔任董事長，我說我也是個人車牌，也不能擔任董事長，後來告
    訴人與我商量，是否由乙○○擔任董事長，我沒有同意，因為金主是撒成功，而
    他有去過被告家裡，他認為被告比較適合，被告太太是佛教徒、家裡氣氛很好，
    所以推舉他為董事長，是有開會」等語（見本院九十年六月十九日訊問筆錄第四
    頁），證人庚○○不僅證稱曾經開會選舉被告為董事長，並稱告訴人均有同意。
  (三)證人陳淵楟於原審八十八年九月七日調查時證稱：「（博愛公司籌設之初，你擔
    任發起人及股東？）是的」、「公司章程有關發起人部分都有蓋章，你是其中一
    位，那章是否你的印章「提示並告以要旨」？）我常用的章並無此印章。」、「
    （你有無同意去刻章？）此部份都是戊○○在辦，大家有同意他去辦理此事」、
    「（八十六年六月五日有無選甲○○為董事長？）有」、「（之後為何又改選戊
    ○○為董事長？）我是聽戊○○講甲○○有個人車牌，不能任負責人，必須改選
    負責人，我八十六年七月中旬就離開公司了」、「（當時為何未選戊○○為董事
    長而選甲○○？）因當時戊○○籌設電台，我們請他當台長，台長不能兼任董事
    長，所以才選甲○○任董事長，且我印象中甲○○出資較多，所以才選他當董事
    長。」、「（戊○○在申請時以他為負責人，你知道？）這部分由他去申請我們
    知道，他為申請人，並掛名在前頭，但我不知道申請登記時，登記負責人為戊○
    ○。」、「（有無開會決議由戊○○任負責人？）我們有同意他負責全權處理此
    事。」（見原審卷卷一第一一六頁反面至第一一八頁反面）；隨後復於八十九年
    六月二十七日原審法院調查時證稱：「（博愛計程車客運服務股份有限公司在八
    十六年七月三日上午十時是否有在你們公司召開發起人會議？）博愛公司是六月
    一日成立，在我在的時候，幾乎二、三天都有在開會，七月三日有無在召開發起
    人會議，我已記不清楚了，因為幾乎經常都有開會，只要有開會，我都會參加。
    開會時間有時在白天，有時在晚上。」、「（博愛公司在八十六年七月三日有在
    章程上有列發起人，其中有包括你，且在章程上有蓋章，當時你有無擔任發起人
    ，同意在章程上蓋章「提示偵查卷第八頁」？）當時成立博愛公司時我有同意擔
    任發起人，當時大家有共識，同意戊○○去代刻印章來蓋。有關辦理公司事項，
    都是由戊○○辦理。」、「（當時成立博愛公司時，你與其他人擔任發起人，是
    否要準備哪些證件資料？）我有影印我的身分證給戊○○，印章則由戊○○他去
    代刻，因為這部門是由他負責的。其他人有無交給他，我就不知道了。」等語明
    確無訛（見原審卷卷三第九頁、第十頁）。
  (四)證人甲○○雖於檢察官偵查中證稱：「．．．，後來牌照在七月下來，董事長是
    戊○○，我們問法律顧問，．．．，後來就改乙○○當董事長，這裡面因派系鬥
    爭，爭權奪利」、「（八十六年七月三日出席人員會議之簽名是何人簽？）可能
    是委託會計師處理的」等語（見偵查卷第三九頁反面、第四十頁正面、第四一頁
    正面），固證稱改選乙○○為董事長，但其於檢察官同日偵訊中復證稱：「．．
    ．，楊某（指被告）有對我說過，有徵求告訴人同意，他們也同意，．．．」等
    語（見偵查卷第四十頁正面），顯然改選被告為董事長亦經過告訴人等同意。迨
    至原審證人甲○○則一致證稱，八十六年七月三日曾經開會推舉被告為董事長，
    其於八十八年八月十日原審調查時證稱：「（八十六年六月五日本來推你為負責
    人，之後為何變為戊○○？）公司設立之前的申請都是以戊○○為申請人，都是
    他在處理，電台也是戊○○為負責人，所以才一直以戊○○為負責人。且我有計
    程車之個人牌，不能當負責人，這是推舉我任董事長之後才知道的。」、「（公
    司申請所需之文件，議事錄等資料，有無實際開會「提示」？）有開會，我也有
    作紀錄，已交給戊○○了，卷內文件上的紀錄是己○○寫的，我紀錄的已經交給
    戊○○了，會議紀錄上所列之人員都有出席」、「（你所謂之草稿是否此委託書
    「提示偵查卷第一０九頁」？）這是委託書，但我另有製作會議紀錄草稿，印章
    可能統一委託代刻的，戊○○有講要代刻印章，我說好，但時間忘了」（見原審
    卷卷一第六十九頁反面、第七十頁），隨後復於八十九年七月二十五日原審調查
    時證稱：「（八十六年    七月三日上午十時博愛公司是否有在你們公司召開發
    起人會議？）時間已久，我已想不起來了」、「（八十六年七月三日這張委託書
    是否你親筆寫的？「提示原審卷卷二第一九一頁」）是的，是我的筆跡沒有錯」
    、「（當時為何寫這張委託書？）因為博愛公司當時有委託會計師楊小姐辦理公
    司登記事項，所以才寫那張委託書」、「（那張委託書上有寫八十六年七月三日
    上午十時有在公司召開發起人會議，參加的發起人有乙○○、丙○○、陳淵楟、
    沈易鈞、丁○○、劉送來、戊○○、甲○○及你等人，也有寫同日上午十一時有
    召開董事會議，推選戊○○為董事長，八十六年七月三日上午是否確實召開該會
    議？）確實有召開那會議，那些人確實有參加」、「（為何告訴人丁○○、丙○
    ○他們二人說他們並沒有參加該會議？）他們要如此講，我也沒有辦法，剛開始
    公司經營時並沒有問題，但後來分成兩派，互相鬥爭，才發展到如此地步」、「
    （博愛計程車公司章程上的發起人甲○○、沈易鈞他們這些印章是如何蓋在章程
    上的？「提示偵查卷第八頁反面」）當時我們有同意擔任發起人，印章是全權委
    託戊○○辦理的，當時博愛公司資金三百萬元是由撒成功拿出來的，撒成功因為
    信任戊○○，所以才委託戊○○全權辦理，當時大家也都沒有異議，戊○○也很
    認真在辦，他籌備及擔任台長期間，個人少賺了十幾萬元。」等語明確在卷（見
    原審卷卷三第十一頁至第十三頁），並有該證人甲○○於本院調查時提出之其本
    人親筆書寫並簽名捺印之上開委託書原本（內容同前述，見原審卷卷二第一九一
    頁；影本見偵查卷第一○九頁）一紙在卷可稽。足見本件因案外人撒成功於八十
    六年四月二十四日將資金三百萬元悉數匯入被告往來之華南商業銀行，帳號00
    0000000000號之帳戶，有被告活期儲蓄存款存摺在卷可稽（見原審卷
    卷一第三六頁），而被告於同年四月下旬開始辦理博愛公司成立登記事宜，惟因
    辦理公司登記必須確定股東人數及出資額，是案外人撒成功同意由被告、甲○○
    、沈易鈞、乙○○、陳淵楟、劉送來及告訴人丙○○、丁○○等人登記為股東，
    並由彼等取得股權，至於其他業已認股之股東，不論已否繳交股金，概由前揭名
    義股東於公司登記一年後再辦理釋股移轉登記，另案外人撒成功要求前揭名義股
    東繳交身份證正反面影本與被告，並經前揭名義股東同意由被告統一代刻私章，
    俾利辦理公司登記，詎博愛公司自籌備登記期間迄今，竟發生派系鬥爭情事，更
    所有認股股東包括未完全繳齊股金之告訴人丙○○、丁○○於八十六年六月一日
    強制要求被告召開股東會，會中選任案外人沈易鈞、乙○○、甲○○、劉送來、
    撒成功及告訴人丁○○、丙○○、被告為博愛公司董事，並於八十六年六月五日
    召集博愛公司董事會，選任案外人甲○○為博愛公司董事長，然因案外人甲○○
    僅具個人車行資格，而基於現行法令不能登記為計程車客運服務業之負責人，又
    被告及證人庚○○等詢問案外人即博愛公司委辦公司設立登記之會計人員己○○
    ，曾誤會認為經辦公司登記一年內不得辦理公司變更登記，再被告等多人質疑前
    揭股東會之合法性，是被告見申請博愛公司成立登記恐急，遂經籌備會議反覆討
    論，還是決定援用先前股東名冊，更於八十六年七月三日召開發起人會議，決議
    選任被告為博愛公司董事長，續辦博愛公司成立登記事宜，已如前述，雖證人甲
    ○○於偵訊中稱：先由被告擔任董事長，後又改選乙○○為董事長，並稱八十六
    年七月三日出席人員會議之簽名可能是委託會計師處理等語，然其亦稱：派系間
    相互鬥爭，及伊係記錄會議記錄草稿再交由己○○重新製作發起人會議事錄等語
    ，足見其於偵訊中稱，會議記錄可能是委託會計師處理等情，並無矛盾。又證人
    庚○○於本院調查時亦證稱：不同意乙○○擔任董事長等語（九十年六月十九日
    訊問筆錄第四頁），極有可能被告及撒成功等人於八十六年七月三日先開會選被
    告為董事長後，告訴人等不服，另再行召集會議改選乙○○為董事長。況證人甲
    ○○於偵訊中亦同時證稱：被告刻印章有徵求告訴人同意，彼等也同意等語，尚
    難執此，即遽為不利被告之認定。
  (五)證人己○○於偵查中證稱：「（他「即戊○○」委託你辦什麼？）博愛計程車客
    運服務股份有限公司之登記」、「（檢察官提示八十六年七月三日公司章程、會
    議事錄並問：發起人之章及出席人之簽名是何人給的或簽名？）章是我請戊○○
    過來蓋，紀錄上之字包括出席人都是我寫的，是甲○○叫我紀錄的，他說他不知
    什麼表格送市府才會准。」、「（依規定出席人要親自簽名？）不用」、「（事
    錄與紀錄有何不同？）不知，事錄是市府買的。」、「（出席人員有無全部出席
    ？）我不知」、「（章是戊○○蓋的？）是，是戊○○委託我代刻，刻後我還他
    ，要蓋時他再帶來，我有委託書。」各等語明確（見同上偵查卷第九十八頁至第
    九十九頁），並提出被告親筆書寫之委託書影本一紙在卷可證（同上偵查卷第一
    一三頁、第一一四頁）；隨後該證人己○○於八十八年八月十日原審調查時證稱
    ：「（本件有關登記是你辦理的？「告以要旨」）是的，是戊○○委託我辦的，
    是在八十六年五月委託我辦的，我調出資料才知道時間的。有關設立公司之有關
    手續，先向監理處申請核准，再向市政府申請公司設立登記，再申請營利事業登
    記證；都核准之後，最後再向監理處申請核准；第一階段向監理處申請時，只要
    提出申請人之身分證影本，印章，且切結負責人不可有自營車牌及欲設公司之公
    司地址、名稱等資料。第二階段向市政府申請設立登記的資料也是戊○○提供資
    料給我，而由我代筆寫的。」、「（你根據什麼來製作這些文件？）我根據戊○
    ○及甲○○委託我而製作的，他們有給我委託書。」、「（是否這委託書？「提
    示偵卷一０七頁」）是的」、「（資料上登記人的章，何人蓋的？）戊○○在八
    十六年五月委託我代刻的，刻完之後有還他，在送件之前，再請戊○○來蓋章，
    是他拿章來蓋的」、「（八十六年五月為何會委託你刻章？）是當時幫他代刻公
    司章時，他委託我一起代刻的，五月份時印章尚未用到。」、「（八十六年五月
    戊○○委託你向監理處申請核准，戊○○是否為負責人？）他當時是申請人，一
    般申請人都是以後公司的負責人，如果公司負責人不是當初的申請人，則可去向
    監理處申請更正，是否需更正我不敢確定」、「（戊○○委託你申請製作議事錄
    等文件，除了委託書之外，有無議事錄之原稿？）沒有，他說沒帶來，他說紀錄
    是甲○○，所以我叫甲○○出具委託書，我是依據委託書而製作議事錄的」（見
    原審卷卷一第六十七頁至第七十頁）；隨後證人己○○於八十九年七月十一日原
    審調查時復證稱：「（偵查卷第九頁到第十一頁有關發起人會議議事錄及董事會
    議事錄上記載手寫筆跡是何人的筆跡？「提示」）都是我寫的。」、「（有關前
    述兩個議事錄上的公司章及私章是何人蓋上去的？「提示」）大章、小章都是我
    請戊○○帶來我事務所台北市○○路○段三四五巷四弄二十七號二樓蓋的。兩個
    章同時蓋的。」、「（當時為何會寫前述的發起人會議議事錄及董事會議事錄？
    ）議事錄是固定的格式，是到台北市政府買的，內容是我完全按照戊○○、甲○
    ○給我的委託書內容寫的，委託書影本我現在有帶來，原本放在我家裡『庭呈委
    託書影本附卷』」、「（偵查卷第七頁到第八頁公司章程上的公司章及發起人私
    章是怎麼來的？「提示」）這些公司章及發起人的私章都是戊○○委託我刻的，
    當時他請我代刻時，我有請他寫委託書否則我也不敢刻，刻完章之後，因尚在籌
    設期間，他好像不急著辦理，所以我就現把章交還給他，等到設立公司章程時，
    我才請戊○○把公司章及私人章帶來我事務所內蓋。」、「（你還有無其他補充
    ？）戊○○委託我代刻印章的委託書影本我有帶來，原本放在我家裡『庭呈影本
    附卷』。」各等語明確在卷（見原審卷卷二第一六一頁至第一六二頁、影本見第
    一六七頁至第一七○頁，原本見第一八八頁至第一九一頁）。本件博愛公司於八
    十六年七月三日召開發起人會議，並由案外人甲○○當場製作記錄草稿，旋被告
    與甲○○相偕委請會計師己○○續辦博愛公司設立登記事宜，卻漏未將前揭八十
    六年七月三日發起人會議記錄草稿攜出，是己○○當時要求甲○○填寫委託書，
    而己○○依據委託書填具制式發起人會議記錄及公司章程，其中包括簽署所有發
    起人之姓名，另制式發起人會議記錄及公司章程上所有發起人之印文乃是由被告
    自行蓋用前經授權代刻之印章所致。嗣被告於八十六年八月二十七日辦理博愛電
    台台長業務移交時，一併將甲○○所記載之前揭博愛公司八十六年七月三日發起
    人會議記錄草稿連同無線電台所有卷宗移交案外人乙○○，有博愛計程車無線電
    台台長移交明細表在卷可稽（見原審卷卷一第一五五頁），並經證人庚○○於原
    審八十九年七月二十五日調查時證述在卷，已如前述，雖證人乙○○迭於原審八
    十八年九月七日、八十九年七月二十五日調查時證稱：伊就被告於八十六年八月
    二十七日所移交之博愛無線電電台董監事聯席會議議事錄卷宗中，並未見聞博愛
    公司八十六年七月三日發起人會議記錄等情，並有告訴人提出之博愛公司董監事
    聯席會議記錄等為證（見原審卷卷三第一一四頁至第一二三頁），但細繹告訴人
    所提出之博愛公司董監事聯席會議記錄，八十六年六月五日、八十六年六月十一
    日、八十六年六月十六日、八十六年六月二十三日、八十六年六月三十日、八十
    六年七月四日及八十六年七月十四日分別召開博愛公司董監事聯席會第一次至第
    五次、臨時會及第七次會議，則顯然八十六年六月三十日至同年七月十四日間，
    博愛公司尚有召開第六次董監事聯席會議，被告辯稱曾於八十六年七月三日召開
    發起人會議及第六次董監事聯席會議，應堪採信。且被告戊○○於八十八年八月
    十日原審調查時辯稱：八十六年七月三日上午十時許，確實有召開前開博愛公司
    發起人會議和股東董事會會議；當時紀錄是甲○○，所有會議記錄原稿已經移交
    給下一任台長乙○○等語（見原審卷卷一第七二頁反面、第一八七頁反面；卷二
    第七一頁反面）；復於八十八年九月七日於原審調查時辯稱：伊移交有列移交明
    細表等語（原審卷卷一第一二○頁），並提出八十六年八月二十七日，博愛計程
    車無線電台，台長移交明細表影本一紙在卷足稽（其中明細表編號第13所列電台
    董監事聯席會議事錄卷宗一份、編號第14所列原稿卷宗一份；明細表最下端有打
    字記載：移交人戊○○；接交人乙○○；監交人劉送來；原審卷卷一第一五五頁
    、第一七五頁）；核與上開證人庚○○於原審調查時證稱：「戊○○本來作台長
    二、三個月後就辭職了，有辦理交接，由乙○○接台長職務，我擔任監交人，戊
    ○○很細心，他有把任何資料都輸入電腦，當時戊○○有列清冊，整個移交給乙
    ○○沒錯」等語相符（見原審卷卷三第八頁）。嗣經原審於八十八年九月七日訊
    問證人乙○○，證人乙○○亦證稱：「（八十六年八月二十七日台長移交明細表
    有無看過？「提示」）有看過，並有點收。」等語，惟其另證稱：但未看到八十
    六年七月三日之會議紀錄云云（見原審卷卷一第一二○頁）；隨後原審於八十九
    年七月二十五日再度訊問證人乙○○，該證人乙○○亦證稱：「（戊○○當時辦
    理移交時有列出移交明細表，其中包括電台董監事聯席會議事錄卷宗一份？「提
    示院審判卷第一宗第一五五頁」）有，這份沒錯。」、「（為何八十八年九月七
    日本院訊問時，你否認有看到八十六年七月三日的會議記錄？「提示筆錄」）我
    那邊有保管那份董監事聯席會議記錄，下庭我帶來。」（見原審卷卷三第十五頁
    、第十六頁）；隨後告訴人於八十九年八月八日原審調查時，雖提出「博愛公司
    董監事聯席會議記錄」，但獨漏前開八十六年七月三日第六次會議記錄，已如前
    述，此顯與一般社會常情經驗法則有違！再被告戊○○既將無線電台所有卷宗連
    同涉案會議記錄移交與證人乙○○，總共卷宗資料多達四、五十份已據證人乙○
    ○證稱明確在卷，業如前述，又何以該證人乙○○惟獨記得並不加思索地回答證
    稱前揭證詞：未看到八十六年七月三日之會議紀錄云云，亦與一般吾人之生活體
    驗所知悉之事理不符！由此可見該證人乙○○於本院調查時，供證稱並未於八十
    六年七月三日有召開博愛公司發起人會議與公司董事會議及未在公司章程發起人
    欄上蓋其乙○○印章，且該乙○○印章並非其所有云云，該證人乙○○之證詞顯
    然偏頗，故為不利被告戊○○，自不足取。又該告訴人提出之資料雖獨欠缺八十
    六年七月三日發起人會議記錄及第六次董監事聯席會議記錄，但此或係保管不週
    ，或係交接時疏漏，或係告訴人故為隱匿，實難憑此即認被告盜刻陶建秋、丙○
   ○等人印章，盜用陶建秋等人之身份證影本，且偽造公司發起人會議記錄等文件
    ，向台北市政府建設局辦理公司成立之登記，並登記自己為董事長。
  (六)再證人沈易鈞雖於偵查中證稱：「（八十六年七月三日博愛公司之章程有寫你是
    發起人？）是的」、「（當時丙○○、丁○○是發起人？「提示」）是」、「（
    有無同意楊某，你們要當發起人？）沒有，是辦了以後才說的。」、「（對你們
    有何損害？）我本來登記十股，他結果登記二股，我是投資十萬，但股東名簿是
    寫二萬，未退還我八萬，我們是以一股一萬，我認為是有損害；刻章是事後才知
    ，事前都不知。」、「（當時李某、陶某有無事先同意？）沒有，是事後才說。
    」、「（事後有無追認？）沒有再說了。」等語（見偵查卷第九九頁反面、第一
    ００頁正面）；隨後復於原審調查時證稱：「（本件籌設公司你擔任發起人及股
    東？）是的」、「（發起人及股東如何產生的？）沒有經過股東大會推舉，我也
    不曉得怎麼來的。」、「（發起人為何有你的印章？「提示」）我不知是何人刻
    的，我並未委託別人刻此印章。」、「（原公司推甲○○為董事長，為何登記時
    並非是甲○○？）這我不曉得。」等語（見原審卷卷一第七一頁正、反面），證
    人沈易鈞先證稱八十六年七月三日告訴人丁○○、丙○○是發起人，嗣又改稱該
    次會議伊事先不知道云云，前後證詞矛盾，且與證人撒成功、庚○○、陳淵楟、
    甲○○、己○○等人前開證詞不符，撒成功等證人均與被告戊○○毫無特別或具
    體之利害關係；且就渠等分別於偵查中或原審調查中所證述之證詞等綜合以觀，
    均屬較具體、客觀、明確，而證人沈易鈞於前揭偵查中與本院調查時之上開證詞
    ，則因其原本登記十股而被改為二股，且被告為退還伊八萬元，與被告有利害衝
    突，故意其作不利於被告戊○○之證述，故其證詞有失客觀、明確、中立而不足
    採。
  (七)又告訴人丁○○於八十七年八月七日經被告戊○○任命擔任博愛公司旗下之博愛
    計程車無線電台之看守台長，期間經手收取博愛公司八十七年八月份應收款項十
    七萬八千六百五十元，因皆未存入博愛公司帳戶，迭經被告催索，告訴人丁○○
    始於八十七年九月五日交還一萬九千六百六十四元，另十五萬八千九百八十六元
    迄今仍未返還博愛公司，故被告戊○○基於職責遂於八十七年十月間以自己名義
    向本院自訴告訴人丁○○侵佔罪嫌，惟被告戊○○因不諳法令而以其自己名義提
    起該案自訴，故由原審法院以八十七年自字第八九五號判決不受理；又告訴人丙
    ○○原本僅以五萬元投資博愛公司五十股，然因被告戊○○事實上需要，在徵得
    告訴人丙○○同意下，於博愛公司登記時，將被告戊○○所認購博愛公司股份一
    百八十股登記在告訴人丙○○名下，嗣經被告戊○○迭次要求告訴人丙○○返還
    ，均遭置之不理，故被告戊○○遂於八十七年十月間向鈞院自訴告訴人丙○○涉
    犯侵占罪嫌，嗣經原審法院以八十七年自字第八九四號判決告訴人丙○○無罪，
    各等情，此各有上開刑事判決書影本一紙在卷可證（見偵查卷第四十三頁、第四
    十四頁、第一五三頁、第一五四頁；原審卷卷一第一○三頁至第一○八頁）；可
    見告訴人丁○○與丙○○二人對於被告戊○○對於渠等二人所提起之上開侵占罪
    嫌主觀上已心生不滿，才提起本件偽造文書等告訴，由此可知，告訴人丁○○與
    丙○○二人對於被告戊○○提起本件告訴，顯然是挾怨所致，渠等告訴是否屬實
    ？顯然可疑！
  (八)又公訴人上訴書意旨略以，依博愛公司之董監事聯席會會議記錄所載，被告仍非
    屬應出席人員，而僅列席人員，並非董監事，無權參與表決，更非董事長云云，
    然被告有無經選任為博愛公司董事長，本應依八十六年七月三日發起人會議暨董
    事會議記錄為據，而非單純比較被告是否在博愛公司前後之董事會會議記錄或董
    監事聯席會議記錄上載為應出席人員為是。又被告雖於八十六年七月三日經選任
    為博愛公司董事長，但因博愛公司執照遲至同年八月間始取得，是被告於此之前
    尚不以董事長自居，更因博愛公司所有與會人員除被告外，無人會使用電腦文書
    處理，是被告只好充當會議記錄人員，是不得逕以被告在前揭會議中胥是列席人
    員且是記錄人員等情，而認為被告絕非博愛公司董事長至明，況前揭會議記錄雖
    有「主席：董事長」等字樣，但卻未記載何人？而告訴人丁○○、丙○○等二人
    並無證據證明被告確非博愛公司董事長。
  (九)公訴人上訴意旨復謂：被告及甲○○於八十六年八月份製作並交付告訴人之博愛
    公司股票，其上所載之董事長及常務董事仍為「甲○○、撒成功、沈易鈞」，認
    為被告所為另涉有偽造有價證券等犯行云云，惟查：告訴人丁○○、丙○○等二
    人請求公訴人上訴時主張被告所為涉有偽造有價證券等犯罪事實，自非原公訴人
    起訴效力所及至明，況告訴人丁○○、丙○○等人之所提出之博愛公司股票，固
    足證明博愛公司董事長曾由甲○○擔任，惟依卷附告訴人丁○○、丙○○等人所
    提出之博愛公司股票（見偵查卷第六頁），乃是於八十六年六月五日選任甲○○
    為董事長之後，而於確定甲○○因具個人車行資格而基於現行法令不能登記為計
    程車客運服務業之董事長職務之前，經博愛公司董事會所決議印製，而當時博愛
    公司董事長及常務董事確實為甲○○、撒成功及沈易鈞等人無訛，然博愛公司股
    票之印製歷時一個月有餘，乃遲至八十六年八月以後始完成正稿，因博愛公司已
    於八十六年七月二十五日登記董事長為被告，是前揭博愛公司股票記載董事長及
    常務董事為甲○○、撒成功及沈易鈞等情，乃與博愛公司登記基本資料完全不符
    而無法經主管機關簽章認證，此觀告訴人丁○○、丙○○等二人所提出之博愛公
    司股票胥無主管機關蓋用認證鋼印，即可明知，實難憑此即認被告涉犯偽造有價
    證券罪嫌或反證被告於八十六年七月三日未被選舉為董事長。
  (十)綜上調查，上揭證人撒成功、劉送來、陳淵楟、甲○○及己○○等五人分別於偵
    查中和本院調查中所證述之證詞，均已明確證稱被告戊○○並無公訴人所指訴之
    起訴書犯罪事實第一段所述之行使偽造文書罪和偽造印章罪及使公務員登載不實
    罪等犯行，已如前述；再經本院調查結果，公訴人僅以偵查中之上開證人己○○
    和甲○○等二人之證詞，和告訴人丁○○與丙○○二人片面之指訴，亦均不足以
    證明被告戊○○確實涉犯有上揭行使偽造文書罪等犯行，故就該部份自應判決無
    罪。
乙、就起訴書犯罪事實第二段所述部份調查結果如下：
  (一)證人撒成功於原審八十九年六月二十七日調查時供證稱：「（當時公司發起人會
    議記錄是否確實有召開？）有，我們從八十六年四月份就有開籌備會，那時錢還
    沒有匯到戊○○帳戶，開到七、八月份都還在開，為了電台營運、公司執照申請
    ，所以八十六年四月份就開始辦理公司登記手續及電台的申請等事項。」、「（
    當時博愛公司向台北市政府建設局辦理登記時，為何由戊○○登記擔任董事長？
    是否戊○○擅自登記為董事長？）當初八十六年四月份開電台籌備會議，討論負
    責人是何人及電台以後釋股等問題，我當初也不希望沈易鈞擔任，經過協調，沈
    易鈞就同意由戊○○擔任電台的召集人及籌備人，並於登記公司時由戊○○擔任
    董事長，沈易鈞當時有親筆寫一張同意書，並不是戊○○擅自登記為董事長的，
    我是交代戊○○登記為董事長的，且三百萬元也是我拿出來的，除了戊○○以外
    ，其他的幾個股東，都是他們主動來找我的，戊○○是我指定要他擔任董事長的
    ，因為我相信他。他們這些要當股東的，我就叫他們拿出身份證影本及印章，若
    印章沒有，就委託會計師代刻，但只限於公司登記或變更時使用。」各等語明確
    在卷（見原審卷卷二第一三三頁至第一三四頁），並經證人甲○○於原審調查時
    證稱：「（八十六年四月間有委託戊○○去籌設電台？）有，我們有開會並寫同
    意書。」、「（是否是此張？「提示偵卷」）是的」等語在卷（見原審卷卷一第
    七一頁），復有被告戊○○於偵查中提出之八十六年四月十六日，籌設電台施工
    同意書影本一紙在卷足憑（見偵查卷第四十六頁），又觀諸該同意書內容為：「
    今經電台籌備委員會開會決定，授權委任戊○○君全權處理電台施工簽約。一、
    成立電台工程費及生財器具預估兩百捌拾貳萬元，第二期約需七十五萬元。二、
    資本額暫定新台幣三百萬元。三、籌備委員簽名：該同意書上簽名者有：甲○○
    、劉送來、乙○○、撒成功、陳淵楟、沈易鈞等二十五人之親筆簽名」等語。足
    見包括沈易鈞在內之二十五人均曾授權被告全權處理籌設電台施工簽約事宜。而
    被告與富春公司簽訂租賃契約，依卷附之租賃契約書（見偵查卷第十七頁）觀之
    ，訂立租約之目的在富春公司同意將富春計程車無線電台經營權租予博愛計程車
    聯誼會使用，租賃期間二年，以便施工期間，博愛計程車聯誼會有無線電台可供
    使用，應在前開同意書授權範圍內。
  (二)證人沈易鈞雖於原審調查時證稱：「（你們有同意他去籌設電台並有同意書「提
    示」）籌備中簽的，但原本應該不是用打字的，內容我也不曉得，不知是否剪貼
    的。」、「（你簽同意書時，當時有無此打字內容？「提示」）當初籌備中我有
    簽名，但是否此內容我不曉得。」（見原審卷卷一第七二頁），隨後原審法院於
    調查時質問被告有無同意書之原稿？，被告答稱：有，並當庭提出原稿等情，證
    人甲○○於原審調查時並到庭結證證稱：就是此原稿，無剪貼之情形等語明確，
    復經前開證人沈易鈞於原審調查時證稱：依此原稿來看，我確實有簽名，且無剪
    貼之情形等語在卷（同上審判卷第一卷第七十三頁背面、第七十四頁）。足見被
    告提出之同意書確屬真實無訛。
  (三)起訴書雖指訴被告戊○○偽造博愛計程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外
    與富春計程車客運服務有限公司 (下稱富春公司)訂立租約云云（告訴人丁○○
    與丙○○二人具狀提出告訴，則指訴被告戊○○盜用上開印章；起訴書認為被告
    是偽造前開印章；告訴人於該告訴狀則提出被告戊○○以博愛計程車聯誼會之名
    義與富春公司所訂立之租賃契約書影本一紙為犯罪證據（見偵查卷第十七頁至第
    十八頁；隨後被告戊○○之辯護人於八十八年九月七日原審調查時提出之聲請調
    查證據「三」狀則提出該租賃契約書原本一張【另行外放證證件存置袋】，見同
    上原審卷卷一第一二一頁至第一二五頁）；惟證人沈易鈞則於八十九年一月十八
    日原審調查時親自提出其一再主張博愛計程車聯誼會之章均在其身上，由其保管
    之該「博愛計程車聯誼會」印章一顆（見同上審判卷第二卷第三十一頁；該印章
    另行外放證件存置袋）供本院與上開租賃契約書上所蓋用之該「博愛計程車聯誼
    會」之印文加以比對，嗣經原審法院將證人沈易鈞所提出之前開「博愛計程車聯
    誼會」印章一顆與被告所提之上揭租賃契約書原本一張送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定前開租賃契約書原本上所蓋用之該「博愛計程車聯誼會」之印文是否與
    證人沈易鈞所提出之上開「博愛計程車聯誼會」印章之印文相同，經鑑定結果認
    為：租賃契約書上之「博愛計程車聯誼會」印文與「博愛計程車聯誼會」印章之
    印文相符，此有上開刑事警察局八十九年三月十六日刑鑑字第二八八九八號鑑驗
    通知書一紙在卷可稽（原審卷卷二第五八頁、第五九頁），證人沈易鈞於原審調
    查時，對上開鑑定結果亦表示無意見等語在卷（見原審卷卷二第一○八頁），是
    公訴人僅以上開證人沈易鈞於偵查中證稱：只有其有權代表中華博愛交通促進會
    (即博愛計程車聯誼會)與其他公司簽約，且博愛計程車聯誼會之章均在其身上，
    不知戊○○為何有印章與富春公司簽約等語，即認定被告戊○○係犯有偽造博愛
    計程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外與富春計程車客運服務有限公司訂
    立租約，足生損害於他人，而認被告涉犯行使偽造私文書罪犯行云云，自不足取
    。由此可見該證人沈易鈞於偵查中之前開證詞顯然不實，委無可採。
  (四)由上開調查結果，可知被告戊○○顯然並未有如公訴人所指訴之「偽造博愛計程
    車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外與富春計程車客運服務有限公司訂立租
    約，足生損害於他人」之偽造印章，行使偽造私文書等犯行。
五、此外，告訴人丁○○、丙○○復授權乙○○與被告達成協議，就台灣臺北地方法
    院八十九年度訴字第九０三號判決所認定之事實，不再爭執，有協議書、授權書
    等附本院卷可按。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，核無不合。公訴人循告訴人上
    訴意旨以：(一)依博愛公司之董監事聯席會會議記錄所載，被告仍非屬應出席人員
    ，而僅列席人員，並非董監事，無權參與表決，更非董事長。(二)被告及案外人甲
    ○○於八十六年八月份製作並交付告訴人之博愛公司股票，其上所載之董事長及
    常務董事仍為「甲○○、撒成功、沈易鈞」。(三)被告及證人甲○○於原審中之陳
    述，與偵查中所為供述有重大矛盾，渠等於審判中所辯，實屬卸責之詞，不足採
    信。(四)證人撒成功並不屬於系爭會議記錄所列之八名股東之中，所稱推舉戊○○
    為董事長，並經全體董事無異議通過之證明，顯屬不實。(五)列名於系爭會議記錄
    之八名股東中，除告訴人二人外，至少尚有三名以上證人結證指出根本無該次會
    議存在，被告及證人甲○○、庚○○之證詞與偵查中所述及系爭會議記錄顯有重
    大矛盾。(六)被告誆稱確有系爭會議記錄，且已移交案外人乙○○，與證人己○○
    之證詞矛盾。(七)被告長期將公司及股東之共同資產據為己有等情，認為被告確有
    偽造文書犯行，而提起本案上訴，無非係以告訴人丁○○、丙○○等人聲請上訴
    書狀、博愛公司董監事聯席會議記錄暨博愛公司股票為其依據等語，執此指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    九十    年     七     月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
