【裁判字號】    90,家再抗,8
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家再抗字第八號
      聲請人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○等人間繼承登記等事件，聲請人對於中華民國九十年五月二
十一日及六月十四日本院九十年度家抗字第一三六號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之，此有最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    可資參照。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：伊對於訟爭標的
    有實施訴訟之權能，何來即有未合自應駁回，顯有適用法規不當情事等語。揆諸
    前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月       二     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
