【裁判字號】    89,附民上,151
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一五一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人犯偽造文書罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台
灣台北地方法院八十九年度附民字第三四二號，中華民國八十九年九月二十七日第一
審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    甲○○、陶建秋新台幣貳拾參萬元、陸拾萬元及均自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    事實之陳述，如附件聲明上訴狀所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴偽造文書案於原審審
    理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原審以
    八十八年度訴字第九０三號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之附帶
    民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，上
    訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院八十九年度上訴
    字第四四三０號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之上訴，
    亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    九十    年    七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
