【裁判字號】    90,聲,2062
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二○六二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因轉讓禁藥罪，所處有期徒刑陸月；又因共同連續竊盜罪，所處有期徒刑壹年
；又因共同栽贓誣陷他人犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪，所處有期徒
刑貳年，應執行有期徒刑參年貳月。
    理  由
甲○○因轉讓禁藥罪，經臺灣新竹地方法院於民國（以下同）八十八年八月十二日判
處有期徒刑六月；又因共同連續竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於八十九年一月二十五
日判處有期徒刑一年；又因共同栽贓誣陷他人犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
項之罪，經本院於八十九年九月五日判處有期徒刑二年，均已確定，詳如附表所示。
茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月        二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       七       月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
