【裁判字號】    88,重上,167
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第一六七號
      上  訴  人    桃園縣政府
      法定代理人    許應琛
      法定代理人    高清愿
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十九年八月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以本件訴訟之裁判，以本院另案八十八年度上更(一)第三五二號異議之訴等
    事件中系爭工程款是否存在，為本件裁判之先決問題，因依民事訴訟法第一百八
    十二條第一項規定，裁定在該事件訴訟程序終結前，停止本件訴訟程序在案。
二、茲據被上訴人具狀陳稱：兩造間前開異議之訴事件，業經最高法院九十年度台上
    字第一一八八號民事判決確定在案，本件停止原因已消滅。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
