【裁判字號】    90,附民上,60
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第六○號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右當事人間因誣告案件（本院九十年度上訴字第一八六八號，臺灣臺北地方法院八十
九年度訴字第五一二號），提起附帶民事訴訟，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民
國九十年四月十九日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三一三號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    事  實
甲、上訴人即原告方面
壹、聲明：
一、原判決撤銷。被告應給付原告新臺幣（下同）三百十萬二千元，其中三十五萬二
    千元自八十三年十一月二十八日，八十萬元自八十三年十二月三十一日，四筆四
    十八萬五千元分別自八十五年七月十八日、八月十八日、九月十八日、十月十八
    日起，至清償日止，按年利率百分之六計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、被告曾向原告借款，領有支票數紙，迄八十六年已無力清償，乃為規避債務，並
    使原告受刑事訴追，於八十六年八月十三日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出
    告訴，誣指告訴人經營地下錢莊。
二、被告犯有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，業經檢察官偵查起訴，爰請求民
    事上之損害賠償。
乙、被上訴人即被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按「第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或
    發交原審法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決」，刑事
    訴訟法第五百十條，定有明文。基於相同法理，第二審法院認為刑事訴訟之上訴
    有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院者，亦應併就附帶民事訴訟之
    上訴，為同一之判決。
二、本件被告被訴「誣告」乙案，業經本院撤銷原審刑事判決，而將該案件發回原審
    法院，依照上開說明，就本件附帶民事訴訟案件之上訴，自應由本院將原判決撤
    銷，發回臺灣臺北地方法院。
中    華    民    國      九十    年        七      月        二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       七       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
