【裁判字號】    90,鑑,9428
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四二八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局警員，八十八年十月二十二日任臺
中縣警察局烏日分局警員時，因家族糾紛，引發群毆，互控傷害，案經臺灣高等法院
臺南分院論被付懲戒人傷害罪，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確
定，依公務員懲戒法第十九條移送審議。
被付懲戒人申辯如下：
一申辯人家貧，祖父母教育子女以金錢觀念為重，人情世故均不及錢財重要。家父身
為長兄，挑負家庭生計重擔，不遺餘力，尤於七○年代國內經濟發展迅速，家父稍有
積蓄之時，弟妹們爭相討好，受惠有加。無奈好景不常，經濟日漸下坡，無利用價值
之時，視如鄙夷，且姑叔等常年居住北部，若非缺錢借貸，平時甚少聯繫，感情日漸
疏遠，如非祖父去世奔喪，家族根本甚少聯絡，此等悲哀，情何以堪。
二本案係父執輩金錢借貸糾紛所致，事發當時因見兄長劍勳遭親戚陳宗德、陳義益、
陳益源、賴建成、賴啟明、賴志忠等六人圍毆，身為胞弟豈能袖手旁觀，乃聯同父親
拯救胞兄，才剛靠近現場，對方仰仗人多勢眾，不分青紅皂白毆打申辯人等，適時妹
婿返回，又加入搶救行列，拉扯之際造成雙方均有受傷。
三因申辯人為警務人員，身分特殊，不管有無出手毆打，渠等同樣會提出傷害告訴，
以其特殊身分為由要求巨額賠償，申辯人寧為玉碎，不為瓦全，仍堅持清白而纏訟年
餘，無奈案情複雜，法院僅能就雙方證詞審酌，據以論定裁處徒刑，此乃申辯人之所
料，亦千般不願，上代鬩牆，禍延子孫，終身遺憾，案既確定，無話可說，僅敘上情
，陳請酌處。
    理  由
被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局警員，八十八年十月二十二日任臺中縣警察局烏日
分局警員時，與家族辦畢祖父喪事，當日凌晨零時三十分許，聚集嘉義縣鹿草鄉下寮
村吃宵夜，因家族原有嫌隙，被付懲戒人之胞兄陳劍勳首先徒手毆打堂弟陳義益下顎
，引發家族雙方群毆，被付懲戒人亦持磚塊、鐵茶壼擊打對方，除被付懲戒人及其胞
兄陳劍勳、父陳實治、妹夫許正育均受傷害外，對方陳義益後頭部挫傷、左上臂外側
挫傷（５公分乘○．５公分）、內側挫傷（５公分乘○．５公分）、左前臂外側挫傷
（４．５公分乘○．５公分）、左手食指挫傷（２公分乘○．５公分）、陳義元右耳
葉挫傷（４．５公分乘２公分）、左肩胛部咬傷呈圓形（８公分乘１公分）、賴建成
頭皮三公分撕裂傷、賴啟明頭部外傷、右手中指撕裂傷、右前肩四公分撕裂傷、賴志
忠頭部外傷、腹部鈍器傷、陳美鶴頭部皮下腫（３公分乘４公分）、右手第四指撕裂
傷、呂沐紹頭皮五公分撕裂傷。案經臺灣高等法院臺南分院論家族雙方十二人，均犯
刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，判處有期徒刑二月至六月不等，如易科罰金均
以三百元折算一日，（被付懲戒人三月）確定，有九十年度上易字第一四八號判決可
稽，申辯意旨亦無異詞，違法事證至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       七       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       七       月    二十三    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
