【裁判字號】    90,台聲,336
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年二月八日本院裁定
（九十年度台抗字第三四號），聲請再審，經台灣高等法院裁定移送本院，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院；移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟
更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限。民事訴訟法第第二十八條第一
項、第三十條分別定有明文。又對於本院認抗告或再抗告為無理由而駁回之裁定，以
民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款為再審原因，聲請再審者，依民
事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十九條第二款規定，應專屬原第二審法院管
轄（本院七十一年度第二次民事庭會議決議(一)決議參照）。本件聲請人對於本院認其
抗告為無理由而駁回之九十年度台抗字第三四號確定裁定，以有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第十一款所定事由，聲請再審，依上說明，本院並無管轄權，應專屬原
第二審法院即台灣高等法院管轄。茲台灣高等法院裁定移送本院，本院並不受其羈束
，自應依職權更移送於其管轄法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
