【裁判字號】    90,台上,1264
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一二六四號
    上  訴  人  精工工程股份有限公司
    法定代理人  黃  淑  媛
    訴訟代理人  蔡明熙律師
    被 上訴 人  禹峰實業股份有限公司
    法定代理人  施  琬  琪
右當事人間請求返還支票事件，上訴人對於中華民國九十年二月十三日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上字第二三一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末按原審以：支票為流通性之有價證券，行使票據權利，以占有票據為
必要之條件，若支票事實上並非在被上訴人占有之中，則無從返還，性質上屬給付不
能。本件系爭支票在上訴人交付被上訴人後，被上訴人又於民國八十八年七月十八日
轉讓予訴外人東乾企業有限公司等情，業據證人即該公司負責人何乾元之妻何陳惠美
結證稱：「八十八年八月十日伊拿該票去提示時，銀行說背書章及支票受款人名稱不
符合，把票退給伊，同年月十二日伊叫被上訴人重新來蓋印章，伊並沒把票交給被上
訴人，票一直在伊處，後來伊再拿去提示又遭退票」等語，（上訴人於原審言詞辯論
時，對該證言表示無意見，詳原審卷第九十二頁）核與被上訴人所辯未占有系爭支票
情節相符，被上訴人自無從返還系爭支票等語。因而維持第一審所為駁回上訴人請求
之判決，經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
