【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請易服勞役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因聲請人違反侵佔等罪，聲請定其易服勞役之折算標準（九十年度執聲字第
五六０號），本院裁定如左：
甲○○所犯侵佔等罪，經本院九十年度聲字第四號裁定所定應執行罰金新台幣陸萬元
參仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元即折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核無不合，原依刑法第四十二條規定，裁定如主文。
中     華     民     國      九十       年      七      月   二十      日
                                       臺灣臺東地方法院刑事庭
                                               法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  王正男
中     華     民     國      九十       年      七      月   二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
