【裁判字號】    90,婚,63
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告婚後私生活不檢，終日在外
    遊蕩不顧家務，喝酒後即對原告無理取鬧，任意辱罵、毆打原告，毀損原告財物
    ，並有年輕男友。民國八十九年七月間，被告砸毀原告貨車，同年十二月間，又
    毆打原告致原告住院，是原告已受有不堪同居之虐待，並有不能維繫婚姻之重大
    事由，爰依法訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告自婚後四十餘年來即常毆打被告又不給被告生活費，八十九年十
    二月間那次是被告被打得受不了，才還手致原告受傷。被告有照顧家庭，白天才
    會出去，晚上都在家，喝酒亦有節制，原告一定是外面有女人才會要離婚等語，
    資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本乙份為證，堪
      信為真實。
（二）經查，原告主張被告於八十九年十二月間以塑膠板凳毆打原告，致原告受傷之
      事實，除為被告所不否認外，並有台東縣警察局大武分局大武派出所偵訊調查
      筆錄二份、大東診所八十九年十二月二十六日原告受有「頭頂部裂傷長三公分
      ，深零點五公分」傷害之診斷證明書乙份附卷可稽，亦堪信為真實。次查，原
      告主張被告婚後私生活不檢，終日在外遊蕩不顧家務，喝酒後即對原告無理取
      鬧，任意辱罵、毆打原告之事實，則未能提出任何證據以資證明。而經本院訊
      問證人即被告同母異父之弟弟蔡英雄，亦僅證稱：「兩造以前相處還好，目前
      孩子都大了，被告生活較空虛偶而會喝點酒，兩造脾氣都很火爆，時常為了小
      事爭吵，我不清楚兩造是否有打架。」等語；另參以兩造於九十年三月二日在
      親族、長輩協調下所立之和解書所示：「．．二、乙方（即被告）同意爾後亟
      需改進過去不良的言行，不再疑心疑鬼懷疑甲方（即原告）在外面有女朋友，
      甚至無理取鬧情事不再重演。三、乙方同意改進早出晚歸的習性，每日晚間九
      點前返家。在外務必謹言慎行不可任意謾罵。四、甲方同意每個月付予乙方五
      千元整作為零用錢（每月一日以一次付予乙方）五、甲方同意往後不再任意動
      手毆打乙方。．．．」之內容及被告在前述警察調查筆錄中自始即表示係原告
      先動手毆打，其才還手等語。本院認兩造因時有爭執，致原告常毆打被告及未
      給予被告零用錢，而被告可能在外有不滿之言語等情事，尚難遽以認定被告有
      經常任意辱罵、毆打原告之事實，是原告此部分之主張，尚難信為真實。綜上
      ，本院審酌兩造年歲均已甚長，結婚更已長達四十餘年，縱有爭執至互相言語
      、肢體衝突之程度，其事由兩造均應負責，並且依其程度亦難認是給予他方不
      堪同居之虐待及原告八十九年十二月間所受之傷害程度、被告動手還擊之原因
      、兩造婚後相處尚好，因小孩已大不在家，始偶有爭執等一切情事，認原告主
      張被告對其有不堪同居之虐待及兩造婚姻已有不能維繫之重大事由，均無足採
      。
（三）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第
      五款、第二項定有明文。本件原告主張被告對其有不堪同居之虐待及兩造婚姻
      有重大事由難以維持之事實，均不能成立，前已述及，則揆諸上揭法律規定，
      原告請求與被告離婚，即無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
