【裁判字號】    90,重訴,263
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零壹萬玖仟伍佰零伍元，及自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點八二計算之利息，暨自民國八十九年四月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十五日向原告
      借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期間自八十四年十一月十七日起
      至一百零四年十一月十七日止，約定年息為百分之九點七五，利率機動調整之
      ，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全
      部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，
      逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○僅繳納本息至八十九年三月十七日，其後即未依約繳付本息，
      當時之利率為年息百分之九點八二，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金六
      百零一萬九千五百零五元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰
      依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、撥款傳票影本一份、繳款明細表一份、原告銀行基
      本放款利率表一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前揭之事實，已據其提出借據影本一份、撥款傳票影本一份、繳款
    明細表一份、原告銀行基本放款利率表一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而
    被告甲○○、丙○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一
    項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付
    六百零一萬九千五百零五元，及自八十九年三月十八日起至清償日止，按年息百
    分之九點八二計算之利息，暨自八十九年四月十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
