【裁判字號】    90,賠更,3
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前，共受羈押玖拾壹日，准予賠償新台幣
肆拾伍萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月十五日因涉嫌叛亂案件，遭前
    台灣省保安司令部逮捕，並羈押於保密局南所、北所，嗣經該部於三十九年八月
    四日以（三九）安潔字第一七六四號判決有罪，處有期徒刑五年，褫奪公權四年
    在案，並於三十九年十月十一日解送台北監獄執行，復於四十二年一月五日該部
    提回解送綠島執行，四十三年十一月二十六日解送台北縣土城鄉（按現為市）清
    水村軍事管理的台灣省生產教育實驗所執行，並未經諭知感訓處分，竟至四十四
    年八月十三日始保釋，計於刑之執行期滿後遭受九十一天之不當羈押，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄
    賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押一日計算的冤
    獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，於執行完畢後，未依法釋放者，得於本條例
    修正公布之日起五年內，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。故人民於戒嚴時期犯懲
    治叛亂條例之罪，於執行完畢後，未依法釋放者，倘合乎上開規定，即得請求國
    家賠償。
三、經查本件聲請人係於三十九年五月十五日因叛亂案被逮捕，嗣經該部於三十九年
    八月四日以（三九）安潔字第一七六四號判決有罪，處有期徒刑五年，褫奪公權
    四年，並於三十九年十月十一日解送台北監獄執行，復於四十二年一月五日由該
    部提回改解送執行，至四十四年八月十三日始自台灣省生產教育實驗所保釋，業
    據聲請人提出上開判決影本、保釋證明書、軍管區司令部督察長室九十年六月一
    日（九十）志厚字第一六０一號書函、台灣台北監獄九十年五月二十一日北監守
    總籍字第三二八四號函影本各乙份在卷可憑。聲請人自三十九年五月十五日起遭
    逮捕羈押、至四十四年八月十三日始釋放之事實，堪信為真實。又依判決確定時
    之刑法第四十六條規定，其於裁判確定前受羈押之日數，以一日抵有期徒刑一日
    ，則依法被害人甲○○應於四十四年五月十四日期滿受釋放，惟事實上被害人於
    所受有期徒刑執行完畢後，既未經裁定感訓處分（此可從卷附之保釋證明書將「
    結訓」二字刪除改為「保釋」可證），仍被不法留置執行徒刑，迄四十四年八月
    十三日方受釋放。是被害人甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放之期間為自四十四年五月十五日起，至四十四年八
    月十三日止，計受違法羈押達九十一日（釋放日應計入）之事實，亦洵堪認定。
    而本件冤獄賠償，復核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未
    逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定自本條例修正公布之日起
    五年內之聲請期間，揆諸首揭法文意旨，應認其聲請為有理由，應予准許。爰審
    酌聲請人甲○○高中肆業（有聲請人所提之蘭陽女子中學修業證書一份為證），
    為當時受教育之知識分子，且時值青年（被逮捕時十九歲），任當時之台北縣政
    府羅東區（即現今之宜蘭縣）辦事員，因思想問題經判刑且受不當羈押九十日，
    身心上均遭受極大痛苦等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，准予賠償肆拾
    伍萬五千元（五千元乘九十一日）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二項、
第三條第一項、第六項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
