【裁判字號】    90,聲,2247
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押（九十年聲字第二二四七號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○竊盜案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於民國
    九十年五月五日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人入獄後，家中頓陷困境，導致父親徐禮田患老人痴困症、
    失尿禁等病，目前因聲請人入獄而無人照顧，住進台北療養院。又聲請人於八十
    八年初因車禍，在桃園縣大園敏盛醫院住院開刀，目前右腿尚在復健當中。聲請
    人因竊盜案件業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以刑法第三百二十條起訴在案
    ，且經鈞院數度開庭審理，而聲請人亦坦承犯行，深感後悔，且竊取之財物也已
    全部歸還被害人，爰聲請具保停止羈押云云。
三、查本件聲請人因竊盜案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁定羈押並執行在
    案。茲以羈押原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅。從而聲請人聲請
    具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  吳爭奇
                                         法  官  曾雨明
                                         法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
