【裁判字號】    90,婚,378
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年三月二十七日結婚，不料被告竟於同年七月間乘原
              告不在時，不辭而行離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處
              尋訪，催請其返家團圓，亦無效果，且已八十二年七月二十二日將戶
              遷出，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、里長證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告在八十二年曾經打伊並將伊趕出家門，伊不敢回去。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十年七月無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍胖本及里長證明書可稽，被告對此亦
    不否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條條定有明文。被告雖辯稱因原告毆打伊，致其不敢回家云云，然為原告所
    否認，而被告復未能舉證證明其有何正當事由不能同居，是原告依上開規定訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
