【裁判字號】    90,交易,157
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年元月二日上午九時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＫＨ─０六八二號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街，往同縣市○○路方
    向行駛，途經同路與博愛路交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口應減速慢行。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，適告
    訴人乙○○騎乘車牌號碼ＩＢＬ─四八五號重型機車，沿博愛路往三民路方向行
    駛，行經該處，二車因閃避不及而發生碰撞，致告訴人於人車倒地後，受有左手
    肘、左側髖關節、左小腿靠膝關節處皮下瘀血等之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟查此項
    罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十
    年七月十九日本院訊問時，以言詞聲明撤回對被告之過失傷害告訴，有本院上開
    期日之訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊惠如
中      華      民       國   九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
