【裁判字號】    90,訴,439
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第四三九號
    受  罰  人  莊詠棋
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求返還定金事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
莊詠棋科罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開請求返還定金事件，受罰人莊詠棋經被告聲請而為證人，分別經通
    知於民國（下同）九十年五月九日下午三時、九十年六月一日下午三時四十五分
    、九十年七月六日下午二時二十分到場應訊，該受罰人本人均已收到通知，有送
    達證書三份附卷可憑，是以受罰人受合法之通知，然無正當理由，竟不到場，爰
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
