【裁判字號】    90,訴,821
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  黃彥壹
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟零拾肆元，及自民國八十九年十月七日起
至清償日止，按年息百分之十‧二一計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十二月
      六日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十計算，利
      率機動調整之。依兩造約定，被告應將所借金額，按月分期攤還本息，若逾期
      一次，即喪失分期攤還之權利，應將所欠借款，全數一次清償，且逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。豈料被告丙○○自八十九年十一月六日起，未依約履行，逾期已
      一次以上，計尚欠借款本金為新台幣柒拾貳萬玖仟零參拾肆元，依借款約定條
      款第三條及第四條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，惟屢向被告催
      討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、支出傳票（影本）及放款客戶往來明細各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各一件為證，核屬相
    符，又被告均已於民國九十年六月二十二日前收受起訴狀繕本及言詞辯論期日之
    通知，惟被告等均未到場或提出任何書狀就原告之主張為爭執，原告主張之事實
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣柒拾
    貳萬玖仟零拾肆元，及自民國八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之
    十‧二一計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
