【裁判字號】    90,訴,921
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬貳仟參佰肆拾陸元，及自民國八十八年八月七日
起至清償日止，按年息百分之十點九一計算之利息，並自民國八十八年九月七日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十五年七月六日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
        元，約定被告應按期於每月六日應將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即
        喪失分期攤還之權利，應將所借款一次清償，利息按年率百分之十點七五計
        付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅
        繳付至民國八十八年九月六日之本息，即未再履約，屢經催討無效，爰提起
        本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表等為
    證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，
    其據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十七  日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
