【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第一百
    二十四條之枉法裁判罪、第一百二十五條第一項第三款之明知有罪之人無故不使
    其受追訴處罰罪嫌云云。
二、按：「查犯罪之直接被害人始得提起自訴；又犯罪之一部係較重之罪，而不得提
    起自訴者，則全部不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項但書、第三百三十四條定有明文。刑
    法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪，係侵害國家之審判權，直接受害者為
    國家法益，自訴人並非直接被害人，依上開說明，已不得提起自訴，自訴人竟提
    起本件自訴，尚非合法。」，此經最高法院八十年度台上字第一五一五號判決闡
    釋在案；又「刑法第一百二十四條枉法裁判罪，係處罰審判職務之公務員為枉法
    之裁判，致損害司法威信及國家法益之罪，縱令裁判結果，對於個人權益不無影
    響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者，究為國家並非個
    人，自不得提起自訴。」，此亦經最高法院著成五十四年度台上字第二四六號判
    例闡述至明；最高法院五十二年度台上字第六十二號判決亦謂「刑法第一百二十
    四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，上訴人非直接被害人，不得提起自訴
    。其併自訴之刑法第二百一十三條登載不實事項於公文書罪名，與枉法裁判罪有
    牽連關係，依犯罪情節比較，應以枉法裁判罪為重。較重之枉法裁判罪既不得提
    起自訴，則相牽連之登載不實事項於公文書之輕罪，依刑事訴訟法第三百一十一
    條第二項但書自亦不得自訴。」；此外，最高法院於五十七年度台上字第二一０
    六號判決、五十七年度台上字第三三五九號判決、五十九年度台上字第三七六一
    號判決，亦揭櫫相同之要旨。再者，最高法院五十三年度第三次民、刑庭總會會
    議決議（二）亦作成「決議：刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法
    益之罪，不得提起自訴（同甲說）。附錄：列理由：『刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪，係處罰有審判職務之公務員為枉法之裁判，致司法喪失威信，乃侵害
    國家法益之罪。縱裁判結果，於個人之權益不無影響，但該罪既為維護司法權之
    正當行使而設，是其直接受害者，究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時
    被害者，自不得提起自訴，且其裁判是否出於枉法，本可向代表國家之檢察官告
    發，枉法裁判之公務員，亦無逃避刑責之餘地。．．．』。
三、經查：自訴人丙○○提起本件自訴，既係指訴二被告均涉犯刑法第一百二十四條
    、第一百二十五條第一項第三款之罪嫌，則依首開說明，自訴人即非被告犯罪之
    直接被害人，其自不得提起本件自訴，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    七      月      廿      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     七     月    廿六   日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
