【裁判字號】    90,撤緩,64
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（八十八年度易字第一五一九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經台灣台北地方法院於民國八十八
    年六月十七日以八十八年度易字第一五一九號判決，處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於八十九年七月八日確定。甲○○於緩刑前（聲請意旨誤為緩刑期內）即八十
    四年間因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於九十年四月十一日以八十九年度
    訴字第一三四一號判決，處有期徒刑十月，於同年五月二十五日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  楊  得  君
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
