【裁判字號】    90,除,763
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第七六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱略以：發票人南山人壽保險股份有限公司簽發票載發票日八十九
    年六月二十日，以臺灣企銀中壢分行為付款人，面額新台幣五千八百元，號碼0
    000000之支票一紙，係發票人簽發予受款人林樂山，聲請人係代林樂山到
    發票人公司辦理業務並領取該支票嗣不甚遺失，前經聲請鈞院以八十九年催字第
    一七七一號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為
    此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按無記名證券或空白背書之指示證券得由最後之持有人為公示催告之聲請，前項
    以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請，民事訴訟法第五百
    五十八條定有明文。本件證券業經聲請人簽發交付與受款人林樂山，聲請人僅係
    代林樂山受領等情，業經聲請人於九十年七月十九日言詞辯論期日自承在案。故
    聲請人非能據證券主張權利之人，又非前開第五百五十八條第一項所定證券之最
    後持有人，其為本件公示催告之聲請，依法應不許行公示催告程序。參酌民事訴
    訟法第五百五十一條第二項第一款：對於除權判決，得以「法律不許行公示催告
    程序者」為由，提起撤銷除權判決之訴之規定意旨，聲請人於法院誤准為公示催
    告後所為本件除權判決之聲請，於法不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十七   日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
