【裁判字號】    90,易,1446
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人丁○○於民國八十九年十二月三十一日下午七時許
    ，在桃園縣平鎮市○○路○段一七五號前，因超車不當與被告即告訴人徐建發發
    生糾紛，雙方下車理論，被告徐建發竟基於毀損之犯意，用力拍擊被告丁○○所
    駕駛之車牌號碼ＧＲ─六四八０號自小客車之引擎蓋及以腳踢該車之左側車門，
    致該兩處凹陷受損，嗣二人各基於普通傷害之犯意，互相扭打在地並互毆，被告
    丁○○同車女友甲○○見狀，即求助於被告即告訴人乙○○、被告庚○○、被告
    己○○等友人，三人前來後遂基於共同普通傷害之犯意聯絡，合力毆打被告徐建
    發，被告徐建發亦反擊毆打被告乙○○。隨後，被告丁○○出於己意，持鋁棒敲
    擊被告徐建發所駕駛、其妻即告訴人丙○○所有之車牌號碼ＤＯ─七五六一號自
    小客車之行李蓋，致行李蓋凹陷受損，而前揭被告五人間之互毆行為，致被告徐
    建發因而受有臉部多處挫傷，被告丁○○受有右尺骨骨折，被告乙○○受有右手
    挫傷等之傷害，因認被告五人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被
    告徐建發及被告丁○○二人則另涉刑法第三百五十四條第一項之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告五人均被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，其中被告徐建
    發、丁○○另被訴涉犯刑法第三百五十四條第一項之毀損罪嫌，惟查此二項罪名
    依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴
    人徐建發、丙○○、丁○○、乙○○均於九十年七月十九日本院訊問時，以言詞
    撤回渠等所為之告訴，有本院上開期日之訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月   二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊惠如
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
