【裁判字號】    90,易,976
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七六號
    公  訴  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０九八號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事  實
一、丙○○原係設於桃園縣蘆竹鄉○○路○段九十九號九樓之甲○實業股份有限公司
    （下稱：甲○實業）公司職員，於民國八十八年間擔任該公司工二課課長之職務
    ，負責風管研發工程，係為甲○公司處理事務之人，詎因本身投資股票導致資金
    周轉失靈，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續於八十八年十二月間某
    日及八十九年一月間某日，向甲○司實業公司之下游廠商計普敬有限公司及苗栗
    鐵工廠索取回扣各新臺幣（下同）二十餘萬元，總計約五十萬元，以致上開二家
    公司於投標時，將支付與丙○○之金額，灌注入其所陳報之單價內，而丙○○於
    審核時，則對於上述二家廠商陳報之單價包括支付與其之回扣之成本在內之事實
    ，故視而不見，而為違背其任務之行為，使甲○實業公司多支付約五十萬元予前
    開二家廠商，致生損害於該公之財產。
二、案經甲○實業公司告訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人公司代理人乙○○指訴之情
    節相附，並有和解書一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭背信犯行，可以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，構成要件相同，係基於概括之犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因資力陷於困境、手段、品行、智識程度、所生
    危害，已與被害人及犯罪後避重就輕之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    。末按被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月
    十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明
    定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用
    之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告有利，爰依
    刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告上述背信罪所宣告之刑，
    諭知易科罰金之折算標準。末查：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃
    園地方法院被檢察署刑案資料查註記錄表可按。本院審酌其犯罪動機惡性非重，
    已具悔意，家庭狀況及工作情形，被害人表示原宥，認其經此教訓後，應知警惕
    ，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十二條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年    八      月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
