【裁判字號】    90,訴,956
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九五六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃英洲
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾柒萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十九年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，並自民國八十九年六月十
一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國八十五年十月二日邀同被告丙○○○為連帶保證人
        向原告借款新臺幣（下同）三百四十五元，約定契約期限二十年，於每月十
        日平均攤還本息，利息按基本放款利率加碼百分之零點八二計息，其逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付至民國八十九年六月十日之本息，
        即未再履約，尚欠本金三百十七萬七千一百五十二元，屢經催討無效，爰提
        起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、攤還收息記錄查詢表、基本放款利率表等為證。
二、被告丁○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：確有向原告借款，且自八十九年六月起即未再繳付利息，尚欠本金三
        百十七萬七千一百五十二元未清償，但因現在沒有工作，故無錢可還。
三、被告丙○○○方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、攤還收息記錄查詢表、基本放款利率表等為
    證，核與所述相符，且為被告丁○○所不爭執，另被告丙○○○則未提書狀答辯
    以供本院審酌，堪信原告之主張屬實；被告丁○○雖辯稱其現無工作，無資力償
    付本件借款云云，惟核顯非足資為抗辯之理由，原告依據借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
    又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
