【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案安
非他命壹包（驗餘淨重零點壹貳肆肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意，於民國（下同）九十年一月十五日
    下午四時許，在雲林縣水林鄉蔦松村某巷內，將其所有第二級毒品安非他命一小
    包，無償交付乙○○施用。嗣經警於同日晚上六時許，在雲林縣水林鄉○○村○
    ○路五十二號後面巷道，查獲乙○○持有安非他命，循線查獲上情，並扣得安非
    他命一小包（驗餘淨重○．一二四四公克）。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，核與證人乙○○於警訊及
    偵審時所證述之情節相符。且證人乙○○與被告甲○○係屬朋友，交誼良好並無
    恩怨，業經被告於審理時供明在卷，足認證人上開證言，應屬真實。而扣案粉劑
    一包經送驗結果確屬安非他命無誤，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書影本
    一紙在卷可資佐證，被告上開自白堪認與事實相符。本件事證明確，被告轉讓安
    非他命犯行，洵堪認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告
    轉讓之，核犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告持有毒品安非他命
    之低度行為，應為轉讓毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論以持有罪行。爰
    審酌被告僅轉讓一次予證人乙○○，犯後又坦承犯行，尚有悔意，且被告前無犯
    罪紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行稱良好，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之安非他命一小包（驗餘淨重○．一二四四公克），為第二級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
