【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於就讀於台中師範學校期間，因草撰主張「臺灣獨立」之
    文稿，於民國四十五年二月間被法務部調查局以叛亂罪嫌逮捕，輾轉拘禁於調查
    局台中站、新竹監獄、台北思想犯監獄偵訊，至同年八月間始獲釋放，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、國家賠償法第十條、冤獄賠償
    法第一條第二項、第四條第一項但書、第三條第一項之規定聲請賠償等語。
二、經查，本件聲請人因同一案件，向台灣台中地方法院聲請冤獄賠償，業經該院以
    八十九年度賠字第一一七號案件決定駁回在案（有該決定書在卷足參），是聲請
    人以同一事由重覆向本院聲請，顯有違一事不再理之原則，應予駁回，爰決定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      七月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達後廿日內以書狀敘明理由提出覆議。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
