【裁判字號】    90,簡上,88
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊佔案件，不服本院九十年度彰簡字第二三二號，中華民國九十年五月
月七日第一審簡易判決（八十九年度偵字第六九一七號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告因見該處雜草叢生，全未利用，又係廢
    地，乃加以種植蔬菜，多少補貼家用，原審遽以論罪科刑，量刑實屬過重，無力
    繳納，請求給予緩刑云云。然查本件犯罪事實，迭據被告於偵查中供認不諱，並
    有證人黃錦聰之證述、彰化地政事務所土地複丈成果圖、工地登記謄本附卷可資
    佐證，犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告雖以其並
    無前科，請求緩刑，惟查被告並未提出與告訴人達成民事和解或諒解之資料以供
    本院參酌，本件被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七    月     十七     日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   施  坤  樹
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
