【裁判字號】    90,自,116
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○
    送達代收人  賴記准
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀（自訴人誤載為告發狀）之記載。
三、經查：自訴人雖原自訴被告涉以偽造之支票向其詐騙錢財云云，然其後於本院審
    理時改稱被告向其借款未還，其為促使被告還錢，始向本院申告，現其二人已和
    解，其不願再追究等語，是本件應係債務糾紛無誤，則自訴人自訴被告之事實犯
    罪嫌疑顯有不足，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十
    款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
