【裁判字號】    90,小上,19
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度小上字第十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於民國九十年五月十六日本院彰化
簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十年五月二十五日提起上訴，雖於上訴狀載明於法定期間內
    提起上訴，但 並未表明上訴理由，迄今已逾二十日，未見其補提出理由書具體說
    明上原審判決違背何項法令條款。揆諸首揭說明，其上訴難認為合法，應以裁定
    駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李端季
~B      法  官  胡文傑
~B      法  官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B      書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
