【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五九六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林見軍律師
    被      告  甲○
                乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○、乙○○二人係夫婦，於民國八十八年間曾委原告丙○○就
    其住家施作相關之水電工程，原告依約完工而請領工程款之際，卻僅獲被告二人
    給付四十萬元之款項，而與總工程款一百十七萬餘元相差近七十七萬餘元。就此
    幾經協商原告基於體諒被告二人之困境，乃同意餘款以七十萬元結計，當時被告
    二人乃交付由其女兒為發票人之同額支票三紙以為系爭餘額工程款之給付，惟上
    開用以支付工程款之支票均跳票，原告屢向被告催討，仍不獲給付，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出對帳單二份、支票及退票理由單共三份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○方面：
    陳述略稱：對原告請求內容沒意見，但目前無能力償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出對帳單二份、支票及退票理由單共三份為證，
    經核相符，被告甲○經合法通知，未到庭爭執、被告乙○○則對原告請求內容表
    示沒意見，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依承攬契約請求被告共同給付工程款柒拾萬元，並自民國八十九年一月一日
    起至清償日止，按年息百分五之計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七       日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十四     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
