【裁判字號】    89,訴,1232
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三二號
    原      告  丙○○○
                壬○○
                辛○
                己○
                乙○○○
                癸○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
    訴訟代理人  許燦奎律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段第九四六地號、地目田、面積０．０九八０公頃土
地其分割方法，如附圖案所示Ａ部分面積０．００四四公頃土地分歸被告取得，Ｂ部
分面積０．０二三四公頃土地分歸原告丙○○○、乙○○○、己○、壬○○、辛○按
原應有部分比例共同取得，Ｃ部分面積０．０二三四公頃土地分歸原告戊○○、丁○
○按原應有部分比例共同取得，Ｄ部分面積０．０二三四公頃土地分歸原告庚○○取
得，Ｅ部分面積０．０二三四公頃土地分歸原告癸○○取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：坐落彰化縣福興鄉○○段第九四六地號、地目田（使用地類別為乙種建
      築用地）、面積０．０九八０公頃之土地為兩造所共有，應有部分如附表所示
      ，兩造間就共有土地不能協議分割，又無因物之使用目的不能分割，或約定不
      分割之情形，為此訴請原物分割，並提出附圖之分割方案。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本各一份為證，並聲請勘驗現場及測量
      。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣福興鄉○○段第九四六地號、地目田（使用地類別為乙
    種建築用地）、面積０．０九八０公頃之土地為兩造所共有，應有部分如附表所
    示等情，業據其提出土地登記簿謄本為證，自堪信為真實。兩造間既無不分割之
    約定，亦無因物之使用目的不能分割之情形，就分割方法又不能達成協議，從而
    原告訴請裁判分割，揆諸民法第八百二十三條第一項前段規定，核無不合，應予
    准許。
三、查系爭土地上僅有原告辛○所有之磚造平房一棟，東北及西南面均有既成巷道得
    通行對外聯絡等情，業據本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及鹿港地政事務
    所九十年四月二十六日土地複丈成果圖附卷可稽。按法院定分割方法時，必須考
    量兩造之利益、意願，由土地上建物現況、各共有人原使用位置、分割後各共有
    人分得土地之方整及利用價值，予以衡量。系爭土地上現有之前開平房已陳舊，
    依如附圖所示之方式分割，原告辛○所有之磚造平房大部分得以保留，且兩造分
    得之土地均面臨既成巷道路得對外通行，另原告丙○○○、乙○○○、己○、壬
    ○○、辛○五人，及原告戊○○、丁○○二人，分別同意就系爭土地於分割後，
    仍願維持共有關係，是將附圖所示Ｂ、Ｃ等部分各劃歸該等人依應有部分比例保
    持共有，故本院審酌上情認如附圖案所示分割方案，分割後可利日後土地利用，
    應足採用，爰判決如主文所示。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
