【裁判字號】    90,訴,622
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六二二號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                辛○○
    被      告  己○○
                壬○○
                丁○○
                洪朝參
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年十月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年十一月二十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○邀同訴外人洪貴為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定清償期為八十七年一月二十八日，
    利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權擔保
    。詎被告己○○自八十六年十月二十八日起即未再依約繳納本息，依約視為全部
    到期。
（二）因連帶保證人洪貴於八十八年九月十一日死亡，被告壬○○、丁○○、洪朝參
      、庚○○、戊○○及丙○○（另結）均為其繼承人，為此依消費借貸、連帶保
      證及繼承之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、授信約定書
    等件為證。
乙、被告己○○、丁○○、庚○○、戊○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    本件被告之父辦理保證部分，其等無力清償。
丙、被告壬○○、洪朝參未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告壬○○、洪朝參經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、經查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、借據、抵押權設定契約書、他項權利
    證明書、授信約定書等件為證，並為到場被告己○○、丁○○、庚○○、戊○○
    所不爭執，被告壬○○、洪朝參經合法通知，並未到場抗辯，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段
    及第一千一百五十三條第一項分別定有明文。從而，原告依消費借貸、連帶保證
    及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如文所示之借款、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
