【裁判字號】    90,賠更,1
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                            九十年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○○
    視同聲請人  乙○○○
                卯○○
                庚○○○
                辰○○
                丑○○
                癸○○
                寅○○
                子○○
                辛○○○
                壬○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
右聲請人聲請為戒嚴時期權利受損賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
    者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項定有明文，並經戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款準用之；本件聲請人雖僅甲○○○
    一人，惟受害人鄭煥文已於民國（下同）七十四年八月二十八日死亡，其法定繼
    承人中鄭朝彥（八十六年六月三十日）及鄭淑華（八十年十二月二十日）亦身亡
    ，其等之繼承人如當事人欄所載，均應視同已聲請，合先敘明。
二、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人鄭煥文於民國（下同）四十一年間，受誣與三
    十六年發生之二二八事件有涉，遭當時保安司令部會同地方警察逮捕、拘禁於彰
    化縣員林拘留所達九十二天，嗣因查無實據釋放，人身自由受有相當損害。鄭煥
    文於七十四年八月二十八日死亡，聲請人為其繼承人之一，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款，準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣
    （下同）五千元賠償一日，共計應賠償鄭煥文之繼承人共四十六萬元等語。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款固定有明文。惟查，聲請人甲○○○於本院八十九年度賠字第一號
    案件中坦稱：不知道鄭煥文當時受何單位羈押，鄭煥文回來也未講，家人也未去
    打聽，不能確定鄭煥文是被警察逮捕等語，而其所聲請之證人張邁碟亦證言：鄭
    煥文是其姨丈，當時其住在鄭煥文家，鄭煥文被關了好幾個月，但被捕時暗暗的
    ，其沒看清楚，鄭煥文回來其也沒問等語，證人鄭金榜則稱：鄭煥文是其叔叔，
    當時其住鄭煥文家東廂房，當晚見到有一些人進到鄭煥文家裡捉人，其並未出來
    看，是從窗戶往外看，鄭煥文回來其亦因害怕沒問是什麼事等語；尚難認定鄭煥
    文係經何治安機關逮捕、拘禁，另於何時開始羈押、何時釋放，亦無得知。另依
    聲請人具狀補述，鄭煥文可能被保安司令部會同地方警察逮捕、拘禁在員林看守
    所，五十年前叫拘留所等詞，前經本院函詢國防部轉由軍管區司令部覆稱，無鄭
    煥文之相關感訓資料一節，亦無憑據堪認聲請人所述屬實。此外，聲請人復提不
    出其他證據以實其言，是本件並不符前開聲請賠償之要件，爰決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
