【裁判字號】    90,重訴,71
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第七一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    林宏嶽
                  庚○○
    被      告    太聯通運股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    丙○○○
                  辛○○
                  己○○
                  甲  ○
    右  一  人
    訴訟代理人    林春發律師
    複  代理人    葉榮棠律師
    被      告    乙  ○
    訴訟代理人    葉榮棠律師
    複代理人      林春發律師
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告太聯通運股份有限公司、丁○○、戊○○、丙○○○、辛○○應連帶給付原告新
台幣壹仟肆佰肆拾萬元及自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分
之八．五四計算之利息，並自民國八十九年十二月二十五日起至民國九十年六月二十
四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月二十五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
被告太聯通運股份有限公司、丁○○、戊○○、丙○○○、辛○○應連帶給付原告壹
佰貳拾捌萬伍仟陸佰伍拾陸元及自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息
百分之九．六六五計算之利息，並自民國九十年一月十二日起至民國九十年七月十一
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十二日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告太聯通運股份有限公司、丁○○、戊○○、丙○○○、辛○○連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一千四百四十萬元及自民國八十九年
        十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，並自八
        十九年十二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
  （二）被告應連帶給付原告一百二十八萬五千六百五十六元及自民國八十九年十二
        月十一日起至清償日止，按年息百分之九．六六五計算之利息，並自九十年
        一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
  二、陳述：
  （一）被告太聯通運股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一
        月二十四日向原告借用一千四百四十萬元，約定按月繳息，利息按年息百分
        之八．五四計算，嗣後隨原告基本放款利率加百分之０．０二機動調整之，
        現按年息百分之八．五四計付。逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，清償期為八十九年十一月二十四日。現本金已到期，尚積欠二千四
        百四十萬元，利息則僅付至八十九年十一月二十三日止，依約全部債務視同
        到期，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明一所示之本息及
        違約金。
  （二）被告太聯通運股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二
        月十一日向原告借用四百五十萬元，約定本金及利息自借款日起，每月一期
        ，分六十期按月平均攤還，利息按年息百分之九．四計算，嗣後隨原告基本
        放款利率加百分之一．一八機動調整之，現按年息百分之十計付。逾期清償
        除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年十二月十一日
        。詎自九十年一月十一日起，借款人即未按時繳納本息，目前尚積欠本金一
        百二十八萬五千六百五十六元，利息則僅付至八十九年十二月十日止，依約
        全部債務視同到期，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明二
        所示之本息及違約金。
  （三）己○○否認約定書及借據上簽名之真正，印章係由戊○○所刻之股東章等語
        。原告僅承認借據上之簽名非其本人所為，而約定書上之簽名係其所書立無
        誤，在七十四年二月五日簽訂約定書當時，己○○本人係居住於桃園，原告
        亦有委託桃園地區之同仁代為對保，印章亦同時蓋立，故該印章應於事後由
        己○○交予戊○○，並應有授權予戊○○辦理貸款事宜。再者，原告於八十
        九年十二月二十八日催告還款及辦理貸款事宜後，己○○即將其所有之不動
        產過戶予其配偶呂余秀蓮，顯係有不願承擔保證責任而故意脫產之嫌。戊○
        ○於庭上及地檢署承認印章及簽名均係其所為且未經授權，原告予以否認，
        原告認係戊○○為幫己○○免除保證責任而為。
  （四）甲○亦否認其擔任連帶保證人之事實，惟該員持有其蓋於借據契約上之印章
        ，依該員於九十牛四月十一日之民事限期起訴聲請狀中所蓋之印文，與該員
        留存於原告處之約定書上之印文約定書上之印文及借據上之印文相同。雖被
        告甲○表明此印章乃於原告催告後始向戊○○取回，原告予以否認，原告主
        張該印章係由被告甲○保管。再者，原告於八十九年十二月二十八日催告還
        款及辦理貸款事宜後，甲○即將其所有之不動產過戶予其子何文彬及何文影
        ，顯係有不願承擔保證責任而故意脫產之嫌。戊○○於庭上及地檢署承認印
        章及簽名均係其所為且未經授權，原告予以否認，原告認係戊○○為幫甲○
        免除保責任而為。
  （五）乙○亦否認其擔任連帶保證人之事實，惟該員亦提供不動產供原告設定最高
        限額抵押權作為戊○○所營太聯通過股份有限公司向原告分行借款之擔保品
        ，自七十九年之四百五十萬元，並於八十二年及八十三年間提高至二千萬元
        ，依內政部地政司之網路問答所載，於八十二年七月一日以前，凡向地政機
        關辦理登記事，均須提供印鑑證明，至八十二年七月一日以後，凡與金融機
        構辦理登記事宜，才不用印鑑證明，由此可知辦理提高設定時須請乙○至戶
        政機關辦理印鑑證明才可辦理，故被告乙○已明知其擔任連帶保證人之事實
        而故意否認。再者，原告於八十九年十二月二十八日催告還款及辦理貸款事
        宜後，乙○即將其所有之不動產過戶予其子何文豐及何文德，顯係有不願承
        擔保證責任而故意脫產之嫌。戊○○於庭上及地檢署承認印章及簽名均係其
        所為且未經授權，原告予以否認，原告認係戊○○為幫乙○免除保責任而為
        。
  （六）被告稱印章由戊○○盜蓋，原告否認，應該是甲○等人授權給戊○○，不可
        能事後才補蓋章，簽名蓋章是一起的，不可能分開，如果是戊○○刻的，也
        是經過授權。況財政部為便利金融機構放款，曾經發函為便利工商企業及個
        人貸款，以簽訂授信約定書、留存印鑑卡，以免去借保人舟車勞頓之苦，便
        利金融業放款，原告都有用電話通知這些人。原告是以電話確認保證人等的
        保證意願，保證人已經在電話同意做保，原告才同意放款。授信約定書並無
        定期間及金額，一定要借款契約成立後授信才能生效。銀行慣例，第一次簽
        約對保，所留存的印鑑，作為日後對保的依據，被告本人對授信約定書並不
        否認，否認被告印章被盜刻、盜蓋。
  （七）綜上所述，被告己○○、甲○、乙○均係知其擔任連帶保證人之事而故意否
        認之，以達脫產及免除保證責任之目的，而上開人員又僅係被告戊○○之姻
        親及旁系尊親屬，戊○○係為幫上開三人開脫並免除連帶責任，而自承簽名
        及偽刻印章係其所為且未經授權，原告認係戊○○故意幫助免責及脫產所為
        之，被告應負連帶賠償責任。
  三、證據：提出借據影本二份，授信約定書影本八份，原告基本放款利率變動表、
      催收款項備查卡影本及連線作業查詢單各一份，土地登記簿謄本影本五份，他
      項權利證明書影本一份，抵押權設定契約書影本二份，土地及建物他項權利移
      轉變更契約書影本二份，限期起訴聲請狀影本、辦理簽約對保應行注意事項各
      一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告太聯通運股份有限公司、丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期間到庭，據其
    等以前到庭陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告太聯通運股份有限公司、丁○○、戊○○對於積欠借款之事實不爭
      執。甲○及乙○之印章係屬於股東印章，確實係戊○○保管，也是戊○○拿去
      借據上蓋，當時並未得到甲○、乙○二人之授權。原告提出之這兩份借據，甲
      ○的簽名蓋章都是戊○○簽名蓋章的，印章沒經過甲○同意就刻了，事後甲○
      也沒有同意，組公司時，請甲○擔任人頭股東就刻了，借錢的事都沒跟甲○講
      ，後來八十九年十一月事情爆發後，印章他們就拿回去了。借據上乙○的簽名
      是戊○○簽的，章也是戊○○蓋的，都未經乙○同意，印章是戊○○自己刻的
      。
貳、被告己○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：授信約定書上之簽名是被告己○○簽的，但借據上之簽名並非己○○所
      為。己○○沒擔任連帶保證人，且借據也不是己○○簽名蓋章的，己○○沒去
      對保，是戊○○拿己○○的印章去蓋章，名字也是戊○○偽簽的，己○○是太
      聯公司股東，印章都放在公司，是公司跟己○○要的，做什麼事己○○也不曉
      得，事後己○○也不曉得戊○○拿己○○的印章去借錢。七十四年二月五日之
      授信約定書是己○○簽的沒錯，但是擔保七十四年戊○○本金跟原告借錢之前
      簽的。
  三、證據：提出存證信函影本一份為證。
、被告甲○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件原告起訴請求被告甲○連帶清償借款，無非係主張被告「太聯」汽車交
        通有限公司於八十八年十一月二十四日、八十六年十二月十一日向原告借用
        二筆款項，各為一千四百四十萬元整、四百五十萬元整，被告甲○均為連帶
        保證人之一。惟查，被告甲○僅曾於民國「七十四年二月四日」到達原告銀
        行，為訴外人「金聯」汽車交通有限公司一筆六十萬元之貸款「簽名」作為
        連帶保證人而已（並非本件被告「太聯」通運股份有限公司），此後即未再
        至原告銀行為任何其他借款擔任連帶保證人。原告主張被告甲○就「太聯」
        通運股份有限公司「八十八年十一月二十二日、八十六年十二月十一日」二
        筆借款擔任連帶保證人，顯然不實，被告甲○否認之。
  （二）被告甲○之印章係戊○○所盜刻：被告戊○○在鈞院九十年六月十二日言詞
        辯論時已自承「這二份借據，甲○的簽名蓋章都是我簽名蓋章的，印章沒經
        過他同意就刻了，事後他也沒有同意，組公司時，請他當人頭股東就刻了，
        借錢的事都沒跟他講，後來『八十九年十一月』事情爆發後，印章他們就拿
        回去了」，足見印章亦係戊○○所盜刻，並私自蓋用在系爭二紙借據上，甲
        ○並不負連帶保證責任。甲○於「八十九年十一月」取回該印章後，事後雖
        以該印章蓋用於「九十年四月十一日」限期起訴聲請狀，但不足以據此認定
        甲○有同意戊○○盜刻印章並蓋用於借據上。
  （三）原告並未對被告甲○踐行對保手續，甲○亦未在借據上連帶保證人處簽名蓋
        章：由原告所提出之借據影本二份觀之，其中連帶保證人欄甲○之簽名，均
        非被告甲○之筆跡，顯係遭人所偽造。如果被告甲○於「八十八年十一月二
        十四日」、「八十六年十二月十一日」有到原告銀行辦理對保手續，簽名理
        應會與被告甲○之筆跡相同才對，由上開借據足以證明被告甲○根本未於「
        八十八年十一月二十四日」、「八十六年十二月十一日」到達原告銀行辦理
        對保手續。既然原告銀行就系爭二筆借款並未對被告甲○踐行對保手續，被
        告甲○復未在借據上之連帶保證人欄簽名蓋章，被告甲○自不負連帶保證人
        責任。
  （四）連帶債務之成立，依民法第二百七十二條之規定，以當事人「明示」或「法
        律有規定者」為限。本件被告甲○就系爭二筆借款連帶保證人責任之成立與
        否，係基於系爭「借據」是否為其所訂立，與授信約定書無關，因授信約定
        書上並未具體明示對何人何筆借款擔任連帶保證人，而借據上則有「借款金
        額」、「借款人」、「連帶保證人」字樣，足以特定係為何筆借款擔任連帶
        保證人，符合連帶債務「當事人明示」之規定。若借據上係甲○所簽名蓋章
        ，則表示甲○明示願意擔任連帶保證人，若否，則此二筆借款顯與被告甲○
        無關。鈞院於九十年六月十二日訊問原告：「被告甲○有在這二筆借款的借
        據上簽名蓋章」？據答：「沒有，也沒有對保，簽名蓋章都是戊○○或是他
        太太．．．」，戊○○亦自承：「這二份借據，甲○的簽名蓋章都是我簽名
        蓋章的，印章沒經過他同意就刻了，事後他也沒有同意，組公司時，請他當
        人頭股東就刻了，借錢的事都沒跟他講，後來八十九年十一月事情爆發後，
        印章他們就拿回去了」，足見被告甲○就此二筆借款不負連帶保證人責任。
  （五）被告甲○將其所有坐落嘉義縣民雄鄉○○段中廣小段二０五地號、同段四０
        九地號土地贈與兒子何文彬、何文影，純粹係為理財節稅規劃，與原告無關
        ，不容原告無的放矢。
  （六）原告執被告甲○於「七十四年二月四日」所簽發之另案授信約定書，挪為何
        同意作為系爭「八十八年十一月二十四日」、「八十六年十二月十一日」二
        筆借場連帶保證人之依據，從時間以觀，兩者相距甚，當事人不可能同意以
        「七十四年二月四日」簽立之授信約定書，同意作為十餘年後之連帶保證人
        之用，此明顯超乎當事人之真意，亦嚴重影響社會交易安全，原告主張顯無
        理由。
  （七）根據最高法院見解，交付印鑑章，不見得就有表見代理，何況甲○及乙○的
        章是戊○○盜刻的，由授信約定書內容沒辦法看出是為誰、何筆借款作保，
        借據上面借款金額、借款人、連帶保證人應該要在借據上簽名。依原告辦理
        簽約對保應行注意事項，第四點第一項第三款，對保時應該核對身分證等，
        確認是本人，所以不可能是電話對保，其他銀行也是一樣。
  三、證據：提出傳票影本一份為證。
肆、被告乙○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告起訴請求被告乙○連帶清償借款，無非以被告太聯通運股份有限公司分
        別於民國八十八年十一月二十四日及八十六年十二月十一日邀同被告乙○為
        連帶保証人，分別向原告借用一千四百四十萬元及四百五十萬元等二筆款項
        故被告乙○應負連帶清償責任為其論據。惟查，被告乙○並未擔任系爭二筆
        借款之連帶保証人，被告乙○僅曾於民國七十九年二月廿三日前往原告銀行
        為訴外人金聯汽車交通有限公司負責人戊○○向原告貸款六十萬元之連帶保
        証人而，該筆借款早已清償完畢，且本件主債務人太聯通運股份有限公司負
        責人丁○○，二者顯有不同，此後從未再至原告銀行為太聯通運股份有限公
        司任何其他借款擔任連帶保証人，原告主張被告乙○就太聯通運股份有限公
        司於八十八年十一月二十四日及八十六年十二月十一日系爭二筆借款擔任連
        帶保証人顯然不實，被告乙○否認之。
  （二）被告乙○之簽名及印章均為戊○○所偽造，原告亦未對被告乙○踐行對保：
        (1)由原告提出之借據觀之，其中連帶保證人欄乙○之簽名及印章均顯非被告
          乙○之筆跡，而係遭人偽造，印章亦係他人偽造，足證被告乙○未於八十
          八年十一月二十四日及八十六年十二月十一日到原告銀行辦理對保手續。
          原告就系爭二筆借款既未對被告乙○踐行對保手續，被告乙○亦未在借據
          上之連帶保証人欄簽名、蓋章，被告乙○自不負連帶保証人責任。
        (2)被告戊○○自承：「借據上的簽名是我簽的，章也是我蓋的，都未經他同
          意，印章是我自己刻的。」。
        (3)原告之訴訟代理人亦承認：「被告乙○也沒有在這兩筆借款的借據上簽名
          蓋章，這兩筆乙○對保是在七十九年二月二十三日，那時他還有提供不動
          產，那時是幫太聯公司擔保太聯公司借這兩筆錢，沒有再對保，可是有通
          知他，他有同意，印章簽名都是戊○○到銀行簽章的。」（見九十年六月
          十二日筆錄），
        足見印章為戊○○偽造，借據上之簽名及印文係戊○○未經同意私自簽蓋，
        被告乙○無擔任保証人之意思，自不負連帶責任。
  （三）被告乙○並未提供不動產作為物上擔保：坐落嘉義縣民雄鄉○○○段八七之
        一地號土地係戊○○所購買，因受農業發展條例之限制，未能登記，乃信託
        於被告乙○名下，此為戊○○所自承，並由戊○○作為七十九年貸款之擔保
        品，非被告乙○提供不動產作為物上擔保，該筆借款已還清，戊○○何以尚
        未塗銷，因乙○僅為受託人始未加以過問，且該抵押與系爭訴訟標的無關，
        原告不得持為被告乙○擔任本件借款之連帶保証人之依據。
  （四）連帶債務之成立，依民法第二百七十二條之規定，以當事人「明示」或「法
        律有規定」者為限，本件被告乙○就系爭二筆借款連帶保証人責任之成立與
        否，係基於系爭「借據」是否為其所訂立，與授信約定書無關，蓋授信約定
        書上並未具體明示對何人何筆借款擔任連帶保証人，而借據上則列有「借款
        金額」、「借款人」、「連帶保証人」字樣，足以特定係為何筆借款擔任連
        帶保証人，符合連帶債務「當事人明示」之規定。故借據上若係乙○所簽名
        蓋章，則表示乙○明示願意擔任連帶保証人，若否，則此二筆借款顯與被告
        乙○無關。參照鈞院於九十年六月十二日訊問原告及戊○○均答被告乙○並
        未在系爭二筆借據上簽章已如前述，足見被告乙○就此二筆借款不負連帶保
        証人責任。
  （五）原告執被告乙○於「七十九年二月二十三日」所簽之另案授信約定書，挪為
        乙○同意作為系爭「八十八年十一月二十四日」、「八十六年十二月十一
        日」二筆借款連帶保証人之依據，從時間點以觀，兩者相距甚遠，當事人不
        可能同意「七十九年二月二十三日」簽立之授信同意書，同意作為十餘年後
        之連帶保証人之用，此明顯超乎當事人之真意，亦嚴重影響社會交易安全，
        原告主張顯無理由。
  三、證據：提出告訴狀影本一份為證。
伍、被告丙○○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○、辛○○未於言詞辯論期間到庭；被告太聯通運股份有限公司
    、丁○○、戊○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告太聯通運股份有限公司（下稱太聯公司）以被告丁○○、戊○○
    、丙○○○、辛○○為連帶保證人，於(1)八十八年十一月二十四日向原告借用一
    千四百四十萬元，約定八十九年十一月二十四日清償，按月繳息，利息按年息百
    分之八．五四計算，嗣後隨原告基本放款利率加百分之０．０二機動調整之，現
    按年息百分之八．五四計付、(2)八十六年十二月十一日向原告借用四百五十萬元
    ，約定九十一年十二月十一日清償，本金及利息自借款日起，每月一期，分六十
    期按月平均攤還，利息按年息百分之九．四計算，嗣後隨原告基本放款利率加百
    分之一．一八機動調整之，現按年息百分之十計付，並約定上開(1)(2)筆借款逾期
    清償除仍各按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。第(1)筆借款本金已到期，尚積欠二
    千四百四十萬元，利息則僅付至八十九年十一月二十三日止、第(2)筆借款自九十
    年一月十一日起，即未按時繳納本息，目前尚積欠本金一百二十八萬五千六百五
    十六元，利息則僅付至八十九年十二月十日止等語之事實，業據原告提出借據影
    本二份，授信約定書影本五份，原告基本放款利率變動表、催收款項備查卡影本
    及連線作業查詢單各一份為證，核屬相符，並為被告太聯通運股份有限公司、丁
    ○○、戊○○所自認；被告丙○○○、辛○○經合法通知均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規
    定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係請求被告太聯公司、丁○○、戊○○、丙○○○、辛○○連帶給付如主
    文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告主張被告己○○、甲○、乙○亦為上開(1)(2)筆借款之連帶保證人之事實，固
    據其提出借據影本二份、授信約定書影本三份為證，惟為被告己○○、甲○、乙
    ○所否認，均辯稱：並未擔任(1)(2)這二筆借款之連帶保證人，未在該二筆借款之
    借據上簽名、蓋章，亦未前往對保等語。按稱保證者，謂當事人約定一方於他方
    之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明
    文。而所謂連帶保證係保證人與主債務人連帶負履行責任之保證。連帶保證具連
    帶債務之性質，債權人得先向保證人為全部分給付之請求（民法第二百七十三條
    參照），保證人並無民法第七百四十五條之先訴抗辯權，參照民法第二百七十二
    條：「數人負同債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。」
    之規定，足見連帶保證契約之成立，亦以明示為限。經查，
（一）原告提出(1)(2)筆借款之借據上，雖分別有被告己○○、甲○及乙○之簽名、蓋
      章，惟
      關於己○○之部分，被告己○○辯稱：「我沒擔任連帶保證人，且借據也不
        是我簽名蓋章的，我也沒去對保，是戊○○拿我的印章去蓋章，名字也是他
        偽簽的，我是太聯公司股東，印章都放在公司，是公司跟我要的，做什麼事
        我也不曉得，事後我也不曉得他拿我的印章去借錢。」等語。被告戊○○自
        認「沒錯，是這樣」等語。原告自認：「借據不是他親自簽名蓋章的沒錯，
        授信約定書是被告己○○他簽的，有約定包括將來一切。」等語（九十年六
        月十二日筆錄）。
      關於甲○之部分，原告自認：「對於借據上被告乙○及被告甲○的簽名非其
        本人所為的事實不爭執」等語（九十年五月二十二日筆錄）、「（被告甲○
        有在這兩筆借款的借據上簽名蓋章？）沒有，也沒有對保，簽名蓋章都是戊
        ○○或是他太太，但是他七十四年有簽授信約定書，後來八十六年太聯汽車
        借這兩筆時，有聯絡甲○，他有同意。」等語（九十年六月十二日筆錄）。
        被告戊○○自認：「該印章是屬於股東印章，確實是我在保管，也是我拿去
        蓋的，當時我並沒有得到甲○本人之授權。」等語（九十年五月二十二日筆
        錄）、「這兩份借據，甲○的簽名蓋章都是我簽名蓋章的，印章沒經過他同
        意就刻了，事後他也沒有同意，組公司時，請他擔任人頭股東就刻了，借錢
        的事都沒跟他講，後來八十九年十一月事情爆發後，印章他們就拿回去了。
        」等語（九十年六月十二日筆錄）。
      關於乙○之部分，原告自認：「對於借據上被告乙○及被告甲○的簽名非其
        本人所為的事實不爭執」等語（九十年五月二十二日筆錄）、「（被告乙○
        部分是否有在借據上簽名蓋章？）被告乙○也沒有在這兩筆借款的借據上簽
        名蓋章，這兩筆乙○對保是在七十九年二月二十三日，那時他還有提供不動
        產，那時是幫太聯公司擔保，太聯公司借這兩筆錢，沒有再對保，可是有通
        知他，他有同意，印章簽名都是戊○○到銀行簽章的。」等語（九十年六月
        十二日筆錄）。被告戊○○亦自認：「借據上的簽名是我簽的，章也是我蓋
        的，都未經他（乙○）同意，印章我自己刻的。」等語（九十年六月十二日
        筆錄）。
      又被告戊○○因本件二筆借款未經被告乙○等人同意即偽簽被告乙○等人之姓
      名於借據上之連帶保證人處，並盜用被告乙○等人之印章，經被告乙○等人提
      出告訴後，現由檢察官偵查中，有被告己○○提出之存證信函影本一份、被告
      甲○提出之被告戊○○被訴偽造文書傳票影本一份及被告乙○提出之告訴狀影
      本一份為證，被告戊○○猶為上開證述，其證述應屬可採。足見被告己○○、
      甲○、乙○辯稱：其等未在該二筆借款之借據上連帶保證人處簽名、蓋章，係
      被告戊○○未徵求其等同意在借據上偽簽其等姓名，及盜蓋印章等語，應屬可
      採。
（二）按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
      之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條前段固定有明
      文。惟所謂由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之
      責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始
      足當之（最高法院六十年台上字第二一三○號判例參照）。又我國人民將自己
      印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人
      ，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本
      人負表見代理之授權人責任，勢將危害社會交易之安全（七十年台上字第六五
      七號判例參照）。查依被告戊○○上開證述，被告己○○、甲○及乙○均為太
      聯公司之股東，因此，其等將印章公司留存於被告太聯公司甚屬平常，且被告
      太聯公司又為系爭二筆借款之借款人，被告太聯公司甚易取得被告己○○、甲
      ○及乙○之印章，依上開說明，不能僅憑被告戊○○持有被告己○○等人之印
      章之事實，即認足使原告相信被告戊○○有代理被告己○○、甲○及乙○訂立
      連帶保證契約權限之情形存在。
（三）衡諸一般金融實務上借款及連帶保證之程序，無不有對保之程序，以確保債權
      。依原告提出之其銀行據以遵循之「辦理簽約對保應行注意事項」，第二條規
      定：「對於借、保人在授信（第一次）之前除徵提編號03-1086借據之消費性
      貸款外均應徵取其留存印鑑卡（00-1001）及授信約定書（03-1006）並辦妥對
      保手續。借、保人雖在本行已留存有存款往來之印鑑卡，於授信時仍應再徵取
      印鑑卡，並辦理對保手續，以資確保債權。」、第四條第一項第三款規定：「
      經辨人員對保時，應核對立約人國民身份證所載姓名、統一編號、出生年、月
      、日及住址與印鑑卡所載內容相符並確認其為本人後，請立約人本人在立約人
      簽章處親自簽名。」準此，縱被告己○○、甲○及乙○分別於七十四年二月五
      日、七十四年二月四日、七十九年二月二十三日於原告處簽立「授信約定書」
      、留有印鑑，被告太聯公司於八十八年十一月二十四日、八十六年十二月十一
      日向原告借用本件二筆借款，果真邀同被告己○○、甲○、乙○為連帶保證人
      時，原告自仍依上開自訂之作業規則再為對保，且對保亦切實依上開規定，核
      對連帶保證人之身分證、確認為本人、由本人親自簽章等程序。換言之，依上
      規定之對保，需本人親自為之，無授權他人代理之餘地，自亦無表見代理之可
      能。惟原告自認並未踐行上開對保程序，在此情況下，亦無主張表見代理之餘
      地。
（四）原告主張：被告己○○、甲○及乙○擔任此二筆借款之連帶保證人，均有以電
      話徵求其等之同意等語。惟為被告己○○、甲○及乙○所否認，原告復未舉證
      以實其說，且與其上開對保規定之程序不符，難予採信。
（五）被告己○○、甲○、乙○固均自認分別於七十四年二月五日、七十四年二月四
      日、七十九年二月二十三日與原告簽立「授信約定書」，約定對於原告之一切
      受（授）信往來，願遵守約定事項，並於該約定書上簽名、蓋章等語。惟該「
      授信約定書」上並未具體約定對何人（主債務人）、何時期之何筆借款（一定
      範圍內之債務）擔任連帶保證人，因此，尚難認被告己○○、甲○、乙○於彼
      時所簽立授信約定書，即認其等於太聯公司在八十八年十一月二十四日、八十
      六年十二月十一日向原告借用本件二筆借款時，願意擔任連帶保證人。
    綜上所述，原告主張被告己○○、甲○、乙○為本件(1)(2)筆借款之連帶保證人，
    難認有據，無法採信。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之關係，請求被告己
    ○○、甲○、乙○與其餘被告連帶給原告一千四百四十萬元及自八十九年十一月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，並自八十九年十二
    月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金及給付原告告一百二十八萬五千六
    百五十六元及自八十九年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之九．六六五
    計算之利息，並自九十年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，於法無
    據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
