【裁判字號】    90,簡,457
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實有關「並將之強拉至該一三三巷十六號旁」之
    記載，應更正為「並將之強拉至該一三三巷旁之防火巷」，另證據部分則應予補
    充「此外，復有驗傷診斷書一份在卷可資佐證」外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零二
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
