【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因誣告案件，前經本院於民國八十九年三月二十二
    日，以八十九年度訴字第一０三號判決，判處有期徒刑一年十月，緩刑五年確定
    ，其竟於緩刑期內，即八十九年十二月三十一日上午八時三十分許更犯毒品危害
    防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪，經本院於民國九十年五月八日以九
    十年度簡字第二八六號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
