【裁判字號】    90,簡,310
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。偽造
「財政部台灣省南區國稅局局長單照專用章」印文壹枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○欲申請領用郵政劃撥儲金支票，因信用卡遭強制停用而
    有不良債信紀錄，乃於民國八十九年十二月間，循聯合報上某「支票開戶」廣告
    ，委由姓名年籍不詳之陳姓成年男子代辦，約定支票核發後由甲○○支付新台幣
    （下同）二萬元之代價予陳姓男子。二人即基於共同行使偽造綜合所得稅稅額證
    明書之公文書之犯意聯絡，推由陳姓男子於同年月某日，在不詳地點偽造上有偽
    造「財政部台灣省南區國稅局局長單照專用章」印文之「財政部台灣省國稅局嘉
    義縣分局八八年度綜合所得稅稅額證明書」之公文書，由甲○○與陳姓不詳年籍
    成年男子，於八十九年十二月間某日，共同持向雲林縣元長郵局申請郵政劃撥儲
    金支票以供行使，足以生損害於郵政儲金匯業局及財政部台灣省南區國稅局嘉義
    縣分局對納稅管理之正確性。嗣經雲林縣元長鄉郵局查證附繳證照真實性，始知
    悉上情，並經財政部台灣省南區國稅局檢送上開偽造公文書一份至本院。
二、本件證據引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。另補充：扣案「財政部台灣省
    國稅局嘉義縣分局八八年度綜合所得稅稅額證明書」之偽造公文書上之「財政部
    台灣省南區國稅局局長單照專用章」印文係偽造一情，經對照真正印文，以肉眼
    觀察即可分辦「國」、「稅」、「照」、「章」等字均字體不符，且有財政部臺
    灣省南區國稅局九十年五月廿五日南區國稅服字第九○○三三○○七號函及函附
    真正印文表格一份、九十年七月四日南區國稅服字第九○○四二七三七號函附之
    偽造公文書一份在卷可稽。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、刑法第二百十一條之行使偽造公文書罪，其
    偽造印文之行為係偽造公文書之階段行為，不另論罪，又偽造公文書之低度行為
    應為行使偽造公文書之高度行為所吸收，亦不另論罪，併予補充。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時
    貪慾輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑四年，以啟自新
五、偽造之「財政部台灣省南區國稅局局長單照專用章」印文一枚，應依刑法第二百
    十九條規定，沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款
    、第二百十九條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十一條：偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
