【裁判字號】    90,簡,559
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五四五號），本院
逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之行動電話壹具、帳單貳紙均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查扣案之行動電話一具及帳單二紙為被告所有，此業據被告供承在卷，且為供被
    告貸放高利貸所用之物，爰依法宣告沒收。至扣案之陳金木、陳金發所簽發之本
    票各一張，陳金木、陳順強所簽立之三十天婦女日助會繳款契約條款書各一份，
    陳順強、陳金木之國民身份證正反面影本各一份及陳順強之駕駛執照、行車執照
    影本各一張等物，均係借款人陳金木、陳順強供借款質押之物，如借款人清償借
    款，被告即應返還，是非被告所有，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十五條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
