【裁判字號】    89,易,431
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丙○○、乙○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公
    訴，認為其等分別犯刑法第二百三十九條前段、後段之罪，依同法第二百四十五
    條第一項規定均須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，對於被告二人均
    聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十        年          七        月    十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九十        年          七        月    二十    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
