【裁判字號】    90,交易,107
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十五日晚間九時三十分許，駕駛車號Ｕ六─一五二
    二號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市○○路由南往北方向行駛，行經該路二七六巷
    口時，本應注意汽車行駛至無號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行
    ；汽車在雙向車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，而依當
    時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於上開巷口左轉彎時，提早左轉，
    致轉彎時，在雙向車道，跨越中心分向限制線，且支線道車未暫停讓幹線道車先
    行。致撞及由丙○○騎乘車號ＷＵＮ─一一二號機車，沿花蓮市鎮○街由東往西
    方向行駛，正行駛至該處之機車，使之人車倒地後，受有腰部扭傷、下背疼痛之
    傷害。嗣因雙方無法和解，致丙○○於八十九年十月二十九日向警提出告訴。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，並經告訴人丙○○指訴車禍發生等情
    綦詳，核與處理事故之警員乙○○證述車禍發生，製作現場草圖之經過相符，並
    有道路交通事故調查報告表一份、現場照片六幀及行政院衛生署花蓮醫院開立之
    診斷證明書一紙附卷可佐。
二、按「汽車行駛至無號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行」；「汽車
    在雙向車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道」，道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第二款、第九十七條第二款均定有明文。本件被告係
    汽車駕駛人，當知前揭交通規則，且依當時之情形，又無不能注意之情事，被告
    卻疏未注意，於上開巷口左轉彎時，提旱左轉，致轉彎時，在雙向車道，跨越中
    心分向限制線，且支線道車未暫停讓幹線道車先行，致撞擊告訴人丙○○所騎乘
    之機車，使之受傷，其顯有過失。且本件車禍經台灣省花東區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十年三月十三日花鑑字第八九０六六三
    號鑑定意見書附相驗卷可參，而告訴人之受傷確因本件交通事故所致，已如前述
    ，則被告之過失與告訴人之傷害結果間，自具有相當之因果關係。事證明確，被
    告犯行洵堪認定
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告過失
    之程度、告訴人所受之傷勢不重、事後未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條於九十年一月四
    日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑
    為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
