【裁判字號】    90,小上,1
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    代  表  人  劉文增
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日本院花蓮簡
易庭八十九年度花小字第九二號第一審判決不服，提起上訴，茲裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣貳佰陸拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院，對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴狀內應記載上訴理由，
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令
    之具體事實，又第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款之規定，於小
    額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六
    條之二十五及第四百三十六條之三十二第二項分別定有明文。
二、次按當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用
    法規不當者為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解
    釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十
    九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之
    事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定
    之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法，最高法院七十一年臺上字第三一四號判例著有明文。本件上訴人對
    於第一審小額訴訟判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
    所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約（會議
    記錄及住戶公約），指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體
    表明合於不適用法規、適用法規不當、或有民事訴訟法第四百六十九條第一款至
    第五款之情形，難認對於該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，
    應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第
二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十
九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
