【裁判字號】    90,毒抗,44
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四四號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第五
一二號中華民國九十年六月六日裁定（檢察官聲請案號：九十年度聲戒字第一二二號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第三項規定：犯第十條之罪，經觀察勒戒後無繼
    績施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經送勒戒
    處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件檢察官於原審聲請意旨如附件聲請書所載；原審經核符合規定，依毒品危害
    防制條例第二十條第三項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚
    無不合。
三、抗告人即被告抗告意旨略以：其經前次不起訴處分後已無施用毒品，觀察勒戒中
    所採取之尿液亦無毒品陽性反應，醫師評估謂有繼續施用毒品傾向，並不準確云
    云。經核抗告意旨與如附件聲請書所載卷內證據所顯示之事實不符，其抗告並無
    理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                    審判長法  官  黃永祥
                                          法  官  張健河
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官    哈廣明
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
