【裁判字號】    90,上訴,145
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第四四三號，
中華民國九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第三三○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜未遂，因脫免逮捕，當場施以強暴、脅迫，累犯，處有期徒刑貳年。
   事   實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理    由
一、引用原判決書所記載之證據及理由（除後不同者外）。
二、被告上訴意旨以原審法院未依未遂犯之規定減輕其刑。
三、原審予以論科，固非無見，惟被告著手於竊盜行為之實施，但未竊得財物，自屬
    未遂，依照最高法院六十八年台上字第二七七二號判例，被告之犯行自屬準強盜
    未遂，依刑法第二十六條之規定，得減輕其刑，原審法院未依前揭規定減輕其刑
    ，本院認被告犯行尚非嚴重，且被害人均表明願意原諒被告之行為，被告與被害
    人具有親屬關係，被告並未因本次犯行獲有任何財產上之利益，仍應依前揭規定
    減輕其刑。又依原審判決事實欄之記載，被告並有對於被害人出言恫嚇：如果你
    們要抓我，我就要拿刀殺你們等語之脅迫行為，惟其判決主文僅諭知：「甲○○
    竊盜未遂，因脫免逮捕，當場施以強暴，累犯，處．．．．」，而漏未在當場施
    以強暴下加「脅迫」，亦有主文與事實、理由不相符合之違法，是原審判決既有
    可議，應由本院將原判決撤銷改判如主文所示。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條，第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第二百二十八
    條、第四項、第一項、第四十七條、第二十六條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
