【裁判字號】    90,交上易,20
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一六四
號，中華民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第二四八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴意旨以車禍事故之發生過失多在對方之駕駛黃世昱，因當時黃世昱駕車
    走走停停，在肇事地點前又突然右轉，被告縱有過失，亦屬輕微等語。然查肇事
    地點係屬劃有分向限制線之巷道，有現場照片附卷可參，而被告所駕車輛於肇事
    後係停於僅靠右側巷道之路邊，有現場圖可證，顯見被告當時確實是欲駕車由右
    方超車，則被告對於本件事故之發生自有過失。雖被害人之駕駛人黃世昱對於本
    件事故之發生亦與有過失，但原審法院已審酌被告之過失程度，從輕量處拘役五
    十日。並諭知易科罰金之折算標準，核無不當。被告稱原審量刑過重，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
