【裁判字號】    90,聲,562
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因定應執行之刑案件，本院於民國九十年六月十八日所為判決之原本及正本
有誤，應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文之末，應增加「如易科罰金，以佰元折算壹日。」
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本有如主文所示之漏寫，致與其表示之意思與本院之本意
    稍有不合，惟其裁定理由之三，業已說明得易科罰金之理由，故不影響判決之本
    旨，應予更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
