【裁判字號】    90,交聲,38
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第三八號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年四月十六日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｒ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，在彎道停車，處罰鍰新台幣壹仟貳佰元。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如後附異議狀。
二、按汽車駕駛人停車時，在彎道、陡坡、狹路或道路修理地段停車者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第二款
    定有明文。
三、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年八月九日十六時三十五分，經其所
    駕駛之車號ＩＤ－六二一八號自用小客車，停放於基隆市○○路○段彎道之路段
    ，經警依據採證照片，逕行舉發之事實，有採證照片、基隆市警察局基警交字第
Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）及
    基隆市警察局八十九年十月三十日（八九）基警交字第五三一０五號函各一紙在
    卷可稽，並經證人即舉發警員甲○○到庭證述屬實，復觀諸採證照片及證人甲○
    ○所提出該路段照片，異議人小客車停車之路段確實為一右彎之單行道，是異議
    人否認違規，自屬無理由，惟原處分機關於裁決書誤引道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰，尚有不當，爰將原處分撤銷，
    並依首開法條規定自為裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條第五十六
    條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年   七     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
