【裁判字號】    90,婚,154
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度婚字第一五四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
