【裁判字號】    90,簡,1408
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十年度簡字第一四○八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因貨物稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月二十九日台八十
九訴字第三三七二五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之訴狀主張：原告於八十七年
    十二月二十一日經高雄縣警察局鳳山分局（以下簡稱鳳山分局）查獲其出售及持
    有無納稅照證之應稅貨物（汽油），並經鳳山分局以其違反能源管理法移送臺灣
    高雄地方法院檢察署偵辦，被告乃依鳳山分局所查獲之證據調查筆錄及刑事案件
    移送書等資料，據以核定原告自八十七年十二月十七日起至八十七年十二月二十
    一日止計五日，販售及持有未稅之應稅貨物汽油計一．一六○八公秉，應納貨物
    稅款為新臺幣（以下同）七、五四五元。然原告並非產製廠商或進口貨物之收貨
    人、持有人，不符合貨物稅條例第二條之規定，非用貨物稅之納稅義務人。且扣
    案之溶劑油已被法院沒收（臺灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第一三三號），
    依貨物稅條例第四條第一項第四款規定（原告誤載為第四條第四項），因故變損
    不能出售者，已納貨物稅之貨物退還原納貨物稅，被告自不用多此一舉，予以核
    課貨物稅。原告所售商品係溶濟油而非汽油，此有附件「經濟部經八五能字第八
    五四六一一二四號公告之附表一能源產品認定基準『汽油』規格」足佐，原告販
    售之溶劑油其蒸餾出百分之五之溫度在攝氏七十四度以下，蒸餾出百分之百之溫
    度在攝氏一百九十度以下，與汽油第一項規格不同。自八十一年起汽油車引擎即
    全面更改為噴射引擎（TURBO），火星著火式內燃機車輛早已停產，現在車輛全
    是噴射引擎，並無汽油第二項規格與第三項規格所提火星著火式內燃機汽車可供
    做燃料之情形，故中國石油股份有限公司檢驗結果不足為信。而原告販售價格亦
    非以汽油價錢賣出，自不能認定為汽油。再者，原告個人販賣溶濟油，並非營利
    事業，亦與貨物稅條例第三十三條規定不符，不應為課徵對象。抑且八十七年十
    二月二十一日當天中國石油股份有限公司九五無鉛汽油牌價每公升十六元，原告
    溶劑油每公升才賣十一元，亦可證原告所售並非汽油。被告據此核定原告應納貨
    物稅款七、五四二元，即有未合，原處分（連同復查決定）應予撤銷，訴願、再
    訴願決定未予糾正，亦有未洽，均應併予以撤銷云云。被告則抗辯：鳳山分局人
    員於八十七年十二月二十一日十五時五十分於高雄市○○區○○路旁榮總保養廠
    內，當場查獲原告販賣未稅汽油予計程車司機薛甘紀，現場查獲汽油四七九公升
    、加油槍乙支、加油機乙台、油槽乙座等有鳳山分局調查筆錄附卷可稽。依據上
    開調查筆錄，原告坦承迄被查獲日止已經營販賣汽油業務五日，每公升汽油售價
    十一元，每日營業額約一、五００元，，連同被查獲之汽油四七九公升，共計持
    有及出售無納稅照證之應稅貨物-汽油一．一０六八公秉【計算如下：（每日營
    業額1,500元÷每公升11元×5日＋479公升）/1000公升】，此為原告所不爭之事
    實，原核定依首揭規定從量課稅每公秉六、五００元，核計補徵貨物稅款七、五
    四五元（6,500元／公秉×1.1608公秉），洵無違誤。雖原告另主張非產製之廠
    商亦非進口貨物收貨人或持有人，其係個人販賣溶劑油，並非營利事業，不符合
    貨物稅條例第三十三條之規定，應不適用貨物稅條例課徵貨物稅乙節，然查原告
    雖非產製廠商，又非進口貨物之收貨人，然有販售油品，經警察機關當場查獲之
    事實，屬未辦營業登記之營利事業，違反營業稅法第二十八條規定，業經高雄市
    稅捐稽徵處予以處罰有案可稽，且查扣之汽油，經抽樣送中油煉製研究所化驗結
    果，符合經濟部經八五能字第八五四六一一二四號公告能源產品認定基準之「汽
    油」規範之第三項汽油規格，又依原告八十七年十二月二十九日於鳳山分局製作
    之偵訊 (調查)筆錄，就詢及「所經營地下油行供何人加油？加何種汽油？」時
    ，陳稱「大部分係供計程車司機加油，加九八汽油。」，而查獲時在場之營業小
    客車駕駛薛甘紀君八十七年十二月二十九日於同警局製作偵訊（調查）筆錄亦稱
    至原告經營之地下油行係欲為其汽車加九八汽油等語，是訴稱所售屬溶劑油云云
    ，並不足採。又原告對其販賣之未稅油品無法指認其來源，被告依前揭貨物稅條
    例第三十三條規定就經營販賣應稅貨物之營利事業（即原告）補徵，並無不合；
    另原告訴稱扣案之溶劑油已被法院沒收乙節，核與因故變損不能出售有間，亦不
    符合貨物稅條例第四條第一項第四款規定，併此陳明。綜上所述，本件原告之訴
    為無理由，請予駁回等語。
二、原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法二百十
    八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款情事，爰依被告聲請為一造辯論判決。
三、按「貨物稅於應稅貨物出廠或進口時徵收之。其納稅義務人如左：一、國內產製
    之貨物，為產製廠商。二、委託代製之貨物，為受託之產製廠商。三、國外進口
    之貨物，為收貨人、提貨單或貨物持有人。」「油氣類之課稅項目及應徵稅額如
    左：一、汽油：每公秉徵收新台幣六千五百元。．．」「經營販賣應稅貨物之營
    利事業，持有無納稅照證之應稅貨物，而未能指認貨物來源廠商者，應按前條規
    定補稅處罰。」分別為貨物稅條例第二條第一項、第十條第一項第一款及第三十
    三條所明定。
四、經查，本件原告經鳳山分局人員於八十七年十二月二十一日十五時五十分在高雄
    市○○區○○路旁榮總保養廠內，當場查獲原告販賣未稅汽油予計程車司機薛甘
    紀，現場查獲汽油四七九公升、加油槍乙支、加油機乙台、油槽乙座等情，有鳳
    山分局調查筆錄及扣押證明筆錄附於原處分卷可稽，在調查時，經警詢問原告「
    你經營地下油行有多久時間？每日經營多少金額？」，答稱「大約廟五天時間，
    每日經營約新台幣一千五百元。」；及對於警員訊問「你所經營汽油行每公升販
    售多少元？」，答稱「每公升販售新台幣十一元。」等語，原告業已坦承其非法
    銷售之事實，而為實際營業人。次按租稅之課徵，在租稅法定主義之下，應已具
    備課稅構成要件為前提。而認定課稅構成要件及就租稅法之解釋上，如發生法律
    形式、名義或外觀（即形式上存在之事實），與真實之事實、實態或經濟負擔（
    即事實上存在之事實）有所不同時，則租稅課稅之基礎應依事實上存在之實質為
    斷，此即為租稅法學上通稱之「實質課稅原則」。故德國租稅法學者Liebisch云
    ：「租稅法所規律者乃行為之實質，而非行為之外觀。」。參酌最高行政法院八
    十六年判字第八七號判決意旨亦認：「按租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能
    力之實質的經濟事實，而非其外觀之法律行為或形式上之登記事項，對實質上相
    同經濟活動所產生之相同經濟利益，應課以相同之租稅，始符合租稅法律主義所
    要求之公平及實質課稅原則，且實質課稅原則為租稅法律主義之內涵及當然趨勢
    。職是之故，有關課徵租稅構成要件事實之判斷及認定，自亦應以其實質上經濟
    事實關係及所產生之實質經濟利益為準，而非以形式外觀為準，否則勢將造成鼓
    勵投機或規避稅法之適用，無以實現租稅公平之基本理念及要求。」，揆諸前揭
    說明，則原告形式上雖未登記銷售油品之營利事業，但其既有經營銷售之事實，
    自應就其實際營業事實負擔稅賦，始符稅制，原告爭執伊並非營利事業，與貨物
    稅條例第三十三條規定不符，不應為課徵對象云云，即無可採。從而，被告依原
    告自述至查獲日止已經營販賣汽油業務五日，每公升汽油售價十一元，每日營業
    額約一、五００元，，連同被查獲之汽油四七九公升，共計持有及出售無納稅照
    證之應稅貨物-汽油一．一０六八公秉【計算如下：（每日營業額1,500元÷每公
    升11元×5日＋479公升）/1000公升】，併依首揭規定從量課稅每公秉六、五０
    ０元，核計補徵貨物稅款七、五四五元（6,500元／公秉×1.1608公秉），洵無
    違誤。
五、末查，扣案之汽油，經抽樣送中油煉製研究所化驗結果，符合經濟部經八五能字
    第八五四六一一二四號公告能源產品認定基準之「汽油」規範之第三項汽油規格
    ，核與原告八十七年十二月二十九日於鳳山分局製作之調查筆錄，就詢及「所經
    營地下油行供何人加油？加何種汽油？」時，陳稱「大部分係供計程車司機加油
    ，加九八汽油。」及查獲時在場之營業小客車駕駛薛甘紀八十七年十二月二十九
    日於同警局製作調查筆錄，亦稱至原告經營之地下油行係欲為其汽車加九八汽油
    等語相符，是原告爭執所售屬溶劑油云云，亦不足採。綜上所述，本件原處分並
    無不合，一再訴願決定遞予維持，亦屬合法，原告仍執前詞爭執，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、二百十八條、
第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                            法院書記官  朱景臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
