【裁判字號】    90,訴,1513
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因刑事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」；又原告之訴
    ，其訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第
    二條、第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告以被告為高雄市政府社會局局長，因原告申領中低收入老人生活津貼等
    事件，涉犯偽造文書印文罪嫌、瀆職罪嫌及強佔罪嫌，提起本件行政訴訟。經查
    ，原告所指被告所犯罪嫌，係屬刑事訴訟範疇，即前開行政訴訟法第二條所規定
    之法律別有規定部分，非行政法院所得審究。詎原告不向台灣高雄地方法院檢察
    署提出告訴或告發，逕向本院提起行政訴訟，既非屬本院之權限，其起訴為不合
    法，揆之首開規定，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款，民
事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官   林茂權
                                            法      官   江幸垠
                                            法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國九十    年    七      月    十七    日
                                            法院書記官   藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
