【裁判字號】    90,交易,388
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五三三號號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十九日十六時三十分許（起訴書誤載為九十年四月二
    十九日二十二時十分許），在高雄縣旗山鎮○○村路旁檳榔攤，飲用啤酒及維士
    比等酒類後，雖其視覺及行為反應能力降低，而不能安全駕駛動力交通工具，惟
    仍貿然駕駛車牌號碼Ｅ八─一五六九號自用小貨車，欲至高雄縣阿蓮鄉工作，嗣
    於同日十七時三十六分許，行經國道三號高速公路北上路段田寮收費站時，因行
    車不穩而遭警攔查，經警當場以酒精測試器測試，其呼氣酒精濃度測定值達每公
    升零點六八毫克。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有內
    政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本，及酒精濃度
    測試列印紙各一紙在卷可稽，而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼
    氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之狀況，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文可據，參考德國及美國，
    對於呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克，肇事率為一般正常人十倍之認定標準
    （見法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函），本件被告為警攔
    查時，呼氣酒精濃度測定值既達每公升零點六八毫克，且其係因行車不穩始遭警
    攔查，並於攔查員警命以單腳站立，雙手平舉互換三次測試時，發現其腳步不穩
    ，手腳部顫抖，有內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告書及測試觀察記
    錄表各一紙在卷可按，足見其確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智
    識程度，其酒後駕車之行為對往來公眾及其自身具有高度危險，置自己及公眾安
    全於不顧，並因而肇事，暨其犯後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
