【裁判字號】    90,訴,1813
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八一三號
    原      告  台灣施樂事達股份有限公司
    法定代理人  亞倫
    送達代收人  吳佳蓁
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，經被告甲○○
    於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴。本院於民國
    九十年五月十六日以九十年補字第一○一五號裁定命原告收受裁定後於五日內補
    繳訴訟費用新台幣貳萬玖仟玖佰肆拾元及準備書狀。此裁定已於九十年五月二十
    三日送達原告之送達代收人吳佳蓁，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
