【裁判字號】    90,撤緩,80
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣臺南地方法院八十八年度交簡字第五號刑事案件主文中所受之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人甲○○因過失致死案件，經臺灣臺南地方法院（聲請書
    誤繕為臺灣高雄地方法院）於民國八十八年十一月九日，以該院八十八年度交簡
    字第五號判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十八年十二月六日確定。茲查悉該
    受刑人在緩刑期間內更犯公共危險罪，於九十年三月十九日經臺灣臺北地方法院
    （聲請書誤繕為臺灣高雄地方法院）判處有期徒刑三月確定，其在緩刑期內更犯
    罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤
銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
