【裁判字號】    90,聲,2066
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七五八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局移送被告甲○○施用毒品案件，因被
    告於停止戒治交付保護管束期間死亡，業經聲請人於民國九十年四月二十五日以
    九十年度戒毒偵字第五二八號為不起訴處分確定，扣案之海洛因，係屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因（驗後淨重０‧０五公克），經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因
    ，有法務部調查局八十九年七月二十八日（八九）陸（一）00000000號
    鑑定通知書各一紙附卷可稽，核屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
