【裁判字號】    90,聲,2130
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五四九號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗後毛重伍點捌陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十七年十一月十三
    日以高市警三貳分刑字第一五０四一號移送扣案之安非他命二包，係台灣高雄地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二六四七八號被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件中扣押之違禁物，被告甲○○嗣經觀察勒戒，無繼續施用毒品傾向，並經聲
    請人以前開不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經聲請人依職權送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，認係甲基安非他命，有該院九十年六月三十日編號0000－000號檢驗
    報告單一紙存卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，確係違
    禁物無訛，自應諭知沒收併銷燬之。另扣案之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛
    重為五‧九五公克，驗後毛重為五‧八六公克，有前開檢驗報告單可按，該檢驗
    過程自然耗損之扣押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
