【裁判字號】    90,交易,373
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致人
於死，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑拾壹月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知在飲酒後不能安全駕駛動力交通工具，仍於民國八十九年八月二十五
    日下午三時三十分許，於飲酒後已達不能安全駕駛程度（酒精濃度測定值為○˙
    五五毫克），卻仍駕駛車牌號碼ＢＵ─六五四○號自用小客車，沿高雄市○○區
    ○○路，由東往西方向行駛，途經加昌路與軍校路口欲左轉進入軍校路時，原應
    注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，於交叉路口行人穿越道前貿然加速行駛，而撞及徒步穿越軍校路之萬吉林
    ，致萬吉林因此受頭部外傷、顱內出血之傷害，送醫後延至同年八月二十八日上
    午十一時三十分許不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有道路交通
    事故現場草圖、酒精濃度測試表附卷可稽，而被害人萬吉林因此受有頭部外傷、
    顱內出血之傷害送醫後不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可資佐證。應認被告之自白與事實相符，堪
    予採信。
二、按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二
    五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫
    克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，此有前
    揭行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函文可據，參考德國及美國
    ，對於呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克，肇事率即達一般正常人十倍之認定
    標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函），本件被告於
    事故後約一小時內之呼氣酒精濃度測定值，達每公升零點五五毫克（MG/L），顯
    見事故當時其視覺及行為反應能力均較常人大幅降低而影響駕駛，堪認其確已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。次按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；
    及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施況。道路交
    通安全規則第一百零三條、第九十四條第三項分別定有明文。查被告駕車自應注
    意上開道路交通安全規定，且依當時狀況被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然行駛而撞及被害人，其駕車失當行為顯有過失，且被告過失駕車行為，與
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行足堪認定，
    應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。其所犯上開二
    罪，犯意各別，行為互殊，構成要件亦不相同，應分論併罰。又被告係汽車駕駛
    人，酒醉駕車因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，所犯過失致人於死罪部分
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度，於飲酒後酒精濃度超越法
    定標準之情況下仍貿然駕車行駛致發生本件事故，其犯罪情節重大，惟犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示
    儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，參酌其已與告訴人達成和解，有調解書一份可按，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
