【裁判字號】    90,易,2252
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣鳳山市忠誠里里長，於民國八十九年十一月（檢察官誤載為十月
    ）二十日上午十時許，因向甲○○查詢承辦業務之相關事項，認為甲○○態度不
    佳，乙○○竟基於普通傷害之故意，出手毆打甲○○，致甲○○受有前上胸溢血
    三乘二公分、右上膊溢血二乘一公分之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：僅因洽公時，與告訴人甲○○發
    生拉扯，伊拉他（指甲○○）肩膀處云云。惟查，右揭事實業據告訴人甲○○指
    述綦詳，並有驗傷診斷書一紙在卷，其上記載傷勢核與告訴人之指述及被告自承
    拉扯之部位相符，而證人孫明倫即鳳山市公所民政科科員亦到庭證稱親見被告與
    告訴人有拉扯之情形，足見告訴人指述非虛，被告所辯不足採信。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因認告訴
    人態度非佳，即出手毆打告訴人，及被告前無犯罪前科、告訴人所受之傷害程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
