【裁判字號】    90,補,1515
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一五一五號
    原      告  歌豐有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
右原告與被告橋信股份有限公司間塗銷抵押權設定登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
