【裁判字號】    90,撤緩,83
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一二五四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院於民國八十
    九年八月十五日，以八十九年度苗交簡字第二二四號判處罰金三萬元，緩刑二年
    ，於八十九年十一月十三日確定。茲查該受刑人在緩刑期內更犯同一罪名，經臺
    灣臺南地方法院於九十年二月五日，以八十九年度南交簡字第一二二八號判處有
    期徒刑三月，並於九十年四月二十七日確定，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒
    刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核閱卷附之受刑人上述兩案判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第四
    百七十六條，撤銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官      林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官      李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
