【裁判字號】    90,訴,1381
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年二月十六日起至清償日止，按
年息百分之十點六一五計算之利息，並自民國九十年三月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，於民國八十
    九年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定自八十九年十一月
    十六日起至九十年十一月十六日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百
    分之三浮動計算，目前為年息百分之十點六二五，如遲延履行給付本金或利息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按
    逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金，並由乙○○
    、丁○○○、丙○○為共同發票人，簽發本票一紙予原告收執。詎被告乙○○於
    借得上述款項後，僅繳納部分本息至九十年二月十六日，屢經催討均無結果，尚
    欠如主文之本利及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出本票、連帶保證書、帳卡、利率核定表各一份及授信約定書、戶籍謄
    本各三份為證。
乙、被告乙○○、丙○○、丁○○○方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告丙○○、丁○○○為連帶保證人，於八十九
    年十一月十六日向原告借用一百萬元，約定自八十九年十一月十六日起至九十年
    十一月十六日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之三浮動計算，
    目前為年息百分之十點六二五，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，並自違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金，並由乙○○、丁○○○、丙○
    ○為共同發票人，簽發本票一紙予原告收執。詎被告乙○○於借得上述款項後，
    僅繳納部分本息至九十年二月十六日之事實，已據其提出本票、連帶保證書、帳
    卡、利率核定表各一份及授信約定書三份為證，核屬相符。而被告三人經合法通
    知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告乙○○為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開
    約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百萬元，及自九十年二月十六
    日起至清償日止，按年息百分之十點六一五計算之利息，並自九十年三月十七日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
