【裁判字號】    90,聲,2141
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五六○號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命貳小包（驗後毛重各零點陸公克、貳點捌參公克）、殘留安非他命之殘
渣袋肆個、吸食器壹組、玻璃吸食器貳個，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局員警分別於民國八十七年十月十三日
    十六時四十分許、八十七年十月一日十六時許，查獲被告乙○○持有並經扣案之
    第二級毒品安非他命毛重二點八三公克、殘渣袋四個、吸食器一組、玻璃吸食器
    二個，被告甲○○持有並經扣案之第二級毒品安非他命毛重零點七公克，本署八
    十七年度偵字第二三九六五號、八十七年度偵字第二三○六五號毒品危害防制條
    例案件中所查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。
三、經查：上開扣案之白色晶體二包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，均係甲基安非他命，驗前毛重各為二點八八公克、零點七公克，驗後毛重各為
    二點八三公克、零點六公克，有該院八十八年十二月二十八日Ｐ0000000
    號、九十年六月二十九日0000000號檢驗報告可憑，足認扣案之白色晶體
    二包，均屬毒品甲基安非他命無訛，係違禁物。又前開扣案之殘渣袋四個、吸食
    器一組、玻璃吸食器二個，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均
    有甲基安非他命反應，有該院八十八年十二月二十八日Ｐ0000000號、Ｐ
    0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單三紙，因殘留於膠袋、吸食
    器、玻璃吸食器上之甲基安非他命已無法析離，足認扣案膠袋四個、吸食器一組
    、玻璃吸食器二個亦屬毒品甲基安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院
    認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
