【裁判字號】    90,聲,2146
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八Ｏ八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重貳點柒公克，驗後毛重貳點陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局於民國八十八年八月十四日中午十二時三十分
    許，在高雄縣鳳山市○○路台糖加油站旁，查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防
    制條例案件，因該案業經不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（
    驗前毛重二點七公克，驗後毛重二點六公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬。
三、經查：被告甲○○右揭施用毒品犯行，經本院以八十八年度毒聲字第五八七一號
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲
    字第六四四二號裁定送強制戒治，並嗣經本院各以八十九年毒聲字第六八七號、
    八十九年毒聲字第五七八三號分別裁定停止強制戒治及撤銷停止戒治，迨於九十
    年四月六日強制戒治期滿，經檢察官於九十年四月十六日為不起訴處分確定，有
    前開本院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及九十年度
    戒毒偵字第四九三號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而於該案被告遭查獲時所扣
    得之白色晶體（驗前毛重二點七公克，驗後毛重二點六公克）為安非他命等情，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確
    屬安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十        年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
