【裁判字號】    90,撤緩,84
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人再犯妨害自由（恐嚇）案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字第一Ｏ二六號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年度易字第五ＯＯ八號刑事判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本
    院）於民國八十八年四月十二日判決（八十七年度易字第五ＯＯ八號），處有期
    徒刑十月，緩刑四年確定。詎其竟於緩刑期內即八十八年八月二十五日更犯妨害
    自由（恐嚇）罪，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十一月二十八日判處有期
    徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七    月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
