【裁判字號】    90,易,1653
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月六日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年六月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年六月二十八日始行上訴，顯已逾越上訴期間（最高法院七十七年
    度第四次刑事庭會議決議參照），其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁
    回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
