【裁判字號】    90,易,2400
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
    被      告  乙○○
右列被告等因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六八五、
六九三五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為被告甲○○之妻弟，二人具有家庭暴力防治法第三
    條第四款所規定之家庭成員關係。二人於民國九十年二月二十五日下午三時三十
    分許，在甲○○位於高雄縣橋頭鄉○○路文昌巷二十號住處，因細故發生口角，
    竟彼此基於傷害人身體之犯意，被告乙○○徒手及持木棍毆打甲○○，被告甲○
    ○則徒手毆打乙○○，甲○○因而受有前額腫脹長三公分寬二公分、右下巴擦傷
    長寬各約○‧五公分、左臉擦傷長○‧五公分寬一‧五公分、前胸挫傷瘀血長十
    公分寬五公分、右肩背部擦傷長寬各約二公分、右背擦傷二處長五公分寬二公分
    及長八公分寬○．五公分、左背部擦傷四處長三公分寬一．五公分及長二．五公
    分寬二公分及長二．五公分寬一公分及長三．五公分寬一公分之傷害；乙○○則
    受有左頸部多處瘀血（三ｘ三公分、六ｘ○．二公分、三ｘ一公分、四ｘ二公分
    ）、左前胸三ｘ○．二公分瘀血、前胸口三ｘ一公分瘀血、後頭部三ｘ○．一公
    分擦傷、左手背三ｘ一公分紅腫、左手食指咬傷○．八ｘ○．三公分、左膝擦傷
    合併出血一ｘ○．二公分、左膝多處擦傷合併出血（二ｘ二公分、四ｘ○．五公
    分、一ｘ○．五公分、一ｘ○．五公分、一ｘ○．五公分）、右腳踝擦傷三ｘ○
    ．二公分、右腳第三指瘀血○．五ｘ○．五公分、左腳後腳跟擦傷一ｘ○．五公
    分之傷害。因認被告乙○○及甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○分別具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀各
    乙份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      七    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      七     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
