【裁判字號】    88,訴,1869
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度
偵緝字第一三五二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與另案被告即共犯葉書苓（業經法院判決無罪確
    定在案）、李孝華、楊俊英（上開二人均經法院判刑確定在案）四人，於民國八
    十七年十月二十九日凌晨零時許，至高雄市三民區羅馬假期ＫＴＶ酒店飲酒作樂
    ，與該店內之公關小姐喝酒跳舞發生衝突，其四人竟共同基於恐嚇之犯意聯絡，
    外出持具有殺傷力之手槍一把，衝入羅馬假期ＫＴＶ酒店內，由李孝華將槍指向
    櫃檯小姐鄭依玲射擊二發，然因卡彈而未擊發（該子彈經送鑑定並無殺傷力），
    甲○○同時則與楊俊英、葉書苓么喝並腳踢大廳桌椅及櫃檯，致鄭依玲及在場之
    公關小姐心生畏懼。嗣於同年十二月一日下午五時及七時許，分別在高雄縣鳳山
    市中華市場內及高雄市苓雅區○○○路一七七號前為警查獲李孝華及楊俊英，並
    於高雄縣鳳山市○○○路一五六巷旁花圃起獲前開之手槍一支及子彈二顆。又於
    八十八年八月十九日晚上七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○街一四○號前查獲
    甲○○，因認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及刑法第三
    百零五條之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及刑法第三
    百零五條罪嫌，無非以：(1)證人洪淑慧、鄭依玲於警訊及偵查中之證述；(2)錄影
    帶一捲、手槍一支及子彈二顆扣案可佐；(3)及扣案之手槍經送鑑定結果，認具有
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可稽等，為其論罪之依
    據。訊據被告甲○○對於右揭事實，均答稱不知道，並稱：伊已忘記了，伊曾經
    從樓上摔下頭部受傷等語。經查：
（一）被告甲○○於本院調查、審理時，對於案發過程均稱不知道、不復記憶，經本
      院將其送精神鑑定，認其因腦傷所導致之殘餘症狀，目前精神狀態屬「精神耗
      弱」，有財團法人長庚紀念醫院高雄分院八十九年五月六日精神鑑定報告書一
      份附卷可按，足認被告於審判時之精神狀態尚未達心神喪失之階段，應無刑事
      訴訟法第二百九十四條第一項須停止審判之事由，合先敘明。
（二）被告甲○○與李孝華、楊俊英及葉書苓在羅馬假期ＫＴＶ內飲酒時，因李孝華
      與店內公關小姐跳舞發生衝突，被告等四人即共同搭車離去，後來車輛又駛回
      ＫＴＶ，李孝華並率先進入ＫＴＶ內，持槍指向天花板，楊俊英隨後跟進，以
      腳踢領檯，葉書苓及被告甲○○再進入ＫＴＶ，嗣後四人再一同離去等情，固
      據同案被告李孝華、楊俊英及葉書苓於另案（八十八年訴字第八三三號案卷）
      審理時供承在卷，惟查當天僅李孝華持槍指向天花板，楊俊英腳踢領檯等情，
      業據證人即共犯李孝華於本院另案審理時證稱：「‧‧‧我一進去ＫＴＶ，就
      拿槍出來，朝天花板，並無對準櫃檯小姐，也無開槍射擊，當時只有楊俊英有
      踢桌子，另外二人是阻止我，林某（甲○○）拉住我，葉某叫我不要惹事，‧
      ‧‧」等語在卷（見上開案卷八十八年七月十六日審判筆錄），及共犯楊俊英
      於警訊時供述：「我跟後進入大廳用腳踢服務台」，及於本院另案審理時證述
      ：「‧‧‧進去ＫＴＶ後，有一些小姐看熱鬧，我怕發生危險，才踢桌子‧‧
      ‧當時葉某站在旁邊，‧‧林某（甲○○）也站在旁邊」等語（見同上開案卷
      八十八年七月十六日審判筆錄），核與證人即當天與被告同在ＫＴＶ酒店內飲
      酒作樂之陳志賢、張源足於警訊證稱踢桌子者是楊俊英等語，及證人洪淑慧於
      本院另案審理時證稱：「我當時躲在桌下，知道尚有人踢桌子，但不知何人踢
      的，應該只有一人踢」等語相符（見上開案卷八十八年九月二日訊問筆錄）；
      且承辦警員陳榮坤於台灣高等法院高雄分院八十八上訴字第四三八號案件中亦
      到庭證稱：「當時李孝華持槍進入，後來楊俊英也進入踢桌子‧‧‧」等語，
      此業據本院調閱上開案件核閱無訛，顯見當天被告確僅單純在場，並無么喝並
      腳踢桌椅及櫃檯動作甚明。至於證人鄭依玲雖於偵查中到庭證稱：「當時李孝
      華拿槍亂揮，另三人踢桌子，且叫我出來，李孝華叫我出來時，當時其他三人
      踢桌子」等語，惟此非但與其本身於警訊所述：「‧‧‧持槍者就是綽號小華
      之男子，另有同夥二男子進入大廳，即用腳踢領櫃之桌子‧‧‧」等語不符，
      且與上開證人李孝華、楊俊英、陳志賢、張源足、洪淑慧所述只有楊俊英一人
      踢桌子等語亦相歧異，是其所述顯有誇大，不無瑕疵，自難採信。
（三）次查，當天係李孝華、楊俊英先行進入ＫＴＶ內，隨後被告葉書苓進入，被告
      甲○○係最後進入等情，業據同案被告葉書苓於另案（同上開案卷）審理時供
      承在卷，並於八十八年九月十七日繪製現場位置圖一紙附卷可佐，核與證人洪
      淑慧於同年月二日證稱：當時被告與其他三人進入ＫＴＶ時，除李孝華站在櫃
      檯前（最內側）外，其他二人站在領檯前（近大門裏邊），一人則站在電動門
      （大門）外等情及所繪製附卷（同上開案卷）之現場位置圖一紙相同，並與共
      犯李孝華、楊俊英供述相符，並據證人即承辦警員許拋於本院另案審理時證述
      甚詳（見上開案卷九十三頁正），復有拍攝被告甲○○與李孝華、楊俊英、葉
      書苓進入ＫＴＶ情形之照片四張在卷可稽，是被告並非與李孝華、楊俊英一起
      進入ＫＴＶ內，且係最後進入之人，要屬無疑。又審諸上開四張照片，共犯李
      孝華進入ＫＴＶ之時間為凌晨二點五十四分九秒，共犯楊俊英進入之時間則為
      凌晨二點五十四分十三秒，二人幾乎是同時進入，惟被告與葉書苓進入ＫＴＶ
      之時間則約為凌晨二點五十六分三十秒左右，此時尚未見被告甲○○進入，衡
      情被告甲○○與李孝華、楊俊英間若有共同持槍進入ＫＴＶ內恐嚇之犯意聯絡
      ，豈有待李孝華、楊俊英進入ＫＴＶ內二分鐘之後，尚未進入之理；參以台灣
      高等法院高雄分院承辦上開案件之承審法官勘驗當天拍攝之錄影帶結果，為「
      本案共四人進入羅馬假期ＫＴＶ，二人進該ＫＴＶ裏面，另外二人在門口等候
      ‧‧‧」，此有該院勘驗筆錄附於上開案卷可稽，佐以當天進入ＫＴＶ內持槍
      及腳踢桌子者為李孝華及楊俊英，被告甲○○進入ＫＴＶ時之位置，係站在Ｋ
      ＴＶ大門口處，而未進入ＫＴＶ內部，已如前述，則其與李孝華、楊俊英間，
      果有持槍恐嚇之犯意聯絡，自應與之一起進入ＫＴＶ內，豈有於李孝華及楊俊
      英二人進入二分鐘之後仍在外面，又站在大門口處而未進入ＫＴＶ內部之理，
      是被告甲○○並無與李孝華、楊俊英共同持槍恐嚇之犯意聯絡，堪予認定。
（四）末查，當天係李孝華在ＫＴＶ包廂內與店內公關小姐鄭雅惠喝酒跳舞起衝突，
      始外出取槍至ＫＴＶ一節，業據同案被告葉書苓於另案（同上開案卷）審理時
      供承在卷，核與證人李孝華、楊俊英及櫃檯小姐鄭依玲、領檯小姐洪淑慧及公
      關小姐鄭雅惠於警訊及本院另案（同上開案卷）審理時證述甚詳，則與公關小
      姐起衝突者既為李孝華，而非被告甲○○，徵諸常理，被告甲○○亦無與李孝
      華共同持槍恐嚇ＫＴＶ之必要；且被告因知李孝華欲持槍滋事，其基於朋友立
      場，到場注意其是否傷害無辜，以免闖禍，亦屬情理之常，尚難以其未自行離
      去，即遽認其與李孝華間有共同持槍恐嚇之犯意聯絡。
四、綜上所述，本件被告甲○○當天既未么喝並腳踢桌椅，且於李孝華等人進入ＫＴ
    Ｖ後，始最後進入，並僅站在大門口處，其與ＫＴＶ間又無任何過節，自不得僅
    以其當天同在現場，未行離去，即認其與李孝華間有持槍恐嚇之犯意聯絡。又上
    開事實本院八十八年度訴字第八三三號判決及臺灣高等法院高雄分院八十九年度
    上訴字第四四二號判決亦同此認定。此外，復查無其他積極之證據足資證明被告
    有上開犯行，既不能證明被告犯罪，爰依法為無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
