【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一號
    原      告  乙○
    送達代收人  周村來律師
    法定代理人  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落高雄市○○區○○段二小段第六四０地號土地，以鹽埕地政事
務所鹽專（二）字第００四三九０號所設定之新台幣伍拾陸萬元，存續期間自民國八
十三年二月一日起至民國八十六年一月三十一日止之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人即原告之孫女郭丹菁以分期付款方式向被告購買引擎號碼
      KIIGLA11760號、牌照號碼YE-3076汽車乙輛，郭丹菁並提供該汽車辦理動產擔
      保及以原告所有座落高雄市○○區○○段二小段六四０號土地、地目建、面積
      42平方公尺之不動產予被告設定債權新台幣（下同）五十六萬元，存續期間自
      民國八十三年二月一日至八十六年一月三十一日止之抵押權。訴外人郭丹菁購
      買汽車後，均按期繳納分期款，至八十五年五月七日繳清全部價款，其依被告
      核發之車款清償證明書向高雄市監理處塗銷汽車動產擔保交易登記，惟被告竟
      疏未另開立車款清償證明書予原告辦理抵押權塗銷，原告查覺後，向被告要求
      塗銷抵押權，被告竟置之不理。而訴外人郭丹菁即已依約清償系爭車款，系爭
      抵押權所擔保之債權業已消滅，則原告自得依抵押權之從屬性，訴請被告塗銷
      抵押權設定登記。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、土地所有權狀、監理處函、車款清償證明書、
      動產擔保交易附條件買賣契約書（均為影本）各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市鹽埕地政事務所函調系爭抵押權之相關資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人即原告之孫女郭丹菁於八十三年一月三十一日以分期付款方式向
    被告購買引擎號碼KIIGLA11760號、牌照號碼YE-3076汽車乙輛，郭丹菁並提供該
    汽車辦理動產擔保交易登記及以原告所有坐落高雄市○○區○○段二小段六四０
    號土地、地目建、面積42平方公尺之不動產予被告設定債權五十六萬元，存續期
    間為八十三年二月一日起至八十六年一月三十一日止之抵押權。訴外人郭丹菁購
    買汽車後，均按期繳納分期款，至八十五年五月七日繳清全部價款之事實，已據
    其提出土地登記謄本、土地所有權狀、監理處函、車款清償證明書、動產擔保交
    易附條件買賣契約書為證，並經本院依職權向高雄市鹽埕地政事務所函調系爭抵
    押權設定之相關資料，核閱相符，此亦有高雄市鹽埕地政事務所九十年三月三十
    日高市地鹽字第０００一八六一號函所附系爭抵押權設定案相關資料在卷可稽。
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅，民法第三百
    零七條定有明文。又抵押權為擔保物權，具有從屬性，倘無所擔保之價權存在，
    抵押權即無由成立，自應許抵押人請求塗銷該抵押權之設定登記。抵押權為不動
    產物權，抵押權人僅能依設定登記內容行使權利。系爭抵押權所擔保之債權既不
    存在，且其存續期限復已屆滿，抵押權所擔保之債權嗣後亦不至再行發生。被上
    訴人請求上訴人塗銷系爭抵押權設定登記，洵屬正當。最高法院八十四年台上字
    第一六七號、八十二年台上字第一七八二號判決參照。經查：系爭抵押權所擔保
    之汽車價金債權因全部清償而消滅，而其存續期限又於八十六年一月三十一日屆
    滿，無再發生可受系爭抵押權擔保債權之可能，則基於抵押權之從屬性，系爭抵
    押權亦歸於消滅，被告自負有塗銷之義務。是原告請求被告將原告所有坐落高雄
    市○○區○○段二小段第六四０地號土地，以鹽埕地政事務所鹽專（二）字第０
    ０四三九０號所設定債權額五十六萬元，存續期間自八十三年二月一日起至八十
    六年一月三十一日止之抵押權設定登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
