【裁判字號】    90,小上,46
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第四六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人因給付違約金事件，上訴人對於民國九十年三月八日本院高雄簡
易庭八十九年度雄小字第一四三五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文；又依同法第四百三十二條
    之三十二第二項、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者為違背法令，判決有第四百六十九條第一款至第五款
    之情形之一者，為當然違背法令。另上訴人提起上訴，雖已表明上訴理由，如未
    依上該規定對第一審判決如何違背法令為具體之指摘，尚難認已合法表明上訴理
    由，依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段
    之規定，其上訴顯不合法，應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀雖已表明上訴理由，
    惟其所載內容，並未具體表明原判決所違背之法令，亦未就第二審判決究有何不
    適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之
    情形，加以具體指摘，依前開說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、另小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本
    件上訴裁判費為六百十五元、送達郵費為一百七十元，合計為七百八十五元，應
    由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第一項、第二項、四百三十六條之十九第
    一項、四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
