【裁判字號】    90,易,2437
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八一四
號）暨移送併辦（九十年度毒偵字第二六六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年及八十六年間均因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    分別判處有期徒刑四月及五月確定，並於八十五年二月五日及八十七年六月五日
    易科罰金執行完畢。甲○○復於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第一０一二號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月二十三日以八十九年度毒偵
    字第一二九號裁定不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，又基於施用毒品之概括
    犯意，分別於八十九年十二月十九日十二時起回溯二十四小時內某時及九十年二
    月二日下午十一時四十五分起回溯二十四小時內之某時，連續在其高雄市左營區
    ○○○街二十一號住處，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上燒烤，吸用其產
    生之霧氣之方式，施用安非他命二次，為警分別於八十九年十二月十九日在高雄
    市楠梓區○○○路一一九號楠梓分局採尿室及九十年二月二日在高雄市○○區○
    ○路一號左營分局採尿室等處查獲，復經本院以九十年毒聲字第二八七三號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中均自白不諱，且被告被查獲時為警採取
    尿液送檢，經檢出有甲基安非他命之陽性反應，此分別有台灣檢驗科技股份有限
    公司八十九年十二月二十六日濫用藥物尿液檢驗報告及高雄市立凱旋醫院九十年
    二月二十三日高市凱醫檢字第０００三四號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽
    ，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一０一
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年五月二十三日以八十九年度毒偵字第一二九號不起訴處分
    確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高雄地方法院九十年度毒聲
    字第二八七０號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月三十一日高所坤
    戒勒字第一五五八號函送之證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後二次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。公訴人雖未就被告九十年二月二日下午十一時四十五分起回溯二十四小時
    內之某時施用第二級毒品犯行為起訴，惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪之關係，已如前述，本院自得一併加以審酌，附此敘明。末查被告甲○○曾於
    八十四年及八十六年間均因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院分別判處有期徒
    刑四月及五月確定，並於八十五年二月五日及八十七年六月五日易科罰金執行完
    畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告屢經本院
    勒戒處分後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行
    為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民         國      九十    年     七    月   十七   日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
