【裁判字號】    90,重訴,638
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三八號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司前金分行
    法定代理人    謝文明
    送達代收人    賴嘉偉
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前因請求清償借款事件，曾聲請對被告廣慶豐實業有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，經被告廣慶豐實業有限公司、乙○○、甲○○於法定期間內
    對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴。本院於於九十年六月四日
    以九十年補字第一一五○號裁定命原告於收受本裁定後五日內補繳訴訟費用新台
    幣伍萬玖仟玖佰伍拾伍元、準備書狀一件及繕本三份，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。此裁定已於民國九十年六月十八日送達予原告，有送達證書附卷可憑。
    然原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
