【裁判字號】    90,交聲,73
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第七三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
一月九日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁32-U00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人於民國八十九年二月十五日駕駛計程車搭載乘客至小港
    機場，乘客下車後，受處分人駕車往南方出口前進，並無載客，駛過國內線出口
    至「巡迴計程車上車處」時，適有位女乘客拉著一個大行李箱攬車，受處分人乃
    將車停放在規定上車格內，下車幫乘客將行李箱提放至後車箱，受處分人並非停
    車在此處攬客，詎竟遭警開紅單裁罰，該裁罰顯有可議之處。
二、按計程車之停車上客，不遵守主管機關之規定者，處新台幣九百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第四款定有明文。而依「高
    雄國際機場計程車營運管理實施要點」：「三、計程車在本機場營運方式如左：
    ．．．（二）「巡迴計程車」載客駛進機場在指定下客處下客後，得到指定巡迴
    計程車招呼站位置順道載客。但不得在招呼站上客處停留等候載容，或進入「排
    班計程車」場排班，亦不得在指定招呼站以外之道路或其他處所停留等候，任意
    攬客搭載。」。本件訊據證人即舉發之內政部警政署航空警察局警員乙○○，證
    稱：「異議人的計程車是巡迴計程車，小港機場只有二處供巡迴計程車上客處，
    巡迴車上客處後面兩格就是租賃車的交車處，異議人直接將巡迴計程車停在租賃
    車的交車處，並直接在這裡上客」等語，所述與當場舉發之舉發違反道路交通管
    理事件通知單上記載違規事實「（高雄國際機場）租賃車上客（交車）處上客」
    相符，足見受處分人確實駕駛計程車違規在租賃車交車處上客，原處分機關據以
    援引上開規定，裁處新台幣一千八百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
