【裁判字號】    90,訴,762
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七六二號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告緯城機電股份有限公司（下稱緯城公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十八年十一月十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八
    十八年十一月十日起至八十九年十一月十日止，約定借款動用期限為一年，借款
    中之十分之七因移送財團法人中小企業信用保證基金保證，其利率按年率百分之
    八點四五計息，餘十分之三則按年利率百分之九點四五計息。如借用人經票據交
    換所公告拒絕往來時，則借款人之全部債務視為到期，原告得追償全部借款本息
    ，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百
    分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項
    後，自八十九年十一月十日起即拒不繳息，且自八十九年十二月二十九日經票據
    交換所公告為拒絕往來戶在案，應視為債務全部到期，尚欠如主文及附表所示之
    本利及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、帳卡、一般放款新約、利率卡、票據退票資料查詢表、戶
    籍謄本、公司變更登記事項卡各一份為證。
乙、被告緯城公司、丁○○、乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告緯城公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十一月十日向
    原告借用二百萬元，約定自八十八年十一月十日起至八十九年十一月十日止，約
    定借款動用期限為一年，借款中之十分之七因移送財團法人中小企業信用保證基
    金保證，其利率按年率百分之八點四五計息，餘十分之三則按年利率百分之九點
    四五計息。如借用人經票據交換所公告拒絕往來時，全部借款債務視為到期，原
    告得追償全部借款本息，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個
    月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。
    詎被告於借得上述款項後，自八十九年十一月十日起即未依約繳息，且自八十九
    年十二月二十九日經票據交換所公告為拒絕往來戶在案，應視為債務全部到期，
    尚欠如主文及附表所示之本利及違約金未清償之事實，已據其提出放款借據、帳
    卡、一般放款新約、利率卡、票據退票資料查詢表各一份為證，核屬相符。而被
    告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告緯城公司為系爭借貸契約之借款人，竟自八十九年十一月十日起未依
    約繳息，且經票據交換所公告自八十九年十二月二十九日為拒絕往來，依兩造之
    前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │                  │                      │
│編│請  求  金  額│利      息│利              率│違        約        金│
│  │              │          │                  │                      │
│號│( 新  台  幣) │起  算  日│                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │              │          │                  │自89年12月29日起至清償│
│  │              │自89年11月│                  │日止，逾期在六個月以內│
│  │一百三十七萬二│10日起至清│週年利率百分之八點│者按上開利率百分之十、│
│一│千元          │償日止    │四五              │逾期超過六個月以上者，│
│  │              │          │                  │按上開利率百分之二十計│
│  │              │          │                  │付違約金。            │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │              │          │                  │自89年12月29日起至清償│
│  │              │自89年11月│                  │日止，逾期在六個月以內│
│  │五十八萬八千元│10日起至清│週年利率百分之九點│者按上開利率百分之十、│
│二│              │償日止    │四五              │逾期超過六個月以上者，│
│  │              │          │                  │按上開利率百分之二十計│
│  │              │          │                  │付違約金。            │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
