【裁判字號】    90,保險,32
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第三十二號
    原      告  丙○○
    被      告  東泰產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應給付原告新台幣八十四萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、緣訴外人陳獻堂於民國（下同）八十九年四月三十日十一時四十五分許，騎
        乘車牌號碼OJR-012號重機車，沿高雄縣大寮鄉○○路由南往北方向行駛，
        途經上寮路一九九之五號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
        施，以避免發生事故之危險，竟疏未注意而撞擊原告騎乘之車號OME-983號
        重機車，使原告受有頭部外傷、左側顱內出血，致原告身體殘障。嗣原告與
        陳獻堂於高雄縣大寮鄉調解委員會就右揭事件進行調解並達成協議，陳獻堂
        應給付原告新台幣四十萬元，關於陳獻堂向被告投保之汽車強制保險賠償給
        付部分由原告自行向被告請領，不得扣除。嗣原告檢具長庚醫院診斷書向被
        告請求殘廢給付，經被告核定可請求新台幣八十四萬元，惟因當時大寮鄉公
        所調解筆錄漏未記載強制保險理賠金由原告自行向保險公司請領不得扣除，
        被告於八十九年十一月八日發函通知原告暫緩賠款。原告遂向大寮鄉公所請
        求補正漏未記載之事項，經大寮鄉公所以八十九大鄉民字第二一七六三號補
        正，詎被告竟因陳獻堂反對而拒絕給付右開殘廢給付。
（二）、按被保險汽車發生交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內，直
        接向保險人請求保險金；身體傷害給付級殘廢給付之受益人為受害人本人。
        強制汽車責任保險法第二十八條及第十條第一款分別定有明文。本件原告係
        汽車交通事故遭致身體殘廢之受害人，自得依前條規定請求被告給付保險金
        。又本件保險殘廢給付已經被告核定為八十四萬元，雖原告與陳獻堂已達成
        和解，陳獻堂應給付原告四十萬元，惟於調解時雙方曾約定汽車強制保險理
        賠金，由原告自行向被告請領，不得扣除，原告仍得向被告請求八十四萬元
        。
三、證據：提出八十九年度民調字第三七一號高雄縣大寮鄉調解委員會調解書一份、
    東泰產物保險股份有限公司之通知書一份及殘障手冊影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）、本件事故係被告陳獻堂與原告在大寮鄉調解委員會達成和解，由被告陳獻堂
        給付原告新台幣四十萬元達成和解，和解書中原未記載本件調解金額是否包
        含強制汽車責任保險之給付，然原告於調解後於未徵得被告陳獻堂同意之下
        要求調解委員會私自於調解書中加入調解金額不包含強制險等文字，應不生
        效力。
（二）、原告所提出之調解書係非真實記載之調解書，原告會回頭要求調解委員會加
        註不含強制險之字樣，顯見原告與被告陳獻堂間之和解契約係已包含全部損
        害賠償，故按強制汽車責任保險法第二十九條第一項反面之解釋，原告已不
        得再向被告公司為請求給付剩餘之金額，否則原告何以在事後要求加註不含
        強制險之給付等文字？
（三）、縱被告公司應再為給付，然查原告後因傷勢加重，縱依強制汽車責任保險法
        得請求八十四萬元；但因被告陳獻堂業已給付原告四十萬元，依強制汽車責
        任保險法第二十九條第二項規定陳獻堂得請求被告東泰產物保險股份有限公
        司高雄分公司給付所墊付之四十萬元，故原告應僅得依同法第廿九條第一項
        之規定請求剩餘之四十四萬元。
   理   由
一、本件兩造對於訴外人陳獻堂有向被告投保汽車強制責任險，並於保險期間駕駛
    OJR-012號機車與原告騎乘OME-983號機車發生車禍，致原告車損人傷，原告受傷
    程度，依強制汽車責任保險法第二十八條規定，直接向被告請求八十四萬元之事
    實，並不爭執。二造有爭執者，厥在原告與訴外人陳獻堂於高雄縣大寮鄉鄉鎮調
    解委員會所達成陳獻堂應給付予原告四十萬元之約定，是否包括原告得向被告請
    求之保險金。
二、按「被保險汽車發生汽車交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內，
    直接向保險人請求給付保險金」「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人或被保
    險人已為一部之賠償者，保險人僅於本法規定之保險金額扣除該賠償金額之餘額
    範圍內，負給付責任。但受益人與加害人或被保險人約定不得扣除者，從其約定
    。前項加害人或被保險人先行賠償之金額，保險人於本法規定之保險金額範圍內
    歸墊。但前項但書之情形及加害人未經被保險人允許而使用被保險汽車者，不在
    此限。」強制汽車責任保險法第二十八條、第二十九條定有明文。本件經查：
（一）、原告與訴外人陳獻堂於八十九年十月二十七日在高雄縣大寮鄉調解委員會調
        解時，係由陳獻堂聲請調解，調解時陳獻堂主張願付五萬元，強制險除外，
        原告則要求五十萬元，後經雙方以四十萬元達成協議，協議時調解委員至始
        都有告訴二造強制險除外，支付四十萬元並不包括強制險，此業經證人即當
        時之調解委員陳智宏到庭證述甚明，訴外人陳獻堂與原告達成和解係於鄉鎮
        調解委員會所作成，本件調解係陳獻堂所聲請，又係於於其所在地之鄉鎮調
        解委員會調解，調解委員與雙方並無任何利害關係，自無偏頗之虞，而足採
        信，此外並有卷附經陳獻堂簽名之調解筆錄二份，在卷足憑，雙方有將保險
        給付除外之約定乃可認定。
（二）、該件調解成立後，由調解委員會秘書黃鳳玉製作調解書，製作過程中因忙亂
        而未詳註賠償金額是否包含強制險理賠金，經送法院核定後，因原告提出異
        議，始將調解筆錄調出查對，發現確於調解筆錄中載有強制險除外，又經調
        解委員查詢和解金額四十萬元確不包含強制險理賠金，強制險部份由原告自
        行檢據向保險公司請領。經查證後乃又行文法院補正調解記載之內容，將調
        解書增列第六條：兩造約定強制險理賠金由對造人（即原告）自行向保險公
        司請領。此項事實業據證人即黃鳳玉到庭證述綦詳，並製有報告一份及高雄
        縣大寮鄉公所八十九年十一月十四日八九大鄉民字第二一七六三號函一份在
        卷可稽，足證原告與訴外人陳獻堂於調解時確有將強制險理賠金除外之約定
        無誤。
（三）、訴外人陳獻堂雖到庭陳稱當初和解時係原告方面說保險不會下來，所以才答
        應四十萬元與原告和解，賠償應包括保險理賠金云云。然查：若雙方和解之
        範圍包括保險理賠金，依前揭強制汽車責任保險法第二十九條第二項前段之
        規定，因被保險人已先為賠償，使受害人之損失已獲完全之填補，但保險公
        司未為給付，訴外人陳獻堂尚可基於責任保險契約向保險公司請求該四十萬
        元，故調解是否包括保險理賠金，與訴外人陳獻堂之權益有重大利害關係，
        故其陳述立場難免有所偏頗。再者，依常理若和解之金額包括強制保險理賠
        金，則被保險人可向保險公司請求保險理賠，而有意將保險理賠金額作為給
        付被害人數額之一部分，通常都會要求被害人交付請領保險之診斷證明、醫
        藥費、車輛受損等證明文件予被保險人，由被保險人向保險公司請領保險理
        賠。若雙方和解金額不包括保險理賠部分，通常即無該項約定，而由受害人
        直接檢據依該法第二十八條之規定向保險公司直接申請理賠給付。本件調解
        之內容並未有被害人應檢據交由被保險人陳獻堂向保險公司請領保險給付之
        約定，訴外人並無任何原告受損之單據證明，又如何向被告公司請領保險給
        付，訴外人陳獻堂所述顯與事理有違，難以採信。本件訴外人於與原告和解
        時確有將保險理賠給付約並由原告向保險公司申請無訛。
三、本件原告與被保險人陳獻堂既於其損害賠償事件中有特別約定關於保險金額之給
    付應不得自賠償額中扣除，則依前揭強制汽車責任保險法第二十八條及第二十九
    條第一項但書與第二項但書之規定，被告自應於該法規定之保險金額範圍內，給
    付保險金。從而，原告請求被告給付保險金八十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日之九十年五月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
~B 法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
