【裁判字號】    90,易,1871
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五四五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金， 以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知郵局之存款帳戶，可供作他人作為犯罪匯款之用，且租用存摺之人，
    目的是為能取得贓款而掩飾自己犯行不易被追查，詎因其缺錢花用，見自由時報
    上刊載租用存摺之廣告，竟基於幫助姓名年籍不詳綽號「林先生」之成年男子所
    組成恐嚇勒贖取財犯罪集團之犯意，於民國八十九年四月底某日，以電話主動聯
    絡上開綽號「林先生」之人（另案偵查中），並約在高雄市○○區○○路、建興
    路交叉口，以每月新台幣（下同）二千元之代價，出租自己所有之存摺（郵局局
    號00000000、帳號0000000）、提款卡，及其女兒張雅喬之存摺
    （郵局局號00000000、帳號0000000），並以之作為上開綽號「
    林先生」之人所組成之恐嚇取財集團，在中、南部山區架設捕網，捕捉不特定民
    眾飼養之賽鴿，再藉此以電話恐嚇被害人勒贖錢財，而接受被害人匯款之目的使
    用。嗣該犯罪集團架網捕獲丙○○、乙○○等人所飼養之賽鴿，再向彼等恐嚇稱
    應將指定金額匯入該犯罪集團所指定上開甲○○、張雅喬郵局帳戶內，否則將殺
    害賽鴿，致丙○○、乙○○等人心生畏懼，恐其所有之賽鴿被殺害，而依指示將
    金額匯入上開帳戶內，而由該「林先生」所組犯罪集團，自不特定之自動提款機
    將上揭匯入之款項領走。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊中之指訴
    大致相符，並經證人即偵查員黃嘉慶於偵訊中結證明確，復有郵政國內匯款執據
    客戶基本資料表各二件附卷可資佐證。應認被告自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯同法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定按正犯之刑減輕之。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及幫助犯罪之情節尚輕，犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正後公布施行，而於同年月十二日生效，由
    原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得
    易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下
    徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時即前開修正之刑法第四十一條第
    一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末查，被告前於七十八年間雖曾
    受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第三百
    四十六條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十六條第一項。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
