【裁判字號】    90,聲,2040
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六三九號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重分別為伍點肆玖公克、拾捌點零捌公克）沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○、朱福忠前因涉嫌施用毒品案件，經本院各以民
    國八十八年度毒聲字第一０四號裁定送觀察、勒戒後，被告甲○○因有繼續施用
    毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一八九五號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣經裁定停止強制戒治並交付保護管束期滿，另被告朱福忠則無繼續施
    用毒品傾向，業經聲請人分別於八十九年三月二十七日以八十九年度戒毒偵字第
    三二六號、八十八年三月三十一日以八十七年度偵字第二三一０七號為不起訴處
    分確定，扣案之海洛因二包係違禁物，另針筒一支、止血帶一條、殘渣袋十六個
    及空夾鏈袋三十五個等物，均係專供施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案海洛因二包，經送驗結果，確均係第一級毒品海洛
    因（驗後淨重分別為五‧四九公克、十八‧０八公克），有法務部調查局鑑定通
    知書二紙附卷可稽，上開毒品確係屬違禁物無訛，依首揭之說明，認此部分之聲
    請為正當，應予准許。惟扣案之針筒一支、止血帶一條、殘渣袋十六個及空夾鏈
    袋三十五個部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係限於「專」供
    製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、
    施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為
    他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。上開扣案針筒、止血帶、殘渣袋及空
    夾鏈袋等物，固係供被告施用毒品之器具，然就上開器具本身性質而言，除供以
    施用毒品外，另有其它用途，並非「專」供施毒、製毒之器具甚明，亦即非屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項所指之器具，又上開物品，尚乏證據證明其上有
    毒品殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之
    聲請，於法不合，尚難淮予，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
