【裁判字號】    88,附民更,6
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民更字第六號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳文卿律師
    被告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經
長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶
民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    九十    年      七      月      十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官    黃建榮
                                          法  官    李麗珠
                                          法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年  七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
