【裁判字號】    90,聲,2144
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第二一四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點壹玖公克，驗後毛重壹點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年十二月二十九日十三
    時十分許，在高雄縣大社鄉○○村○○路五十九巷十四號，查獲安非他命一包，
    為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本
    件所扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重壹點壹玖公克，驗後毛重壹點
    壹肆公克）有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００三─五八號檢驗報告乙紙附
    卷可稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
