【裁判字號】    90,上訴,1452
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四五二號
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度自字第五一號中華民國九
十年七月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知本件自訴不受理，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人並非其指訴被告犯職罪之直接被害人，依法不得提起自訴，其不得提起
    自訴而提起，即非適法，原審因而依法諭知本件自訴不受理之判決，並無不當，
    自訴人上訴未具體指摘原判決如何不當，即無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國         九十       年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○  男三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住屏東縣新園鄉○○村○○路四九號
                        身分證：Ｚ000000000號
    被      告  乙○○  屏東縣縣長
左列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉有刑法上之瀆職罪，且侵害其權益，應賠償其新台
    幣三億元云云。惟查自訴人所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，且公務員於執行職務行使公權力時，如
    有侵害人民權利者，應依國家賠償法之規定，適用民事訴訟法之程序為之，此觀
    國家賠償法第二條及第十二條規定自明，是本件自訴人之自訴尚非適法，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年 七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
