【裁判字號】    90,上易,1555
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一五五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二四三七
號中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度毒偵字第一八一四號，暨移送併辦：九十年度毒偵字第二六六六號），提起上訴
，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、上訴人甲○○上訴意旨仍執前詞否認犯行，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中      華          民          國    九十   年   九   月   二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
