【裁判字號】    90,重上更(六),38
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度重上更(六)字第三八號
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          在.
                          身分.
    指定辯護人    許登科  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予押，顯難進行審判，於民國九十年五月一
    日執行羈押，至民國九十年七月三十一日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月一日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
