【裁判字號】    90,再,37
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    確認管理權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第三七號
      再  審原告  己○○
                  詹主宗
                  庚○○
                  辛○○
      再  審被告  財政部
      法定代理人  壬○○
      再  審被告  財政部國有財產局
      法定代理人  戊○○
      再  審被告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
      法定代理人  丙○○
      法定代理人  丁○○
      再  審被告  乙○○
      再  審被告  甲○○
右當事人間確認管理權存在事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二十九日本院
八十七年度上字第三五八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定。民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項本文、第二
    項分別定有明文。經查，本院八七年度上字第三五八號乙案，訴訟標的價額為八
    十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，不得上訴第三審法院；又上
    開確定判決，係於八十九年八月二十九日宣判，判決書則於同年九月十一日送達
    再審原告共同訴訟代理人，有宣示判決筆錄及送達證書在卷可稽，再審原告遲至
    九十年五月二十八日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸
    首開說明，顯不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十      年    七      月     十八     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
