【裁判字號】    90,苗簡,462
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四六二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六五七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案螺絲起子壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行、第五行「車號」ＭＢ—三六七八號應予補充記載外
    ，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。螺絲起子一支係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十    年      七      月      十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
