【裁判字號】    90,小上,2
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度小上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於民國九十年五月二十五日本院苗栗簡易庭第一
審判決（八十八年度苗小字第一六一號）提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；又按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為判決有違背法令之具體事實，此觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容；或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體指摘，其上訴自難認為合法（參照最高法院七十一年度台上字第三一四號
    判例意旨）。
二、經查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人
    對於該小額訴訟之第一審判決不服，於九十年六月十八日提起上訴，核其上訴狀
    所載，僅表明（一）被上訴人因與上訴人女兒同，冒稱其祖父之家長名義向新力
    工家職業學校申請存於該校之第三聯繳單影本，經上訴人再三向校方查證，學校
    保存第三聯，第四聯才是收據，故其所持之第三聯影本實不能視為債權之證據。
    （二）被上訴人於聲請鈞院八十九年度促字第七三○六號支付命令中稱上訴人向
    其借款並由渠貸款等語，但又無上訴人之借據或貸款證明等證據，焉能依據年齡
    ，衡情參酌等自由心證而判決云云，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使指
    摘其為不當，而未具體指出原判決違背何等法規，揆諸前開說明，其上訴即難認
    為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B  審判長法  官  陳鴻斌
~B        法  官  邱光吾
~B        法  官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
