【裁判字號】    90,苗簡,323
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三二三號
    原      告  苗栗市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣黑熊股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟柒佰拾伍元，及自民國九十年一月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告所有門牌號碼苗栗市○○路六○六號八、九樓之建物，其使
    用基地（即坐落苗栗市○○段二七三之一地號等九筆土地）為原告所有，而與原
    告訂定基地租賃契約，承租上開基地權利範圍分別為一五九○分之一五二‧一六
    及一五九○分之一四九‧（即被告承租之權利範圍）計算，以六個月為一期，於
    每年一月及七月分期繳納，並應依出租人所開繳納通知書於規定期限向指定處所
    繳納，逾期繳納時，未逾一個月者，加收百分之二，逾一個月以上未滿二個月者
    ，加收百分之四，逾二個月而未滿三月者，加收百分之八，逾三個月者，一律加
    收百分之十作為違約金。詎被告經原告開單通知後，未繳納八十九年一期之租金
    ，連同至提出支付命令聲請前之違約金，合計壹拾玖萬五千七百三十五元，爰依
    法提起本件訴訟請求給付租金等語。被告則僅就支付命令未附理由異議，其未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之苗栗市公所中苗市場基地租賃契
      約、苗栗市公所收入繳款書、公司變更登記事項卡等件為證，經核屬實，而被
      告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀加以爭執，僅就支付命
      令為不附理由之異議，堪信原告之主張為真實。從而原告本於租賃契約之法律
      關係，訴請被告清償如主文所示之租金及自支付命令聲請狀繕本送達翌日（即
      九十年一月十二日）起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
