【裁判字號】    90,苗簡,427
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四二七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於民國八十九
    年四月八日間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於九十年一月二十
    八日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，三日後再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰量處如主文所示之刑，以示懲儆，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，係被告所有，且供其犯罪之用，依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
