【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七五號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日，應於刑之執行完畢或赧免後，令入相當處所，施以監護年
。
扣案之豬刀一把沒收。
    事    實
一、甲○○前因服用藥物、酗酒致患有器質性精神病而長期服藥治療。緣於民國九十
    年四月二十五日上午七時二十分許，甲○○因踩踏乙○○○位於苗栗縣苗栗市○
    ○路一八二號三樓住處之石棉瓦製遮雨棚，遭乙○○○出言制止，因之情緒失控
    ，陷於精神耗弱狀態，竟基於恐嚇之犯意，於同日上午七時四十分許，在上址一
    樓樓梯口處，見乙○○○下樓欲騎乘機車外出，即持其所有之豬刀一把追趕乙○
    ○○十餘公尺，並於相距乙○○○約二公尺處向乙○○○作勢揮砍、刺殺，使乙
    ○○○因感受其生命、身體將受危害而心生畏怖，致生危害於安全。嗣經乙○○
    ○報警處理，於同日上午七時五十五分許，甲○○行經苗栗縣苗栗市○○路及民
    族路口時為警逮捕，並扣得甲○○所有供恐嚇乙○○○用之豬刀一把。
二、案經乙○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊中、本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○○指訴及證人丙○○、丁○○偵查中證述情節相符，復有豬刀一把扣案可資佐
    證，足徵被告之自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭恐嚇之犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告為右揭犯行時，經
    鑑定係處於精神耗弱之狀態，有財團法人為恭紀念醫院（九十）為恭醫字第０五
    四七號函檢附之司法鑑定報告書一件附卷可稽，應依刑法第十九條第二項之規定
    減輕其刑。爰審酌被告長期患有器質性精神病，易有情緒失控之現象、犯罪之動
    機、目的、所生損害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告長期患有器質性精神病，
    常有聽幻覺、被害妄想、情緒不穩、入睡困難等情形，為避免被告精神狀況繼續
    惡化，致有破壞及攻擊他人行為，對社會造成危害，且為治療其病情，本院參酌
    前開鑑定書之建議，認有令被告接受精神科長期及專業治療之必要，爰依刑法第
    八十七條第二項、第三項之規定，併宣告被告於刑之執行完畢或赧免後，令入相
    當處所，施以監護三年。至扣案之豬刀一把，乃被告所有供其實施恐嚇犯行用之
    工具，業據被告於偵審中供陳甚明，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予
    以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第十九
條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第八十七條第二項、
第三項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
