【裁判字號】    89,訴更,6
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴更字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九一七
號）後，經甲○為免訴判決後，因檢察官上訴，經台灣高等法院判決後，再經最高法
院發回更審，復經台灣高等法院發回甲○審理，甲○判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期
徒刑捌年陸月。扣案之白色手套壹雙、花色口罩個、土黃色膠帶壹捲及西瓜刀貳支
均沒收。盜匪所得之金融卡肆張（含郵局金融卡貳張、台北市第三信用合作社及聯邦
銀行金融卡各壹張）、萬通商業銀行簽帳卡壹張均應發還被害人庚○○、丁○○。
    事  實
一、戊○○前曾於民國八十四年七月二十七日因妨害風化案件，經甲○判處有期徒刑
    七月，於八十五年四月一日縮刑期滿執行完畢出監，詎仍不知悔改，復與丙○○
    （業經甲○另以八十六年度訴字第二四一號判處有期徒刑八年確定）共同意圖為
    自己不法之所有，於八十五年十一月十八日上午九時許（起訴書誤載為八十五年
    十二月三十日上午九時二十分許），分別配戴口罩、手套，並持西瓜刀，於選定
    作案地點台北縣板橋市○○街二十三號三樓後，即按該址房屋之門鈴，待丁○○
    應聲開門之際，被告與丙○○二人未經許可即強行侵入上址，並由被告持西瓜刀
    抵住丁○○，丙○○則進入房間內押庚○○至前廳處，被告再以不透明膠帶將庚
    ○○與丁○○二人捆綁，以此強暴手段致使庚○○與丁○○二人不能抗拒，戊○
    ○、丙○○二人即輪流由一人看守鄧、陳二人，另一人則進入房間內強取得金手
    鍊一條、項鍊三條、手環二個、戒指六個、現金新台幣（下同）五千元、郵局提
    款卡二張、臺北三信及聯邦銀行提款卡各乙張、萬通銀行ＶＩＳＡ卡乙張等財物
    。二人得手後欲離去之際，因庚○○掙脫膠帶捆綁，上前與丙○○搏鬥，戊○○
    見狀即以所持西瓜刀上前砍殺庚○○，使庚○○受有背部刀傷之傷害（傷害部分
    未據告訴），戊○○及丙○○隨即逃離現場。嗣經警於同年十二月三十日上午九
    時二十分許，在台北縣板橋市○○○路二六五巷一號南國旅社五０六室查獲戊○
    ○與丙○○二人，並扣得口罩二副、手套二雙及不透明膠帶一只。
二、案經庚○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：並未為本件犯行，係丙○○自己做
    的牽連到伊云云。經查：
  (1)右揭犯罪事實業經證人即被害人丁○○、庚○○於警訊、偵、審中均指訴歷歷，
    證人丁○○於報案當時在警訊中稱：「八十五年十一月十八日九時許，在板橋市
    ○○街二十三號三樓我的住處，有二名皆約二十歲左右之男子，一名身高約一百
    七十公分，另一名身高約一百七十五公分，二人皆著深色西裝及褲、黑皮鞋、鴨
    舌帽、戴花色口罩、台灣話口音、外表斯文、講閩南語，他們按電鈴後，我隨即
    開鎖，那二名男子持水果刀撞了進來，他們把我押到第二間臥房，用膠帶把我的
    嘴巴封住，並將手腳綁住，叫我乖乖別出聲，否則要殺我。高的那名男子就到第
    三間臥房將尚在熟睡中的我先生押至與我同一間，同樣用膠帶將嘴巴封住，將手
    腳綁住，然後對屋內竊取有價值的物品，約三十分鐘後，我們倆皆自己鬆綁，當
    時我先生把正在屋內搜尋的那名男子撲倒，我則把門反鎖，另一名男子聽到有聲
    音即破門而入，與我先生扭打，那名高的男子拿手上的西瓜刀往我先生的背部砍
    了一刀，隨即迅速拿了東西逃逸。我損失金手鍊兩條約一兩、金項鍊三條約三兩
    、金手環伍只約二兩、金戒指陸只約六錢、及現金約新臺幣伍仟元左右、郵局提
    款卡貳張、臺北三信及聯邦銀行提款卡各壹張、萬通銀行簽帳卡，共價值約新臺
    幣捌萬元。我不認識也沒見過那二名歹徒，他們皆持約四十五公分左右之西瓜刀
    ，我不清楚歹徒乘何種交通工具。我們家最近沒有數目較大的金錢收入」。再則
    稱「我與我先生庚○○於八十五年十一月十八日九時許，在板橋市○○街二三號
    三樓遭二名歹徒持刀侵入我家中強盜並綑綁我先生及砍殺他，致使背部受傷。經
    我當面指認，戊○○及丙○○二人，即是八十五年十一月十八日九時許，侵入我
    家中砍殺庚○○及強盜搜括我家中財物之人。雖然當天他們二人戴鴨舌帽及口罩
    ，但他們二人身高、體重、體型、舉止、口音、皮鞋及髮型，均與當天強盜我那
    二名歹徒一模一樣。當天歹徒留在我家中之口罩及彌勒佛項鍊，是歹徒砍殺庚○
    ○遭反抗掙扎而掉落在我家第二間臥房。當天他們二人一起持刀侵入後，二人即
    持刀押住我，叫我不准講話，然後由身高較矮的押住我，高的進入臥房押住熟睡
    的庚○○，然後將我們二人以黃色膠帶綑綁後，即搜括屋內所有財物，之後因庚
    ○○掙脫膠帶，與高的（丙○○）打鬥，而矮的（戊○○）即持刀砍殺庚○○，
    且欲持刀砍殺我，經我握住刀子後，才未被砍殺，之後二人即倉惶下樓逃逸。警
    方日前所查獲之口罩、白色手套及黃色膠帶，均與當天歹徒所使用之物，型式相
    同，而且皮鞋型式也相像。當天我們遭強盜之財物為金手鍊一條一兩、項鍊三條
    三兩、手環二個五錢、戒指六個六錢、現金五千元、郵局提款卡二張、臺北三信
    及聯邦銀行提款卡各乙張、萬通銀行VISA卡乙張，損失約八萬元左右。經我聽戊
    ○○講當天所說的話『你若再說話，我就把你殺』之臺語口音與當天強盜時之口
    音相同，的確是他們沒錯」（八十六年度偵字第六七三號卷第十二頁背面、第十
    六頁背面），於偵查中證稱：「損失金飾及現金五千餘元。卷附照片之物是被告
    當天做案用之物，被告稱若不知金融卡之密碼，要割舌頭」（同前偵查卷第五十
    六頁），於法院訊問時則當庭指認稱：「所見在庭二人是八十五年十一月十八日
    至我家行搶之人。門尚未開妥便衝進來綑了我夫婦之手、口等而行搶，並發生打
    鬥及砍傷我先生。矮的那位持刀砍傷我先生，因他坐在客廳吃甘蔗，有將口罩拿
    下，我有看清他的臉。當時二人表示，如不說清楚信用卡密碼，要割我們的手，
    我被嚇到，所以說他身高僅一百五十餘公分。他們在我家停留約五十分鐘，被搶
    黃金鍊，戒子、現金等物。我沒注意何人表示這件事已結束了的話。我看到戊○
    ○戴勞力士手錶，因他是在房間綁我的人，我看的很清楚，也注意到他的皮鞋，
    因他脫鞋而上我和室的房內。鴨舌帽是黑色的，口罩是花的，手套是白的，西瓜
    刀則放在皮包內。門是我打開的，才打開他們便衝進來，希望能將東西還我們」
    （八十七年度上訴字第四三四二號卷第三十五頁）；證人庚○○在報案時於警訊
    時稱：「於八十五年十一月十八日九時許，兩名歹徒按我住處（板橋市○○街二
    十三號三樓）電鈴，因我老婆開門，所以歹徒很快就撞門進入。兩名歹徒年約二
    十至二十五歲，較年輕一位身高約一六五公分，約二十歲，較高一位約一七０公
    分，約二十五歲。二名皆著深色西裝外套、深色長褲、淺色襯杉，褲子與外套不
    同顏色、不同款式，頭戴深色鴨舌帽、白色口罩，兩人分別持西瓜刀，由較矮一
    名持咖啡色膠帶綁住我及我太太之口，腳、手反綁，並將我及我太太控制於第二
    間房間，較高之一名歹徒至客廳及第三間房間搜刮財物，當較高之歹徒搜刮至第
    二間時，即以閩南語命令另一名歹徒至客廳把守，此時我正好鬆開膠帶並與歹徒
    打鬥，而我太太則要衝出大門，但被較矮的那名歹徒擋住，而我則在打鬥中被西
    瓜刀劃傷，最後較高之歹徒則以閩南語對我說：已經搜完了，不要再對其反抗。
    說完即離去。歹徒一進門即戴白色薄手套，較高者穿黑色皮鞋入屋內，較矮者則
    未穿鞋，較矮者在控制我及我太太時，以台語並持刀逼問我及我太太之提款卡號
    碼，並說：如果領不到，則要再回來讓我們斷手斷腳。因我們皆在樓上，不曉得
    樓下有無人接應。被盜走金手鍊一條一兩、項鍊三條三兩、手環二個五錢、戒指
    六個六錢、現金伍仟元，郵局提款卡二張、台北三信及聯邦銀行提款卡各乙張、
    萬通銀行VISA卡乙張，損失約捌萬元。我與我太太未與人結怨或有財物糾紛。這
    二名歹徒如果在路上遇見，我能認得。我背部被刀劃傷」，再則稱「我與丁○○
    於八十五年十一月十八日九時，在板橋市○○街二十三號三樓，遭兩名歹徒持刀
    侵入我家中強盜，並砍殺我致我左後頸受傷。經我指認戊○○及丙○○二人，為
    八十五年十一月十八日九時許，侵入我家中強盜並砍殺我之人沒錯。因當天他們
    戴有口罩，但高的（丙○○）的眼神、講話口音、身材體態、皮鞋樣式、白色襪
    子均相似，是一樣的。矮的（戊○○）我則認得，他左手戴有勞力士手錶，而且
    兩人之型態均與當天強盜、砍殺我之人相符。當天我在睡覺，較高的（丙○○）
    拿刀押住我，押我至第二個房間，用土黃色膠帶將我與丁○○綑綁後並搜刮財物
    後，因我掙脫與丙○○打鬥，戊○○持刀從後方砍殺我，我失去抵抗能力後，他
    們二人即倉惶逃逸。警方所查獲之物，與當天向我行搶所用之物相同的有：土黃
    色膠帶、白手套、皮鞋型式、戊○○所戴之勞力士手錶、口罩樣式。當天被強盜
    之財物有金手鍊一條一兩、項鍊三條三兩、手環二個五錢、戒指六個六錢、現金
    伍仟元、郵局提款卡二張、台北三信及聯邦銀行提款卡各乙張、萬通銀行VISA
    卡乙張，損失約捌萬元。經我聽丙○○講：『叫他把密碼說出來』台語口音，是
    他無誤，而且我與丙○○打鬥過，他的眼神及身材相同」（八十六年度偵字第六
七三號，第十四頁反面、第十八頁反面），於偵查中證稱：「案發當天，我們夫
    婦尚在睡覺，兇手按電鈴，我太太開門，被告二人就衝進來，一人持西瓜刀抵住
    我太太，另一人持西瓜刀到屋內押我出來，綁我手腳，口用膠帶封住，之後把我
    夫婦二人押在中間房間，另一人到後面主臥室搜，再到中間房間搜，較矮的並從
    冰箱內拿出甘蔗吃，我是後來看到垃圾筒內有甘蔗渣。後來我趁被告不注意，弄
    鬆綁我手之膠帶，我就起身與較高的互毆，我太太看到我與較高的打架，就把門
    關上，較矮的持西瓜刀撬開門衝進來，我抓下較高者之口罩，之後衝進來者持西
    瓜刀砍我背部一刀，砍一刀之後他也怕了，就講一句這件事結束了，就逃了。他
    砍我應是要我放手。損失財物為金飾及現金。卷附照片之口罩、刀械等物，應該
    是被告當天所持用，被告戴白手套、花色口罩。庭上二人經我指認，是當天做案
    之人，因到刑事組時，被告尚是當天搶我之穿著、衣物」（八十六年度偵字第六
    七三號卷，第五十五頁），於訊問時則稱：「八十五年十二月三十日上午九時許
    ，我與太太丁○○還在睡覺，聽到有人按門鈴，我太太去開門，見二名男子身著
    獵裝、黑皮鞋、頭戴鴨舌帽、各持西瓜刀一把，喝令我們不要說話，並以膠帶將
    我及太太二人綑綁，並到房間內取得金手鐲、項鍊、戒指及現金伍仟元。當時他
    以西瓜刀押我們、綑綁我們，我們不能反抗。當時我掙脫膠帶與其中一人扭打，
    另一人持西瓜刀砍傷我，我即在板橋市中興醫院住了四天。強盜者之面目我看了
    一下，但時間很短。我到警局指認戊○○、丙○○二人，是憑著身高、身材、戴
    鴨舌帽、戴口罩露出之眼神、手戴勞力士、穿黑皮鞋之型式，我可以認定是他們
    二人沒錯」（八十七年度訴字第二八五號第二十六頁背面、第四十頁、第四十六
    頁），「時間已經很久了，我沒辦法再做指認，但我當時指認確實是他。在原審
    我們已經指認，確定到庭被告確實到過我家，指認會有差距是因指認不可能百分
    之百。被告是身高高的那位，我記不清楚掙脫後和何人打鬥，只記得約打鬥三、
    四分鐘後有被砍殺，他們只說「事情結束了」的台語後，便帶著搶得東西放在公
    事包內逃跑。二人均拿西瓜刀、戴綠色鴨舌帽及花色口罩，打鬥時有拉下被告口
    罩，看到他正面一眼。在被告搜刮屋內財物時，看到被告戴的手錶」（八十七年
    上訴字第四三四二號第十六頁）等情。足見被害人歷次陳述，均就被告及丙○○
    之犯行堅指不移。
  (2)證人即當時受理被害人庚○○、丁○○報案之台北縣警察局刑事組警員己○○證
    稱：受理報案當時係依被害人描述之情況製作筆錄，「後來是板橋分局員警在旅
    社有抓到被告及丙○○，當時板橋分局有通報派出所有抓到兩名嫌犯，依照他們
    備有口罩及膠帶以及印象中有玩具槍，依據我們的經驗可能是準備犯案，所以通
    知轄區內各派出所如果有強盜案件就可以去瞭解一下，然後我就想到丁○○這件
    案子，因為丁○○報案時，提到歹徒穿皮鞋，這是很不常見的事情，所以我印象
    比較深，然後我到板橋分局時，也看到嫌犯穿皮鞋，所以我就通知丁○○及庚○
    ○到場指認」，「被害人一到房間就馬上指認是被告二人，沒有任何懷疑，我再
    請他們確認，他們還是指認無誤」，「他們一眼看到被告就認為是他們，並且說
    是從身高、體型、戴口罩來指認的」，「被害人（指認丙○○）是從被告的體型
    、眼神、口音做指認」，證人即當時為被告製作筆錄之警員乙○○則證稱，被害
    人當時說，被告戴了一隻勞力士錶，所以對那隻錶印象深刻，並稱被告當時並不
    知道已被指認，因為是隔開來的，被告自己就說有做到這件（九十年七月三日審
    判筆錄）。
  (3)被告於警訊中固自承曾為本件犯行，與被害人所述情節互核相符（八十五年十二
    月三十日警訊筆錄），然嗣後於偵查中訊問時起即否認犯行，並以遭警刑求為辯
    ，陳稱被打胸部，並遭電擊（八十六年一月十七日偵訊筆錄），經調查訊問被告
    之警員雖均否認有刑求等情，被告所指遭電擊部分亦查無實據，難辯真偽，然所
    稱胸部遭毆打部分，核與被告於八十五年十二月三十日於台灣台北看守所入所體
    檢表所載被告「左胸部乳部下方有瘀紅狀觸診有痛感」等情尚屬吻合，有該病歷
    資料在卷可稽，而該傷痕亦無從得知是否於被告接受警訊前即已存在。是被告是
    否因刑訊而自承犯行，自非無疑。被告於該次警訊中僅承認現場遺留之口罩一個
    為其所有，並稱作案用之膠帶、衣褲等物均丟棄河中而滅失，而否認經警查獲時
    之膠帶、衣物等為其作案所用，固與被害人所述分歧，仍難認定彼時係遭脅迫而
    配合被害人所述情節作供，然按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項
    定有明文。又刑求取得之自白，因其取得證據之程序不合法，自無證據效力可言
    ，最高法院六十九年度台上字第三五一四號判決可資參照，是被告於該次警訊中
    之自白，既無從排除違法取得之疑慮，即應予排除，不得作為本件認定被告犯行
    之依據。至本件共犯丙○○經地方法院判決確定，並未上訴，雖於甲○訊問時仍
    執前詞，否認犯罪，辯稱曾遭刑求，但並未成傷，亦未看到被告被刑求，並稱係
    為被告所牽累（八十九年五月三十日訊問筆錄）等情，然其既堅稱並未共犯本案
    ，自亦無從依其證詞確認被告是否有本件犯行，所述亦無足作為對被告犯行認定
    之佐證。
  (4)衡諸常情，被害人所估計歹徒身高，於倉促惶亂中確有誤判而致報案時陳述錯誤
    之可能，然就二名共犯身高之差異則較易確定，足為被害人指認之參考，又被告
    等在被害人屋內停留甚久，並經打鬥，被害人就歹徒形貌、特徵、口音等本有較
    多觀察機會，雖因恐懼倉皇及時間經過，可能因記憶不清而致陳述出入，然查被
    害人歷次指述歹徒形貌時雖曾強調不同特徵，然其等之描述並無重大矛盾，非得
    因其等記憶、描述之略有出入，即遽予否定其全部證詞，且二被害人所述互核大
    致相符，無非係綜合多方面之印象而為判斷。又被害人二人與被告本無恩怨，若
    非基於確信，實難想像在告知其等所指被告刑責之嚴厲性後，歷經多次訊問仍堅
    指不移，且被害人並未對被告提出賠償之請求，亦無設詞誣攀之必要，是其等就
    加害人形貌所作指認應屬可信。
    綜上所述，被告前揭所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。從而本件事證已明，
    被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、按刑法上之連續犯，必須基於一概括犯意，連續數行為而犯同一之罪名，始能成
    立；所謂出於概括之犯意，必須其多次犯罪行為，自始均在一個預定犯罪計畫之
    內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪
    名，究非連續其初發的意思，即不成立連續犯。卷查被告曾因另犯盜匪案件，經
    台灣桃園地方法院以八十五年度訴字第一二六二號判決確定，惟查該判決係認定
    被告於八十五年七月二十一日晚十一時二十分許，與卓金憲及高志龍在桃園縣桃
    園市○○○路一０七號旁之停車場內，共同意圖為自己不法之所有，經被告提議
    搶劫他人財物，見郭珈妏獨自至該處取其所駕駛車號ＭＩ─一三三八九號自用小
    客車，趁郭女正倒車之際，由被告持其所有非列管之玩具手槍，卓金憲持其所有
    之萬能起子（瑞士刀）一把，高志龍持其所有小刀一把，衝上前由被告以玩具手
    槍瞄準郭女之頭部，迫令郭女不許動，嚇稱渠等在跑離警察，是亡命之徒等語，
    共同以此脅迫方法致使郭女不能抗拒，而強取該車及郭女所有皮包一個（內有郭
    女之身分証、駕照、行照、信用卡各一張、金融卡二張、行動電話一具、照相機
    一具、現金一萬七千元及衣服一套、鑰匙一串等物）等情之事實。則被告上開盜
    匪犯行，其犯罪時間與本件前揭認定部分相距近四個月，犯罪態樣、場所、手段
    及參與犯罪者均不相同，且被告在偵查中供稱：「郭珈妏之搶案我是偶然起意行
    搶。」（見八十六年偵字第二四九一七號卷第十頁），於台灣高等法院調查時仍
    稱：「當時因沒有錢才起意作這件（指郭珈妏一案），之後我們沒有想要再作這
    種事。」（見台灣高等法院上更（一）字第二五一號卷第四十四頁）。是本案與
    郭珈妏一案顯無概括犯意，自難謂有連續犯之裁判上一罪關係，合先敘明。核本
    件被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪及刑法第三百
    零六條第一項之侵入住宅罪。其與丙○○間有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告之盜匪行為同時侵害庚○○、丁○○二人之財產法益，係一行為而觸
    犯數罪名，屬同種想像競合犯，應從一重之普通盜匪罪處斷。又所犯普通盜匪罪
    與侵入住宅罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重普通盜匪罪處斷。被告
    前曾於八十四年七月二十七日因妨害風化案件，經甲○判處有期徒刑七月，於八
    十五年四月一日縮刑期滿執行完畢出監，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    、台灣高等法院甲○被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，惟盜
    匪罪法定刑中之無期徒刑依法不得加重，故僅就有期徒刑部分加重其刑。爰審酌
    被告前有多項前科，甫出監而復犯本案，犯罪手段危害被害人生命、居住、財產
    安全甚鉅，犯後猶矢口否認犯行，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示警懲。又公訴意旨雖認被告另犯傷害罪嫌，惟查被害人庚○○僅於警訊中稱
    「因我遭歹徒侵入住處強盜財物，所以報請警方處理偵辦」、「請警方依法偵辦
    」（八十五年十一月十八日警訊筆錄）等語，於甲○訊問時則稱「（在警訊中所
    謂請求依法偵辦，是什麼意思？）請求對於被告就強盜及侵入住宅的部分依法偵
    辦，傷害部分沒有告的意思」（九十年五月十日訊問筆錄），應認被害人僅係就
    強盜及侵入住宅部分提出告訴，公訴意旨所指傷害部分雖因未據告訴，本應為不
    受理之諭知，惟查被告之傷害行為，應係基於犯盜匪罪時欲繼續壓制被害人行動
    自由之意思而為之，與本件論罪科刑部分自有方法、結果之牽連關係，屬於裁判
    上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、扣案被告等所有之白色手套一雙、花色口罩個（含其中一個遺留在被害人住處
    ）、土黃色膠帶一捲及未扣案之西瓜刀二把（無證據證明業已滅失），均係被告
    或共犯丙○○所有供本件犯罪所用之物，均應依法宣告沒收，其餘尖刀二把、改
    造玩具手槍（不具殺傷力）一支、黑色手套一雙及鋼珠四顆，或與本件犯行無涉
    或無法證明係被告等所有之物，爰均不為沒收之諭知。至盜匪所得之財物，除現
    金五千元、金手鍊一條（重約一兩）、項鍊三條（約三兩）、戒指六只（約六錢
    ）、手鐶二個（約五錢）等物，或均已遭被告等朋分花用或經變賣、典當而朋分
    花用殆盡而滅失，無從發還被害人外，其餘金融卡共四張（含郵局金融卡二張、
    台北市第三信用合作社及聯邦銀行金融卡各一張）、萬通商業銀行簽帳卡一張等
    物，雖未扣案，惟亦無證據證明業已滅失，自均應依法諭知發還被害人庚○○、
    丁○○。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第七條第一項、第八條，刑法第二十八條、第三百零六條第一項、第五十五
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條
 (普通盜匪罪)
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
    ，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。
二  發掘墳墓而盜取殮物者。
三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
