【裁判字號】    90,聲,2130
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林相男
    被      告  乙○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
林相男繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林相男前因被告乙○○犯過失致死罪，經依台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告
    釋放。茲因該被告經本院判處罪刑確定後，經該署以八十九年度執字第五七五０
    號案件執行，並囑託台灣台北地方院檢察署代為執行，惟因傳拘無著，致無法代
    為執行，有送達證書四份、台灣板橋地方法院檢察署九十年一月二日甲○吉丙八
    九執字第五七五０號函文、九十年五月九日甲○森丙八九執字第五七五０號函文
    各乙份、台灣台北地方法院檢察署九十年六月二十六日北檢茂己九０執助四九二
    字第二七０四一號函文乙份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金
    收據影本乙份附卷可稽，顯見被告現已逃匿，迄今仍尚未到案執行，復有本院法
    務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
