【裁判字號】    90,聲,2185
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲
沒字第二○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯毒品危害防制條例案件，經依
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人甲○○
    出具現金保證後，將被告丙○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年度戒執二字第四一一號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘
    提暨拘提報告一份、同署乙○森卯九○戒執二字第四一一號函文一份、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍
    逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資
    料表一份附卷足憑。揆諸前揭說明，本件聲請為有理由，應依刑事訴訟法第一百
    十八條第二項準用第一項之規定，將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
