【裁判字號】    90,訴,870
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二０號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑伍年。
    事  實
一、戊○○於民國七十四年間因詐欺案，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑二年四月
    確定，嗣於七十六年五月二十日執行完畢，又於七十七年間因懲治盜匪條例案，
    經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八年，嗣經最高法院上訴駁回確定，又於七十
    八年間因偽造文書案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月，嗣減為有期徒刑
    四月確定，二案合併執行而於八十六年八月二十七日執行完畢，竟不知悔改，於
    八十九年十二月十七日晚間十一時許，酒後返回台北縣板橋市○○路○段二八八
    巷九之一號三樓住處，見其同居人吳婉萍在飲酒而未就寢，遂與吳婉萍發生爭吵
    ，吳婉萍回嘴「又不是你拿錢買的酒」，戊○○因而生心氣憤，基於傷害之故意
    ，以右手掌用力按壓吳婉萍之頭部，使吳婉萍因而從椅凳上跌落至地板上，隨即
    以腳強力踹踢吳婉萍之身體各處，維時約十分鐘之久，而依當時情形，戊○○可
    預見吳婉萍有死亡之虞，終致吳婉萍因多發性鈍性傷造成血氣胸、血性腹水及蜘
    蛛膜下腔出血、神經出血性休克死亡，然戊○○當時仍不察吳女已死亡，僅以電
    話通知吳婉萍之女婿甲○○，告以上情後，逕自睡覺，嗣經甲○○與其配偶丁○
    ○趕至現場，發覺吳女已無氣息而報警送醫，然仍於送抵醫院前死亡。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於偵查及本院審理時供認不諱，並陳稱：伊當時酒後
    回家，見吳婉萍在喝酒，擔心吳婉萍會酒後自殺，因吳婉萍以前有酒後自殺的情
    形而由伊送至醫院急救，伊擔心而與吳婉萍爭吵，一時失手致吳婉萍不治死亡，
    伊當時仍不知吳婉萍已死亡，打電話給甲○○後，就因酒醉而逕自睡著，伊現在
    已與吳婉萍之子女和解等語。又查，被害人之親屬丙○○、丁○○、曾庭卉、甲
    ○○等人於警訊偵查中指訴甚明，其中丁○○於本院審理時陳稱：伊母親吳婉萍
    之前曾因被倒會而喝下硫酸自殺，後來由被告將伊母親緊急送醫急救，伊母親與
    被告之間亦常爭吵，這次被告打電話來，伊與丈夫趕到現場時，見到伊母親躺在
    客廳已無氣息，而被告是躺在房間睡著等語。又證人吳金鳳、林陳秀鑾（即被告
    及被害人吳婉萍之鄰居）於警訊中均證稱：其等有聽聞被告進門後怒罵聲並隨即
    踢踹被害人之聲響等情。次查，被害人係因多發性鈍性傷造成血氣胸、血性腹水
    、蜘蛛膜下腔出血導致神經性休克而死亡一節，亦據檢察署檢察官督同法醫、檢
    驗員相驗、解剖並鑑定死因屬實，有相驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書及法
    務部法醫研究所八九法醫所醫鑑字第一五八六號鑑定書在卷可憑。又案發後，被
    告左腳腳底之血跡，確與被害人血液之DNA之STR型別相符一節，亦有內政部警政
    署刑事警察局八九刑醫字第二０三０九一號鑑驗書在卷可稽。綜上調查，被告前
    開罪行堪以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。又被告
    於七十七年間因懲治盜匪條例案，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八年，嗣經
    最高法院上訴駁回確定，又於七十八年間因偽造文書案，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑八月，嗣減為有期徒刑四月確定，二案合併執行而於八十六年八月二
    十七日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告與被害人係同
    居關係，被害人前曾自殺而由被告送醫急救，倖免一死，被告此次酒後自制力較
    差（有酒精測試條一紙在偵查卷第二二頁），其擔心被害人酒後再度自殺而與被
    害人爭吵，一時失手毆打被害人致死，其犯罪後已與被害人子女和解，取得被害
    人子女諒解，有和解契約書一份（在審理卷內）可參，因認被告犯罪之情狀尚可
    憫恕，科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑，並
    依法先加後減之。爰審酌被告犯罪動機係酒後一時衝動，及其品行、手段、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已取得被害人子女諒解之態度等一
    切情狀，量處如主文所之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第二項
、第四十七條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
              書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
