【裁判字號】    90,交聲,537
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年五月二十五日所為之北監五字第裁00－000000號處分不服，聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：臺北縣警察局海山分局員警在民國八十八年八月十日
    下午四時三十五分許，在臺北縣板橋市○○路查獲異議人即受處分人甲○○所有
    之車號ＨＬ－四五二三號車，未依順向停車，而執行拖吊。後經異議人甲○○至
    拖吊場領車時，員警遂以北縣警交甲字第○二一一三○四號通知單舉發之，並由
    異議人當場簽收在案。爰依道路交通事件管理處罰條例第五十六條第六款規定，
    裁處其罰鍰新臺幣一千二百元云云。
二、異議意旨則以：伊所有之車號ＨＬ－四五二三號自用小客車，已於九十年三月間
    申請註銷，而該車於註銷前並無動力，且無法駕駛，更無可能如舉發單所載有不
    依順向停車之事實。且伊於當日至托吊場後，管理人本交給伊一張紅單，伊知悉
    受舉發之事實後，及表示不簽收並與之理論，後經管理人瞭解事實後，即向伊道
    歉並表示將協調員警將該紅單撤銷。後來管理人協調後向伊表示已將該紅單註銷
    ，伊才返回，故伊當場並未簽收紅單。事後竟收到罰鍰裁決，實有未服等語。
三、經查：臺被縣警察局海山分局隊員陳志成，於八十八年八月十日下午四時三十五
    分許，在臺北縣板橋市○○路上，查獲車號ＨＬ－四五二三號車未依規定順向停
    車，固有舉發單一紙可證。惟按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其
    違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱
    通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，
    被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人
    簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當
    場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分之姓名或
    名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經被
    查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第十一條第一款復有明文。而觀諸本件舉發單所載，交由異
    議人收執之通知聯上，就「舉發單位」、「主管職名章」、「填單人職名章」三
    欄均未有任何記載，且亦無異議人任何簽收之字蹟；反觀同一舉發單之移送聯、
    回復聯，則均有舉發單位、填單人之職名章，並在收受通知聯者簽章欄上有「劉
    」字簽署，則同一舉發單之通知聯，竟與移送聯、回復聯形式上有所出入，已非
    無疑。又該舉發單之移送聯、回復聯上「劉」字簽署，與異議人所提出之手繕異
    議狀、申訴函，及在本院訊問後於筆錄上之簽名字蹟，在字體、型式、筆順、結
    構上均有不同，顯非同一人所簽寫，足見異議人所辯伊未簽收任何舉發單等語，
    應非虛言。又本件舉發單位當場將通知聯交由異議人收受時，不但未依規定由收
    受通知人於通知聯上簽收，且該通知聯上更未記載舉發單位、填單人，則其舉發
    及通知之程序均顯有瑕疵。原處分機關未予詳查，即認定異議人違規情事明確，
    並於收受舉發而予裁罰，顯有不依事證之違誤，其處分自難維持，爰將原處分撤
    銷，另由原處分機關本於職權詳為查明後，依法處理之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
