【裁判字號】    90,聲,1743
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第一七四三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    即被害人            設臺北.
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十五日所發扣押如附件所示帳
戶內新台幣貳佰捌拾貳萬玖仟零貳拾捌元應發還合作金庫銀行股份有限公司。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告甲○○原係聲請人北三重分行（原名北三重支庫）職員
    ，於八十八年十一月八日基於自己不法之所有，挪用公款新台幣（下同）貳仟伍
    佰萬元，業經檢察官偵查終結，依違反貪污治罪條例及洗錢防治法等罪嫌提起公
    訴，並蒙本院受理在案。其中犯罪款項參佰貳拾參萬貳仟伍佰貳拾捌元部分，並
    經檢察官依法查扣在案。經查上開查扣之款項，均係被告以偽造之存摺及印章，
    盜蓋及偽造署押於取款憑條及匯款單上，以轉匯或洗錢之方式，據為己有或匯入
    他人之帳戶內，有款項之來源及去路可按，應係贓物無誤，上開款項係屬被害人
    所有，依刑事訴訟法第一百四十二條第一項規定，自應發還被害人等語。
二、本院審核結果，認聲請人合作金庫銀行股份有限公司所述如附件說明欄（一）、
    （三）、（四）所示部分，共計二百八十二萬九千零二十八元部分尚無違誤，茲
    該扣押物已無留存之必要，應即發還受裁定人，其餘說明欄（二）部分四十萬三
    千五百元部分，另有王淑貞主張該款項係甲○○返還其之借款，聲請撤銷對於該
    帳戶之扣押處分，業經本院於九十年二月二十七日以九十年度聲更字第二號裁定
    撤銷對該王淑貞帳戶之扣押處分，此部份尚有爭議，自不得遽予發還，應予駁回
    。爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
