【裁判字號】    90,簡,448
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八四九號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。扣案如附表所示偽造之「張志傑」署押（含署名四枚、指印
五枚），均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第七行補充為臺北縣三重市○○路○
    段四十七巷巷口，第九行補充為接續於附表所示之時間、地點及文件上，偽造「
    張志傑」之署名並捺按指印。證據欄增加同案被告張志魁於偵查中之供述（見臺
    灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八九二九號張志傑違反毒品危害防制條
    例案八十八年六月二十五日訊問筆錄），其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條
    第一項前段、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  蔡新毅
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十四  日
附表：
┌──┬───────┬───────┬─────────┬──────┐
│編號│  時    間    │   地    點   │偽造署押所在之文件│偽造之內容  │
├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
│    │八十八年四月十│臺北市政府警察│偵訊筆錄          │「張志傑」之│
│ 一 │日凌晨二時四十│局保安警察大隊│                  │署名二枚（含│
│    │分            │迅雷一中隊    │                  │指印四枚）  │
├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
│    │八十八年四月十│臺北市政府警察│解送人犯報告書    │「張志傑」之│
│ 二 │日凌晨六時四十│局萬華分局    │                  │署名一枚（含│
│    │分            │              │                  │指印一枚）  │
├──┼───────┼───────┼─────────┼──────┤
│    │八十八年四月十│臺灣板橋地方法│訊問筆錄          │「張志傑」之│
│ 三 │日上午十一時五│院檢察署      │                  │署名一枚    │
│    │十七分        │              │                  │            │
└──┴───────┴───────┴─────────┴──────┘
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵緝字第八四九號
    被      告  甲○○  男  二十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣中和市○○街十七之二號
                        身分證統一編號：Ｆ一二八四六九八二號
右列被告因偽造文書案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年六月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五年六月，迭經臺灣高等法院及最高法院駁回上
    訴，於同年十一月二十五日判決確定，又於八十二年四月二十七日因違反同一條
    例案件，經同一法院判處有期徒刑三月，嗣判決確定，上揭二確定罪刑，經更定
    執行刑應執行有期徒刑五年九月確定，並於八十七年九月二十四日縮短刑期假釋
    期滿而執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十八年四月十日凌晨一時許，在臺
    北縣三重市○○路四十七巷號，因持有毒品大麻，為警查獲（違反毒品危害防制
    條例案件部份，另案偵辦）時，甲○○因另涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    在臺灣高等法院審理中，為逃避刑責，竟基於行使偽造署押之犯意，於同日凌晨
    四時許，在台北市政府警察局保安警察大隊接訊問後，及上午十一時五十分許，
    在本署檢察官訊問後，竟在警訊及偵訊筆錄上，偽造「張志傑」之署名並捺按指
    印，表示受訊問者確為張志傑，均足以生損害於張志傑本人及偵查犯罪之正確性
    。嗣於八十八年四月二十七日，張志傑本人前往臺灣板橋地方法院檢察署應訊，
    並表示遭人冒名，始悉上情。
二、案經本署檢察官自動檢舉偵辦。
    證據並所犯法條
一、本件訊之被告甲○○坦承右揭時、地，涉有偽造「張志傑」署押一情不諱，有警
    、偵訊筆錄等附卷可稽。核與被冒名應訊之張志傑本人所供相符。是被告偽造署
    押罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項罪嫌。再上開偽造「張志傑」
    之署押，請依刑法二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      七      月     十七     日
                                        檢察官  吳  宗  光
右正本證明與原本無異
中      華      民國      九十    年      八      月     十三     日
                                        書記官  朱  玉  紋
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
