【裁判字號】    90,賠,38
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳謹斌
                雷祿慶
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾參日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬貳仟元；又於
不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押柒日，准予賠償新臺幣貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期之民國七十三年十二月四日，因涉嫌違
    反懲治叛亂條例案件，經前臺灣警備總司令部軍法處以涉嫌違反懲治叛亂條例罪
    名逮捕後並予以羈押，嗣因涉嫌叛亂罪嫌不足，而經前臺灣警備總司令部為不起
    訴處分確定，雖於七十四年二月十一日開釋，仍未真正獲得自由，又隨即解送至
    該部職業訓導第三及第二總隊繼續執行矯正處分，關禁於臺東縣東河鄉北源村三
    十二號及同縣臺東市○○里○○街○段六四二號，直至七十七年六月十七日方以
    受訓期滿為由予以釋放，聲請人遭違法羈押之日數合計一千二百九十二日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，請求國家賠償受羈
    押一千二百九十二日之損害。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例乃於八十九年二月二日公布修正第六條規定：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。
三、經查：聲請人於七十三年十二月四日因涉叛亂案件受羈押，嗣於七十四年二月五
    日經臺灣警備總司令部以七十四年警檢處字第○六七號不起訴處分確定，於同年
    二月十一日釋放，有國防部軍管區司令部督察長室九十年一月十六日（九Ｏ）志
    厚字第二一七號書函及軍管區司令部督察長室九十年六月四日（九Ｏ）志厚字第
    一六五三號書函所附案件登記簡表存卷可證，是聲請人因違反懲治叛亂條例，於
    不起訴處分確定前受羈押押期間係自七十三年十二月四日起至七十四年二月四日
    止，計六十三日，不起訴處分確定後未依法釋放受羈押期間係自七十四年二月五
    日起至七十四年二月十一日止，計七日，堪予認定；又聲請人此部分請求查無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，揆
    諸前開法條規定及說明，應認聲請人於上開日數內之聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之身份、地位、職業及精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣四千元折算一
    日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
四、至聲請人另以其於軍事檢察官為不起訴處分後，竟未獲得自由，於七十四年二月
    十二日被解送至臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊及第二總隊接受矯正處分，
    於七十七年六月十七日受訓期滿開釋，自七十四年二月十二日起，迄七十七年六
    月十七日止，計遭非法羈押一千二百二十二日，請求賠償部分；第查：按戒嚴時
    間人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償
    者，以人民於戒嚴時間因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪而受
    羈押者為限，本件聲請人因叛亂案件，於七十四年二月十一日經前臺灣警備總司
    令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第○六七號為不起訴處分確定後，自七十四
    年二月十二日起，被解交前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊及第二總隊接受
    矯正處分，至七十七年六月十七日受訓期滿而經釋放止，計共遭羈押感訓一千二
    百二十二日部分，固據聲請人提出之前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員
    結訓證明書以供調查，惟聲請人自承涉案被送矯正緣由，係因夥同十七人至酒店
    飲酒，遭人檢舉收取保護費等語（見本院九十年六月二十八日訊問筆錄），參合
    聲請人曾因恐嚇案件，於七十年間經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，並據最高
    法院判決上訴駁回確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，足徵聲
    請人自七十四年二月十二日起至七十七年六月十七日止所接受之矯正處分，係另
    因流氓案件，經前臺灣警備總司令部依據當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法及違警罰法等規定，認定其係流氓而交付矯正處分，則聲請人於上開期間內受
    羈押一千二百二十二日部分，係源於其行為違反公共秩序，非因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪而受羈押者，尚不得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國定賠償，從而聲請人此部分之請求於法尚有未合，礙
    難准許，應予駁回。
據上論結，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第
一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
