【裁判字號】    90,交聲,588
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五八八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年六月二十日所為之處分（原處分案號：北監六字第駕裁４０─Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反上開規定者，並記違規點數三點；道路交通管
    理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人駕駛車號７Ｍ─５５５號營業小客車於民國九十年
    五月四日十二時二十八分許，在台北市○○路與西藏路交岔路口，設有燈光號誌
    管制之交岔路口，闖越紅燈右轉之違規事實，有台北市政府警察局北市警交大字
    第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、採證相片二張
    附卷可稽；而自第一張之採證相片觀之，異議人所駕駛之前開車輛行經上開交岔
    口時，燈光號誌已轉換為紅燈，異議人之車輛則超越停止線，車身已在行人穿越
    道上，且未見車後之煞車燈亮起，再依第二張之採證相片觀之，則見異議人所駕
    駛之前開車輛之右後方向燈（即黃色燈光部分）亮起，並已開始右轉；顯見異議
    人當時確係在前揭交岔路口之號誌轉換為紅燈時，闖越紅燈並進行右轉，是本件
    異議意旨，無足採信。從而，本件異議人於上揭時、地違規闖越紅燈之違規事實
    ，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣三千六
    百元，並記違規點數三點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
