【裁判字號】    90,交聲,603
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國九十年七月五日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁４１─１Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人所有之車號ＤＦＺ─２９３號輕型機車係
    於民國九十年四月一日十六時許，在台北市○○街六巷巷口失竊，並已向台北市
    政府警察局萬華分局漢中派出所報案，嗣於同年月十日十八時許，由台北市政府
    警察局中正第二分局南昌派出所警員協獲該失竊機車後通知異議人領回。前開機
    車在失竊期間之違規行為均與異議人無關，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語
    。
二、原處分機關以異議人於九十年四月二日上午十一時許，未依停車時間、方置、方
    式、種類之規定，將其所有之車號ＤＦＺ─２９３號輕型機車停放在台北市○○
    區○○街一二一號前，而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規
    定裁處罰鍰新台幣（下同）一千二百元月，固非無見。
三、惟查，異議人所有之車號ＤＦＺ─２９３號輕型機車係於九十年四月一日十六時
    許，在台北市○○街六巷巷口失竊，異議人乃於同年月五日十八時五十分許向台
    北市政府警察局萬華分局漢中派出所報案失竊，嗣於同年月十日十八時許，由台
    北市政府警察局中正第二分局南昌派出所警員在台北市○○區○○街一二一號前
    協獲該失竊機車後通知異議人領回等情，有台北市政府警察局中正第二分局車輛
    尋獲電腦輸入單影本乙紙附卷可稽；另參酌卷附之五張台北市政府交通局舉發違
    反道路交通管理事件通知單觀之，異議人所有之前開輕型機車，自九十年四月二
    日起至同年月十日止，在右址因未依停車時間、方置、方式、種類之規定停車，
    而經台北市停車管理處連續於九十年四月十七、十八、十九、二十日逕行舉發，
    則異議人於向台北市政府警察局萬華分局漢中派出所報案其所有之上開機車失竊
    時，異議人尚未接獲因違規停車而被開單舉發之事實，自無造該機車已於報案
    前之同年四月一日十六時許失竊，以規避被開單舉發之事實，而免繳納罰鍰之必
    要，且其就前揭之違規事實亦無從於報案時即事先預知；是異議人稱其所有之上
    揭輕型機車已於九十年四月一日十六時許失竊等語，應堪採信。
四、從而，本件違規行為既屬異議人所有之右開輕型機車失竊期間所生之違規行為，
    即不屬異議人之責任，則原處分機關予以裁罰即有未當。從而，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七    月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
