【裁判字號】    90,婚,271
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二七一號
    原      告  甲○○
                        送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國七十五年十二月結婚，約定住所為屏東縣佳冬鄉○
      ○村○○路二九之一五號。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十
      二年四月一日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人乙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣佳冬鄉○○村○○路二九之一五號，業據原告
    陳述卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人乙○
    ○到庭證述在卷（見卷附本院九十年五月三十一日言詞辯論筆錄），堪認原告之
    主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
