【裁判字號】    90,易,627
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
七號）及移送併辦（九十年度毒偵字第九七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因連續販賣第二級毒品安非他命，違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十七年度訴字第八四六號判處有期徒刑七年四月，甫於民國八十九年十月二
    十六日經最高法院以八十九年臺上字第六五一七號判決駁回上訴而確定，猶尚未
    執行；又其前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官依本院八十七
    年度毒聲字第四五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月四日，以九十年度偵字第一五六○
    號、第一八二九號不起訴處分確定，竟不知悔改，復基於連續施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，自八十九年九月間甫獲不起訴處分後某日起，至九十年二月
    二十三日止，連續在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣八十九年十一月三日
    下午五時十分，及九十年二月二十四日下午四時八分許，先後二次在屏東縣恆春
    鎮○○路六十號為警查獲，經採尿送驗結果並均呈安非他命陽性反應，待檢察官
    依本院九十年度毒聲字第二五九號裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院訊問時，對其前揭犯罪事實均坦承不諱，其右開先後二次
    為警查獲而採尿送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應乙節，復有臺灣檢驗科技
    股份有限公司八十九年十一月三十日，編號：ＫＨ二０００Ｂ0000000號
    ；九十年三月二十二日，編號：ＫＺ000000000000號，濫用藥物尿
    液檢驗報告各乙份附卷可憑，被告上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告甲
    ○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第四五一號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年九月四日，以九十年度偵字第一五六○號、第一八二九號不起訴處分確定，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書各乙份在卷可按
    ，其五年內再犯右揭施用第二級毒品安非他命犯行，復經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附設少年觀護所附設勒戒處所有無繼續施用
    毒品傾向證明書乙紙存卷可查，犯行明確，應依法論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告上
    開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第二
    級毒品罪，依法加重其刑。併案之臺灣屏東地方法院檢察署九十年度毒偵字第九
    七六號案件，經查與前開公訴部分有裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此
    敘明。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、性格，其前因連續販賣第二級毒品
    安非他命，違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年度訴字第八四六號判
    處有期徒刑七年四月，於民國八十九年十月二十六日方才經最高法院以八十九年
    臺上字第六五一七號判決駁回上訴而確定，猶尚未執行，即再犯本件施用毒品犯
    行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙份在卷可按；及其犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                   書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月     十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
