【裁判字號】    90,家訴,8
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    確認應繼分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                九十年度家訴字第八號
被  告  辛○○
即反訴原告
原  告  己○○
即反訴被告
        庚○○
        丙○○
        丁○○
        乙○○
        甲○○
兼右六人  戊○○○
共同訴訟
代理人
共同訴訟代理人  陳彥勝律師
右當事人間請求確認應繼分事件，原告即反訴被告撤回本訴部分，本院就反訴部分裁
定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納反訴裁判費，經本院於民國九十年六月二十七日當
    庭裁定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年  七          月  十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第  庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉音竹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
