【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第七０九號），因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭
依通常程序審理（九十年度潮簡字第二三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為屏東縣恒春鎮○○里○○路商場一號藝品店負責人，竟未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記，即自民國八十九年九月起，在該藝品店中擺
    放其所有電動玩具三台，以每次十元之代價供不特人把玩，經營電子遊戲場業，
    嗣於八十九年十二月十五日十二時許於上址為警查獲。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均坦承不諱，並有扣案電子遊戲機三台、現場
    照片二幀在卷可稽，被告自白堪認與事實相符，犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規定之罪。爰審酌
    被告甲○○之品性、智識程度、犯罪動機、犯罪所生之損害，及其犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告
    行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第
    一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二條第一款、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
