【裁判字號】    90,交易,137
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月三十日十四時許，駕駛車號六Ｋ─
    七一五七號自用小客車，沿屏東市○○路由東往西方向行駛，途經該路段與棒球
    路口時，本應注意車前狀況及後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且依
    當時天候、光線、道路狀況及視距均屬良好，又無不能注意之情況下，乃竟疏於
    注意車前動態，撞及前方正在等候綠燈，由告訴人乙○○所駕駛之車號ＵＧ─Ｏ
    七二二號自用小客車，告訴人乙○○因而受有頸椎瘀腫脹痛、轉側不利之傷害，
    因認被告甲○○涉犯刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
