【裁判字號】    90,易,358
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進清律師
右列被告因竊盜案件，本院於九十年五月三十一日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內漏載「選任辯護人蔡進清律師」，應補載之。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內漏載「選任辯護人蔡進清律師」，應
    補載之。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                        法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
