【裁判字號】    90,訴,422
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
一六號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一０五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月三十日，以八十七年度偵緝字
    第一二四二號不起訴處分確定。竟不知警惕，復基於連續施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自八十九年七月間某日起，至九十年五月十三日晚間十一時許止，
    在王耀賢（另案偵查中）位於高雄市○○區○○街一巷六之四號住所等處，以每
    日約兩次之頻率連續施用第一級毒品海洛因，嗣先於八十九年九月三十日因警方
    依法採尿送驗而查獲，復於九十年五月十四日為警搜索王耀賢上址住處時再度查
    獲，並當場扣得其所有用以施打海洛因之針筒乙支。待檢察官依本院八十九年度
    毒聲字第二七０五號裁定將甲○○送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及內
    政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法
    院高雄分院令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實已於警偵訊及本院訊問時陸續坦承，並有施打
    海洛因用針筒乙支扣案可資佐憑，又其右揭時日採得尿液經送驗結果呈嗎啡陽性
    反應乙節，復有臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年十月十八日，編號：ＫＨ二
    ０００Ａ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可憑，被告上開施用
    第一級毒品犯行，洵堪認定。被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三
    十日，以八十七年度偵緝字第一二四二號不起訴處分確定，有卷附臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙可憑。被告五年內再犯右揭施用第一級毒品
    海洛因犯行，復經送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附
    設少年觀護所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙在卷可查，犯行明
    確，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告上
    開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第一
    級毒品罪，依法加重其刑。又臺灣屏東地方法院檢察署九十年度毒偵字第一０五
    五號移送併辦部分，經查與前開公訴部分有裁判上一罪關係，本院自得一併審究
    ，附此敘明。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪所生之損害，其施用第
    一級毒品海洛因頻率達每日約二次之多，業據其於警訊中自白在卷，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案注射針筒乙支為被告所
    有供犯罪所用之物，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
