【裁判字號】    90,易,90
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一０號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
丙○○夥同乙○○、甲○○ (已另判決確定)，意圖為自己不法之所有，於民國 (下
同)八十九年十月二十四日上午十時許，由丙○○僱用乙○○，乙○○因有病力氣不
足，再僱用甲○○，由乙○○提供牌照號碼XR九一五七號自小貨車，先由丙○○駕駛
搭載乙○○、甲○○，潛入位於屏東市大洲里清進巷高雄地方法院檢察署因案查扣蘇
堡聰汽車竊盜集團贓物倉庫編號Ｄ場所在，車抵後，三人即進入其內搬運貼有封條之
賓士汽車排氣管約三十五支 (公訴意旨誤為賓士汽車排氣管共四十支，傳動軸二支）
，裝滿該自小貨車，再由鍾某駕車沿產業道路正行離去之際，為巡邏警員發覺有異追
緝，當場查獲，扣得前開數量贓證物。
    理  由
一、審判時丙○○初並未到庭，惟經通緝到案後坦承於前揭時、地僱用乙○○、甲○
    ○竊盜不諱，另被告乙○○、甲○○於審判中亦皆承認於右揭地點搬運如事實欄
    所示物品不諱。雖被告丙○○否認知悉所搬運之物為被查扣之贓證物，惟查被告
    等在倉庫搬運時在架上有看到封條乙節，業據被告乙○○、甲○○供述明確，且
    當日員警韓德銘巡邏三廠時，發現被告等所駕駛車輛有堆放貼有封條之排氣管，
    彼等驚覺即駕車加速逃逸，韓員追緝五分鐘始緝獲，業據證人即查緝員警韓德銘
    證述在案，足見被告丙○○之所辯，顯係卸責之辭，不足採信，復有現場圖一紙
    、照片十張在卷可考，犯罪事證已明，被告犯行洵足認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、刑法第一百三十九條之罪，
    二罪有方法結果關係為牽連犯，應從一重之加重竊盜罪處斷。被告丙○○與另被
    告乙○○、甲○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○
    等三人於右揭時、地至前揭倉庫時其門鎖已被不詳之人打開，且被告等並未攜帶
    何兇器乙節，業據被告等三人一再指陳，而復查無積極證據足資證明倉庫門鎖確
    係被告丙○○所破壞。公訴意旨論於事實欄誤陳「以不明之物，破壞門鎖」，於
    法條欄誤引第三百二十一條第一項第三款「攜帶兇器而犯之」，二者除事實與理
    由相悖外，咸未舉證以實其說，此外本院亦查無積極證據足以證明被告等人有攜
    帶兇器及破壞門鎖之犯行。公訴意旨，容有誤會。惟被告等三人既均著手行竊，
    且均已完成竊盜罪之構成要件，三人亦有犯意聯絡、行為分擔，均係共同正犯，
    故被告乙○○、甲○○亦有刑法第三百廿一條第一項第四款之加重情形之適用，
    公訴意旨認僅被告丙○○構成刑法第三百二十一條第四款之罪亦有誤會 (惟業經
    蒞庭檢察官當庭更正)。爰審酌被告丙○○為圖小利，而主謀竊盜，惟犯後尚能
    部份坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以符法制。又被告
    丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次
    係因一時失慮，而罹刑章，惟被告犯後已深表悔意，本院認經此偵審程序，被告
    當已知所警惕，信無再犯之虞，併依刑法第七十四條規定諭知被告丙○○緩刑五
    年，以啟自新。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
