【裁判字號】    90,易,718
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十三日凌晨二時十五分許，
    由屏東縣崁頂鄉○○路五之五號乙○○住宅廁所窗戶攀爬侵入該住宅，旋遭乙○
    ○發覺報警，並於甫走出上址廁所，未及開始搜索財物前，即遭乙○○會同來警
    當場逮捕。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與告
    訴人乙○○指訴情節相符，堪信為真，被告前揭犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪。本件
    起訴書被告所犯法條欄固未將前開法條一併臚列，惟依公訴人指述之犯罪事實，
    此部分原可認為已經提起公訴，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、公訴意旨固以被告前揭犯罪事實另涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一
    款、第二款之加重竊盜未遂罪嫌，惟按，刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行
    為之實行而不遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百
    二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪
    行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著
    手於該項加重之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論，最高法院
    二十七年滬上字第五十四號，著有判例。本件被告甲○○意圖為自己不法所有，
    固於前揭時地有踰越窗戶等安全設備，並於夜間侵入他人住宅行為之實施，然於
    甫走出上址廁所，尚未有機會接觸、搜索該址財物之際，即遭逮捕查獲乙節，業
    據被告自白及告訴人指陳在卷，是足認其尚未進入竊盜行為之著手階段，揆諸前
    引判例意旨，自無成立加重竊盜未遂罪之餘地。惟此部分縱能成立，要亦與前揭
    論罪科刑部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
