【裁判字號】    90,聲,785
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                       十九十年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五○號，偵查案號：九十年度毒偵
字第七九六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命柒點捌柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因於民國（下同）九十年五月五日上午八時許，
    ，在新竹縣湖口鄉右揭住處施用第二級安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十年六
    月五日以九十年度毒偵字第七九六號為不起訴處分在案。惟被告於九十年五月五
    日為警查獲時，並扣得安非他命七點八七公克，查扣案之安非他命係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命七點八七公克（保管字號：九十年度安保
    管字第二五八號，扣押物品清單見臺灣新竹地方法院九十年度毒偵字第七九六號
    偵查卷內第二十七頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
