【裁判字號】    90,易,434
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七八號），本院判決如
左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○明知其積欠賭債生活困頓，已無支付能力，為償還債務，竟意圖為自己不
    法之所有，基於概括犯意，先於民國（下同）八十九年五月十日下午六時許，至
    新竹縣新豐鄉○○村○○路四七七號戊○○經營之永豐機車行，向戊○○訂購價
    款新臺幣（下同）五萬元之光陽牌重機車一輛，並將其身分證件及私章交由戊○
    ○辦理新車領牌及過戶手續，次日（十一日）下午七時許，丙○○依約前往取車
    時，即向戊○○佯稱因銀行未營業且提款機暫停提款，需隔二日才能付款，並簽
    發同額本票一紙交付以取信於戊○○，致戊○○陷於錯誤而將前開機車（已領牌
    車號為ＦＨ五─六六一號）交付；丙○○於詐得前開機車後，即於當晚由報紙分
    類廣告與從事中古商品買賣之乙○○（未據起訴）取得聯繫，以三萬五千元之賤
    價轉賣予乙○○，所得款項用以償債或花用怠盡，車款則分文未付且置之不理。
    丙○○復承前同一概括犯意，於八十九年八月十二日下午七時許，至新竹縣新豐
    鄉埔和村埔頂四０五之十五號甲○○經營之國興機車行，向甲○○詐稱其公司同
    事結婚，渠欲合資選購一部機車當賀禮，惟因公司每月二十日發放薪水，渠欲先
    牽車待領薪後再給付車款，而選購車價六萬二千五百元之三陽牌重機車一輛，致
    甲○○陷於錯誤，於同年月十七日下午七時三十分許，將前開機車領牌（車號Ｐ
    ＯＹ─六六五號）過戶後交付予丙○○，丙○○於詐得前開機車後，亦以四萬一
    千元之賤價轉賣予乙○○，所得款項則花用怠盡，車款分文未付。嗣乙○○再將
    前開機車分別以四萬九千元及四萬三千元之價格轉賣予丁○○，而戊○○及甲○
    ○發覺受騙後私下查訪，嗣在新竹市○○路三八號丁○○經營之信南機車行發現
    渠二人被騙之前開機車而報警查獲。
二、案經戊○○及甲○○訴由新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實迭於偵、審中坦承不諱，核與告訴人戊○○及
    甲○○指訴被害情節相符，並經證人乙○○、丁○○證述屬實，復有被告所簽發
    之本票一紙、讓渡證書二紙在卷可證。事證明確，被告詐欺犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次詐欺犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於訂購機車之時，明知已不具清償能力，竟
    仍信口開河詐騙告訴人，兼衡其詐欺物品之價值及事後尚未與告訴人和解，犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日公佈施行，於
    同年月十二日生效，茲比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
