【裁判字號】    90,自,30
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人因被告等犯詐欺案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知坐落新竹市○○段一○三○之一地號建地為甲○
    ○所有，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十九年五月九日上午十時許，在上
    開地號面積三平方公尺之土地上架設鐵梯，加以竊佔後供己使用。經本院八十九
    年度自字第八十一號判決判處罰金伍仟元，並經臺灣高等法院九十年度上易字第
    九三八號判決上訴駁回確定後，自訴人寄發存證信函函催，被告仍不拆除上開鐵
    梯，應認被告仍涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，定有明文。又刑法第三百二十條第二項
    之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態
    之繼續，而非行為之繼續（最高法院六十六年台上字第三一一八號判例參照）。
三、經查，被告乙○○明知坐落新竹市○○段一○三○之一地號建地為甲○○所有，
    竟意圖為自己不法之利益，於民國八十九年五月九日上午十時許，在上開地號面
    積三平方公尺之土地上架設鐵梯，加以竊佔後供己使用乙情，業經自訴人以其涉
    犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪而提起自訴，並由本院於九十年一月十二日
    判處被告罰金伍仟元，並經臺灣高等法院於九十年四月十一日，判決上訴駁回而
    告確定，有本院八十九年度自字第八一號、臺灣高等法院九十年度上易字九三八
    號刑事判決各一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。而被告於上開
    竊佔行為完成後，既未將該竊佔鐵梯拆除重行搭蓋，亦未另行竊佔自訴人所有之
    上開土地其他部分之事實，除據被告自承外，自訴人亦坦認其事（見本院九十年
    七月二日調查筆錄），揆諸首開判例意旨，竊佔罪係即成犯，被告之上開竊佔犯
    行，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，其後之繼續竊佔乃狀態之繼續，是自訴人
    前開自訴意旨所指者乃被告竊佔犯罪狀態之繼續，與上揭本院、臺灣高等法院已
    判決確定之竊佔犯行，係屬同一竊佔行為，為同一案件甚明。自訴人就同一案件
    於判決確定後向本院提起自訴，依據前開說明，本院爰不經言詞辯論，自為免訴
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
