【裁判字號】    90,交訴,50
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告丁○○於民國（下同）八十九年九月二十二日十八時許，在飲
    酒後（公共危險部分另結），猶駕駛車號ＨＴＯ－九七八號機車，沿新竹縣竹東
    鎮○○路行駛，至該路段一四○號前，果因飲酒無法注意車前狀況，而撞及同向
    行走之路人丙○○○及甲○○之子乙○○，致丙○○○受有頭皮血腫等之傷害，
    乙○○則受有右膝擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條前段之過失傷
    害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○○及甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知被
    告過失傷害部分不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
