【裁判字號】    90,竹簡,272
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬貳仟零肆拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其任職於被告公司，被告自民國八十七年二月一日起至同年十二月三十
    一日止，共積欠原告薪資新台幣（下同）四十五萬九千四百四十七元，扣除被告
    已給付之七萬七千四百元外，被告尚欠三十八萬二千零四十七元迄未給付。屢經
    催討，未獲置理，為此提起本件訴訟等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）查原告主張之事實，已據其提出服務證明書、薪資欠款證明書、積欠薪資明細
      表、月薪資單等件為證，其中由被告公司出具之薪資欠款證明，內容明確記載
      自八十七年二月至十二月積欠未發之薪資共計三十八萬二千零四十七元等字樣
      ，顯然本件原告之主張，為可採信。
（二）從而，原告請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第
    一項前段、第七十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
