【裁判字號】    90,易,321
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度易字第三二一號
    具  保  人  陳麥國
    具保人  即
    被      告  甲○○
右被告因毀損等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元、陳麥國繳納之保證金新臺幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前於偵查中，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官迭次傳喚無正當理由
    未到庭，第一次通緝到案後指定保證金新臺幣（下同）參萬元，由被告繳納後將
    被告釋放，復傳拘未果，再經通緝到案，由保證人陳麥國繳納保證金貳萬元，再
    將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
