【裁判字號】    90,竹北簡,150
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一五○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一四一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
扣案賭博性電動玩具麻將台及水果盤各壹台、小瑪莉及彈珠台各貳台（均含其ＩＣ板
）、代幣玖佰玖拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除關於「小媽莉」之記載，應更正為「小瑪莉」，
    並應增列「甲○○曾於民國八十九年一月十日因賭博案件，經本院竹東簡易庭判
    處罰金九千元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，詎不知悛悔
    」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十
    八條第一項第三款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
