【裁判字號】    90,聲,784
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三五一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因毀損、恐嚇及竊盜等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示）
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
