【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬肆仟參佰參拾陸元，暨其中參拾壹萬肆仟零貳拾元部
分自民國八十八年八月十一日起；其中柒萬伍仟零捌拾元自民國八十九年一月一日起
，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十七年十一月間冒用訴外人彭荻芬之名義，並持
  其身分證、存摺、土地及建物登記簿謄本，並偽刻彭荻芬之印章，向原告銀行申請
  信用貸款及信用卡，並分別借得款項新台幣（下同）四十萬元及持信用卡消費十萬
  六千二百一十八元。嗣被告上開行為業經本院以八十八年訴字第五二五號判決竊盜
  及偽造文書有罪在案。雖被告曾陸續清償部分借款及信用卡消費款，惟仍欠借款三
  十一萬四千零二十元及信用卡消費款八萬零三百一十六元未予清償。是原告既因被
  告之上開侵權行為受有上揭損害。為此爰依民法第一百八十四條第一項前段，請求
  被告給付如主文之金額及利息。
  （三）證據：提出信用卡申請書、消費明細表、本院刑事判決及信用卡應收帳款明
  細表為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年訴字第五二五號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、消費明細表、信
    用卡催收明細表為證，且經本院依職權調閱本院八十八年訴字第五二五號刑事卷
    核閱無訛，被告復未到庭提出有利於己之陳述或證據，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據侵權行為請求被告給付如主文所示之金額及利息，尚屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
