【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八一六號
    原      告  德安開發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右原告與被告甲○○、乙○○、丙○○間請求確認通行權存在事件，原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣壹萬壹仟零貳拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰
貳拾捌萬伍仟貳佰陸拾伍元，折合銀元伍佰柒拾陸萬壹仟柒佰伍拾伍元，應徵第一審
裁判費銀元伍萬柒仟陸佰壹拾捌元，折合新台幣壹拾柒萬貳仟捌佰伍拾肆元，原告僅
繳納新台幣壹萬壹仟零貳拾貳元，尚欠新台幣壹拾陸萬壹仟捌佰拾貳元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
