【裁判字號】    90,訴,345
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬伍仟元，及自民國九十年六月八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造原為鄰居，被告利用曾參與原告所召募之民間互助會之便，自
    民國八十年八月間起，陸續以投資不動產需款週轉為由，向原告借款多次，並先
    後交付本票及支票多張。但被告支票於八十二年十一月間，遭銀行列為拒絕往來
    ，迄今尚積欠原告新台幣（下同）二百三十六萬五千元，原告屢為催討，被告均
    置之不理，爰請求判令被告給付借款如主文第一項所示。被告則未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出支票、本票及退票理由單影本多件為證，堪信為真實
    。從而原告依消費借貸關係，請求被告給付借款新台幣二百三十六萬五千元，並
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
