【裁判字號】    90,交易,103
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四一六號
），及移送併案審理（九十年度偵字第三八八六號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知飲用酒類後不得駕駛動力車輛，竟仍基於概括之犯意，先於民國九十
    年二月十二日晚間下班後，在其工作之臺北市○○區○○路一二八號之大潤發流
    通事業股份有限公司內湖分店內（以下簡稱大潤發公司）飲用高粱酒三、四杯，
    至當晚十一時許結束，明知其酒後協調功能降低，無法為正常反應，已不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍於公用道路上騎乘車牌號碼ＡＶＡ—四七六號機車，嗣
    於同日晚間十一時十三分許在臺北市內湖區○○○路○段五六巷底與成功路二段
    二○○巷口為警查獲，當場測得其呼氣酒精濃度達每公升一點五六毫克。乙○○
    仍不知警惕，復於九十年三月二十一日晚間下班後，在上開大潤發公司內飲用米
    酒二杯，至當晚十一時許結束，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於公
    用道路上騎乘車牌號碼ＡＶＡ—四七六號機車，於同日晚間十一時十一分許在臺
    北市內湖區○○○路○段五六巷口為警查獲，當場測得其呼氣酒精濃度達每公升
    ○點八七毫克。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，及移送併案審理，經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本
    院刑事庭適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，經參以對於呼氣酒精濃
    度已達每公升零點五五毫克者，眼睛機能、反應時間功能均有降低之情形，肇事
    率為一般正常人之十倍；呼氣酒精濃度超過每公升零點七五毫克者，將造成思考
    、個性及行為改變，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有麻痹現象，達一毫克時
    ，將造成中毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，不穩、咬字
    不清、稍有麻痹現象，被告其先後二次為警攔查時吐氣之酒精濃度分別為每公升
    一點五六毫克、○點八七毫克，有酒精濃度測試列印單二紙、臺北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本二份附卷可稽，堪認其於酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，其自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。臺灣士林地方法院檢察署九十年五月二日以甲○榮社90偵
    3886字第三二八九號函移送併案審理該署九十年度偵字第三八八六號被告於九十
    年三月二十一日所涉犯公共危險部分，與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自應併予審究，附此敘明。被告先後二次犯行，時間緊接，手法相同，且係
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，
    並依法加重其刑。爰審酌酒後駕車為近年交通事故發生之主因，影響他人身體、
    生命、財產至鉅，屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若
    罔聞，於酒後吐氣之酒精濃度高達每公升一點五六毫克、○點八七毫克而不能安
    全駕駛之情形，仍貿然騎乘機車，實有非是；惟其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國     九  十     年     七     月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
