【裁判字號】    90,簡,888
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第五九九五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣貳萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    七      月   十七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年    七      月   十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
