【裁判字號】    90,交簡,873
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四六八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於九十年三月十日上午八時三十分許（檢察官誤載為凌晨
    八時四十八分許），行經台北縣淡水鎮○○路關渡橋下第二機車道引道口往淡水
    方向七十五公尺處，因酒後駕車意識不清，撞及前方逆向騎乘腳踏車之乙○○外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）證人乙○○於警訊時之證
    言（三）違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    報告表、酒精濃度測試單各一件及現場照片十二張可證，參以測得之酒精濃度乘
    以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度達每公升零點五毫克時將影響駕駛，當
    呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達每公升
    一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀
    ，當呼氣濃度達每公升一點五毫克，將造成中到重度中毒，而有說話不清楚、感
    覺喪失、視力模糊等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽，
    被告呼氣酒精濃度為每公升一點０六毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明
    。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      九     十    年    七    月     十 七     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民    國      九     十    年    七    月     十 九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
