【裁判字號】    89,訴,466
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年十月十九日執行羈押，並曾於九十
年一月十九日、三月十九日、五月十九延長羈押三次，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十年七月十九日起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
