【裁判字號】    90,交易,145
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第一四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四五
一號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○為計程車司機，係從事業務之人，於民
    國八十九年十一月十五日凌晨零時五十分許，駕駛所有車號Ｈ七─二七三號營業
    小客車，沿台北市大同區○○○路北往南（往台北車站）方向行駛，行經延平北
    路二段二一五號前，本應注意汽車迴車時，劃有分向限制線路段不得迴車，且駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要措施，而依當時雖係夜間，但有照明且天氣
    晴、道路亦無障礙物等情形觀之，並無任何足令被告乙○○不能注意之情事，其
    應注意並能注意而疏未注意，竟貿然違規向左迴轉載客，車頭左前葉子鈑不慎撞
    及後方告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＥＤＴ─九九八號輕機車之車頭，致使告訴
    人甲○○受有右側股骨幹骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    七      月   十七     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九十       年    七      月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
