【裁判字號】    90,交簡,849
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四八七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊之自白（二）違反刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表、酒精濃度測試記錄表、違反道路交通管理事件通知單各一件可
    證，參以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度達每公升零
    點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、個性及行為
    改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽
    ，被告呼氣酒精濃度為每公升零點八八毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚
    明。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      九    十    年    七    月    十   七日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民    國      九    十    年    七    月    十   九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
