【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    甲○○
                  庚○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  己○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾捌萬伍仟貳佰貳拾陸元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告陸光企業股份有限公司（原法定代理人戊○○，嗣變更為乙○○）
    於民國八十九年三月十七日，邀同被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○
    ○等人為連帶保證人，與原告簽訂外銷週轉金貸款契約及國內信用狀融資契約，
    借款額度分別為新台幣（下同）一千二百萬元及一千五百萬元，動用期間均自八
    十九年三月十七日起至九十年三月十七日止，每筆借款期限最長不得超過六個月
    ，利率按年利率百分之八計息，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
    原告新通告基本放款利率減年利率百分之０點五二後計付。每筆借款到期或視為
    全部到期時，借款人與連帶保證人願立即清償，如逾期未償付本金或利息時，按
    借款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部分，照約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違約金。被告於八十九年十一月廿
    二日動用外銷週轉金貸款契約額度，借款期間自八十九年十一月廿二日起至九十
    年二月二日止，又於八十九年十月九日、十月十七日、十二月一日動用四筆國內
    信用狀融資契約額度，借款金額分別為四十六萬元、一百二十六萬元、二十萬元
    及五十九萬元，借款到期日各為九十年四月七日、四月十六日及五月廿九日。惟
    前開借款債務，被告於到期日後，未依約履行，截至目前為止，尚積欠如附表所
    示之本金、利息及違約金，依授信約定已視為全部到期。爰請求判決如主文第一
    項所示。被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上揭事實，業據提出週轉金貸款契約、國內信用狀融資契約、契約條款
    變更契約、借據、授信約定書、約定書及撥款電腦資料等多件為證，核屬相符，
    被告等既未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百八十八萬
    五千二百二十六元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
