【裁判字號】    90,交聲,329
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月二十四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○○二一三二
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按民國九十年一月十七日修正後道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：
    受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄
    地方法院聲明異議。（該條例自九十年六月一日起施行）。
二、本件異議人係於民國九十年五月二十四日收受裁決書，有送達證書影本一份在卷
    可證，異議人遲至九十年七月三日始向聲明異議，有異議狀上台北市交通事件裁
    決所收文戳存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    七        月      十七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國              年              月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
