【裁判字號】    90,聲,2675
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官對扣押物聲請沒收（九十年度聲沒字第
六七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因伍小包（合計淨重拾貳點玖陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因違反毒品防制條例案件，經裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用之傾向，業經檢察官於九十年一月十五日以八十九年毒偵字第七六四四
    號不起訴處分在案。惟扣案之海洛因伍小包（合計淨重拾貳點玖陸公克），為毒
    品，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案海洛因為違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
