【裁判字號】    90,聲,2831
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一九三號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯詐欺案件，前分別經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣（下同）十萬元、三萬元，由具保人乙○○於繳納該保證
    金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書影本、戶籍資料、
    台灣台中地方法院檢察署拘票及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之
  上開保證金沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金共十三萬
    元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
