【裁判字號】    90,交易,376
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林道啟
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八八四八號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月九日五時四十分許，騎乘車牌號碼ＪＱＡ─一五二號重
    機車，由南往北方向沿台中縣太平市○○路行駛，途經中平路與中華路二六巷口
    前，乙○○應注意行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    且行車速度依標誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，而依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前人車動態即貿然以時速五、六十
    公里之速度行駛，以致突然發現行走於前方路旁之行人邱足時，已閃煞不及，車
    頭正面撞擊邱足身體，致邱足倒地受傷，因頭部外傷顱內出血、腦顱腦損傷，經
    送醫急救延至同日十時五十分許傷重不治死亡
二、案經台中縣警察霧峰分局報請相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時、地駕車肇事，致被害人邱足死亡之事實供承不諱，核與
    被害人家屬甲○○指訴之情節互核相符，並有國軍台中總醫院診斷證明書在卷可
    資佐證。而被害人邱足均確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明
    確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等件在卷可稽。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車速度依標誌之規
    定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依
    當時狀況並無不能注意車前狀況，竟疏未注意前方人車動態，仍以超越當地限速
    四十公里之速度行駛，以致近距離發見被害人邱足行走於其前方時閃煞不及為肇
    事原因，被告其過失至為明確。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告
    之過失行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係。是本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償
    損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹
    慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
     書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
