【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾順和
    選任辯護人  鞠金蕾律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
曾順和自民國玖拾年柒月貳拾日起再延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反廢棄物清理法案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月二十三日執行羈押，並於九十年五月二十
三日延長羈押一次。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九
十年七月二十三日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
