【裁判字號】    89,訴,2801
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八○一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十一月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告等有犯詐欺罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前
    停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０二二號判
    決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      七       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
