【裁判字號】    90,婚,568
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造係夫妻關係，惟被告有酗酒與賭博惡習，性情又粗暴，婚姻期間，被告經
    常於酗酒之後對原告施加暴力傷害，原告為給子女圓滿家庭之考慮而百般忍耐，
    詎料民國八十八年間，被告竟不告而別，自行搬遷至台南縣居住（迄八十八年始
    至現址設籍），並隱瞞其地址不讓原告知悉，復不給付原告生活費用，對原告不
    聞不問，視同陌路，以致兩造間這四年來，徒有夫妻名份，而無夫妻之實，毫無
    夫妻情感可言。因此原告曾於九十年間向鈞院訴請判決離婚，被告於審理中曾應
    允願與原告私下協議離婚，以致原告遵從審判長勸諭而撤回訴訟，但事後被告卻
    反悔不願協議離婚。雙方已無感情基礎，因此兩造婚姻實難以維持。爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第三一二號民事庭通知書影本一份
    為證，並聲請訊問證人賴誌煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造係夫妻關係，詎八十八年
    間，被告竟不告而別，自行搬遷至台南縣居住，並隱瞞其地址不讓原告知悉，復
    不給付原告生活費用，對原告不聞不問，視同陌路，原告曾於九十年間向鈞院訴
    請判決離婚，被告於審理中曾應允願與原告私下協議離婚，以致原告遵從審判長
    勸諭而撤回訴訟，但事後被告卻反悔不願協議離婚等情，業據原告提出戶籍謄本
    二件、本院九十年度婚字第三一二號民事庭通知書影本一份為證，並經證人即原
    告之兄賴誌煌到庭證稱：「兩造大約有二、三年沒有住在一起，是被告自己搬到
    台南去：：：被告搬去台南後沒有給原告生活費，被告在九十年四月三十日開庭
    時有同意離婚，所以原告才撤回訴訟，離婚協議書寫好後，被告說去拿回去簽，
    但後來都沒有回應」等語，堪認原告之主張為真正。兩造分居多年，渠等之間僅
    存夫妻之名，而無夫妻之實，被告對於原告復未聞問，又未支付家庭生活費用，
    且曾應允協議離婚，依社會上一般觀念為體察，著實對於兩造間家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，其咎乃在
    被告，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
