【裁判字號】    90,附民,315
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三一五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國九十年度易字第一三三八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）二十二萬元，應給付
    原告乙○○十五萬元，並自民國八十九年七月十日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國八十八
    年四月十日，以其夫鄭大圭（另經公訴人為不起訴處分確定）名義擔任互助會會
    首，虛構會員朱劉玉蓮、劉玉鳳、劉麗惠、林子祥、阿雪、阿雀、王慈與、惠文
    、惠蓮、淑芬、阿麗、阿蓉等人，佯向原告甲○○（以立川塑膠股份有限公司名
    義參加二會）、原告乙○○及訴外人陳足勤、李炳輝、楊高金花等人招攬互助會
    ，約定每人每會一萬元，採內標方式標會，會員連會首共計十九會，會期自八十
    八年四月十日至八十九年十月十日，原告甲○○、乙○○及訴外人陳足勤、李炳
    輝、楊高金花等人不疑有他，加入互助會後，除第一會由會首本人收取、第十會
    由訴外人李炳輝以二千二百元得標（會款均已收取）、第十三會由訴外人楊高金
    花以二千元得標（預扣尚餘六會死會之會款六萬元，訴外人楊高金花只取得會款
    十二萬餘元）、第十四會由訴外人陳足勤以二萬三千元得標（會款均已收取）、
    第十五會由原告甲○○以二千五百元得標（會款只取得九萬二千五百元，尚餘七
    萬元）外，其餘各會均由被告丙○○利用會員甲○○等人均未實際參與投標，與
    其他會員亦多互不認識之機會，隨意捏造一虛構會員名義，偽向原告甲○○等人
    表示該人得標，但實際告知之各會得標會員及標金金額均不詳，而連續多次向會
    員甲○○、乙○○、陳足勤、李炳輝、楊高金花等人詐取互助會款，嗣於八十九
    年七月十日第十六會起，即無故停標，被告丙○○亦逃匿不知去向，致原告甲○
    ○、乙○○無從追索所欠會款及參與投標，始知受騙。爰依民法第一百八十四條
    第一項前段之規定，請求損害賠償等語
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺取財一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
