【裁判字號】    90,上易,938
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年二月二十二日第一審判
決（民國八十九年度易字第三一一號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第二八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨以其係徒手竊盜，未持鋼剪行竊，原判決太重等語
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                 審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
