【裁判字號】    90,上易,1340
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字
第八二二號，中華民國九十年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署九十年度毒偵字第五四五號、第一００三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，連續
    施用第二級毒品，量處有期徒刑七月，並將扣案之安非他命一包諭知沒收銷燬，
    吸食器一組宣告沒收，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略稱請求給予自新機會，能夠易科罰金云云，但查，被告前於六十
    九年間即有妨害風化前科（有期徒刑二年八月），七十二年有竊盜犯行（有期徒
    刑二年）、八十二年間有麻醉藥品犯行（有期徒刑六月），再於八十八年間因施
    用毒品案件觀察勒戒後因無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，猶不知
    悔改又再三犯案，則原審量處被告有期徒刑七月，難謂過重，是被告徒以原審上
    開量刑過重云云，提起上訴，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       七      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月     十八   日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
