【裁判字號】    89,上易,336
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三三六號
      上  訴  人    華泰冷凍股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日台灣苗栗
地方法院第一審判決（八十八年度訴字第四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付之金額超過新台幣伍拾玖萬參仟玖佰肆拾玖元本息部分，及
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十四，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人前於八十七年十二月二十九日向伊訂製冰塊鋸切
    機一台，兩造約定總報酬為三十萬元。惟嗣後上訴人曾至伊工業社內一再要求修
    改該鋸切機之型式、材質，又因如照上訴人所要求之型式修改製造所需費用將較
    高，且將無法於原約定之日期前完成交貨，兩造乃於八十八年五月初合意解除原
    訂立之契約，另行約定伊依原有機器雛型，照上訴人之指示製造不同型式、材質
    之全自動冰塊鋸切機一台，兩造並約定報酬依實際造價為準，且雙方各應於八十
    八年六月十日前交貨或付清貨款，伊乃依約將該鋸切機製作完成並交付予上訴人
    且安裝完畢，並通知上訴人該總報酬為六十三萬三千九百七十四元，惟上訴人迄
    未支付此一款項，屢經催討，仍置之不理，爰依兩造間承攬契約之法律關係，求
    為判命被上訴人給付新台幣（以下同）六十三萬三千九百七十四元及法定利息之
    判決。
二、上訴人則以：兩造於八十七年十二月二十九日訂立前開契約之初，即已就系爭機
    器之型式約定明確，被上訴人所製造完成之系爭機器之型式，均係照兩造上開契
    約之約定，僅材質改成不銹鋼作成，然此亦非出於伊之要求，而為被上訴人所自
    行修改，是兩造所訂之前開契約並無被上訴人所言解除之情事。又於兩造訂立前
    開契約之時，被上訴人即已收受訂金十萬元，嗣後，被上訴人並遲延至八十八年
    六月間始交貨完成，並拒絕收受餘款二十萬元，伊為依約履行給付報酬之義務，
    已於原法院提存所為被上訴人提存二十萬元，是故伊對於被上訴人所負給付報酬
    之義務業已消滅等語，作為抗辯。
三、原判決斟酌兩造主張及攻擊防禦方法之結果，認被上訴人之主張為有理由，從而
    判命上訴人應給付被上訴人六十三萬三千九百七十四元及法定遲延利息。上訴人
    不服提起上訴，聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明求為
    判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、兩造不爭之事實：
    (一)上訴人前於八十七年十二月二十九日向被上訴人訂製冰塊鋸切機一台，兩造約
      定總報酬為三十萬元。
    (二)被上訴人業將自動冰塊鋸切機一台製作完成交付予上訴人並安裝完成。
    (三)被上訴人於八十八年五月底派員進入上訴人公司拆走系爭機器之工業電腦記憶
      體致系爭機器無法正常運轉，上訴人因此支出修復費用計三萬四千五百三十五
      元。
五、被上訴人主張上訴人前於八十七年十二月二十九日向伊訂製冰塊鋸切機一台，約
    定報酬為三十萬元。嗣兩造於八十八年五月初合意解除原訂之契約，另行約定伊
    依原有機器雛型，照上訴人之指示製造不同型式、材質之全自動冰塊鋸切機一台
    ，約定報酬依實際造價為準，伊依約將該鋸切機製作完成並交付予上訴人，結算
    總報酬為六十三萬三千九百七十四元等情，業據其提出訂貨單及估價單等影本為
    證，上訴人對於其向被上訴人訂購自動鋸冰機一台之事實固不爭執，惟辯稱兩造
    原訂三十萬元之承攬契約並無解除，係被上訴人事後不甘估算錯誤之損失始捏造
    解約之事實以請求高額之報酬云云。然查：
    (一)被上訴人業已將合於上訴人所用之自動鋸冰機一台製作完成並交付予上訴人使
      用之事實，為兩造所不爭，而被上訴人所交付之系爭機器，經原法院囑託苗栗
      縣機器商業同業公會理事長徐銀森鑑定之結果，認為系爭機器扣除利潤後之製
      作成本為六十四萬五千一百十五元，此有苗栗縣機器商業同業公會八十九年七
      月十七日苗縣機公字第八九０二號函附之鑑定報告一紙在卷可稽。查該鑑定人
      乃具有專業知識之人，本件鑑定又係由原法院會同鑑定人至上訴人公司親自會
      勘機器後為實際之鑑定，所做成之鑑定報告並就系爭機器之機架、油壓機、操
      作控制箱、傳動等部分分別依所用之材料及工資估算，嗣後再加計系爭機器之
      運輸、現場按裝工資、設計、管理等費用所作成，其鑑定結果，當屬詳實公允
      。上訴人主張鑑定結果與鑑定人之證詞相悖、且未說明依據云云，惟查，系爭
      機器所使用角鋼之單價因材質之不同而有各種價格，鑑定人認為上訴人所用之
      材料市面上以七十元之價格即可購得，故核實鑑定比被上訴人報價八十元為低
      ，並無不妥，而鑑定人依其專業知識及實際觀察之結果予以評定系爭機器五金
      零件、耗損材料、工資電腦程式、不鏽鋼傳動軸傳動牙之價格及現場按裝所須
      之工資及管理費等，亦無不當之處，上訴人任意抗辯該鑑定不實，自無可取。
    (二)查上訴人於八十七年十二月二十九日向被上訴人訂購系爭機器時，兩造並無就
      系爭機器之材質、型式作約定，此由上訴人法定代理人於原審陳述：「我只要
      求他能讓我使用即可。也沒有要求用何種材料或機型」甚明。而兩造所不爭執
      之訂貨單中，亦僅就訂製之品名書明「冰塊鋸切機一台」，就規格、型式、材
      質、升降台之有無等皆未細部約明，因此，依兩造原訂契約之約定，被上訴人
      本得自由決定以何種材質、型式製作系爭機器，僅須能提供被上訴人所用即可
      。而兩造如未解除原定契約另訂新約並約定以實際造價計算報酬，則被上訴人
      於製造時本可逕就規格、型式等予以限縮，而生產以三十萬元足敷成本的機器
      即可，豈有以六十餘萬元之成本製造系爭機器而甘作虧本生意之理。又上訴人
      苟未允諾依實際造價計算報酬，被上訴人誠不可能於八十八年四月十日約定完
      工期限屆至後，明知三十萬元無法完成系爭機器，仍於同年五月中旬完成，並
      於六月份花費七萬多元更改大尺寸鋸片。顯見被上訴人主張兩造因上訴人一再
      要求修改該鋸切機之形式，致被上訴人無法完成，方合意解除原定契約，另行
      約定由被上訴人就原機器之雛形製造合乎被上訴人要求之自動鋸冰機一台，並
      依實際造價計算承攬報酬等情，應屬真實，而可採信。
    (三)至上訴人辯稱被上訴人於八十八年五月二十四日尚來電告知將來收取餘款二十
      萬元之事實，因未據上訴人舉證以實其說，自難採信。上訴人復抗辯被上訴人
      曾於八十八年五月月底提出數紙估價單，要求上訴人扣除訂金十萬元外，應再
      給付四十六萬三千七百八十四元，至本件起訴時，被上訴人所要求之數額又更
      加提高乙節，查上訴人所謂被上訴人所提出之請款單係指八十八年「三至五月
      份之請款單」，而上訴人起訴要求數額又加提高者，實係因被上訴人另提出一
      紙「八十八年六月」之估價單，加計金額七萬零一百九十元所致，而兩造既係
      約定報酬依實際造價為準，則被上訴人於八十八年五月先行請求三月至五月之
      款項，於本次起訴時，再加計同年六月所增加之款項而一併請求，尚無不當。
      而被上訴人於本院所提出之八十八年六月估價單雖與其於原審所提出者有所出
      入，但細審之，該二紙估價單上所載之材料項目及金額均屬相同，上訴人於本
      院所提出者，僅係於原審所提出之估價單上「修改工時及整修」項目之金額欄
      內填入金額並總計系爭機器之總金額而已，並無增加任何原審所無之請求，上
      訴人執此謂被上訴人之請求反覆無常云云，顯屬無據。
六、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。本件兩造既解除原八十七年十二月
    二十九日所訂之契約，復另約定由被上訴人依原機器之雛形另行製造自動冰塊鋸
    切機一台，並約定報酬以實際造價為準。被上訴人已依約將該機器製作完成並交
    付上訴人使用，上訴人自有依實際造價給付報酬之義務。而本件承攬契約之材料
    雖由被上訴人所提供，然依被上訴人所提之估價單所載，兩造所約定之報酬，除
    材料費用外，尚含被上訴人製作完成系爭機器之工資，是兩造間之意思顯應重在
    機器之完成，而非僅系爭機器所有權之移轉，兩造間之契約應屬承攬無疑，上訴
    人主張其非承攬云云，為不可採。又，按所謂債務不履行之「不完全給付」係指
    債務人雖為給付，然給付之內容並不符合債務本旨而言。查本件被上訴人已依約
    將自動鋸冰機一台完成並交付上訴人使用，即屬已完成給付，至被上訴人於交付
    後另派員至上訴人公司將系爭機器之工業電腦記憶體拆回之行為，應屬另一新發
    生之侵權行為，難認該侵權行為所發生之結果，屬原承攬契約內容之一部分。因
    此，上訴人以被上訴人嗣後將系爭機器工業電腦記憶體拆除為由，認系爭承攬契
    約有債務履行不完全之情事，亦顯屬誤會。被上訴人既已依約將系爭機器製作完
    成並交付於上訴人，其自得依實際造價六十三萬三千九百七十四元向上訴人給付
    報酬。惟其於本院準備及言詞辯論程序中主張循環油五四九０元部分不請求，且
    上訴人因恢復電腦使用所支出之修復費用三萬四千五百三十五元亦同意扣除等語
    ，則此二部分之金額自應予以扣除。而兩造間原訂三十萬元承攬契約因已合意解
    除，並另訂新約，則其間債之關係即已變更，不復同一，是上訴人抗辯伊就原契
    約之總報酬三十萬元，已給付十萬元訂金，並就餘款於台灣苗栗地方法院提存所
    為被上訴人提存等情，縱然屬實，亦無解其因新契約所應給付報酬之義務，尚不
    得執此主張免責。從而被上訴人請求上訴人給付之金額，於五十九萬三千九百四
    十九元（六三三、九七四－五、四九０－三四、五三五＝五九三、九四九）部分
    之範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之請求則屬無理由，應予駁回。
七、綜上所述，被上訴人本於承攬契約之法律關係，請求上訴人給付五十九萬三千九
    百四十九元，及自民國八十八年十一月五日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，洵屬正當，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，核無違
    誤，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為廢棄，為無理由。至被上訴人超過
    上開金額之請求，尚屬無據，不應准許，原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，
    尚有未洽，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為廢棄，為有理由，而此部分
    被上訴人假執行之聲請，亦失所附麗，一併駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不予以論究。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
