【裁判字號】    90,上訴緝,1270
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴緝字第一二七○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十六年八月廿
五日第一審判決（民國八十六年度訴字第一八八三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國八十六年度偵字第二九三○、一三○○○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○向不詳姓名之人（待查）購買化學合成類麻醉藥品安
    非他命，及毒品海洛因，而自八十六年二月間，至八十六年四月十三日廿二時許
    止，前後在台中市○區○○路二二四號住處內，吸用海洛因及安非他命多次（將
    海洛因或安非他命放於錫箔紙上，再用火燃錫箔紙下面，產生白煙以鼻吸入），
    迨八十六年四月十五日十五時許，在台中市○○路二二四號內，被警當場查獲。
    因認為被告甲○○涉嫌違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法
    吸用安非他命罪，及肅清煙毒條例第九條第一項之施用海洛因罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告被訴吸用安非他命及施用海洛因罪，固據被告甲○○在偵查中自白不
    諱，惟查被告甲○○已於八十八年九月五日死亡，此有甲○○全戶戶籍謄本附卷
    可證，檢察官上訴意旨指毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，
    應適用有利於被告之修正後毒品危害防制條例及被告上訴意旨不服原判決，雖均
    為有理由，惟被告既已死亡，自應由本院將原判決撤銷改判，爰依法為不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
     法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
施用毒品海洛因部分得上訴，其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       七      月     十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
