【裁判字號】    90,毒抗,514
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五一四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月三十日
裁定（九十年度毒聲字第二一九九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第
    二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命
    ，經原審法院以九十年度毒聲字第二０九號裁定將被告送臺灣彰化看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，認被告有繼續施用毒品之傾向，此有該所九十年五月二十一
    日彰所戒字第一五三八號函送之證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害
    防制條例第二十條第二項之規定予以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核
    於法並無違誤。被告抗告意旨指稱強制戒治根本無法達到戒治之效果，勒戒處所
    是一個大亂源、大染缸，勒戒者在缺乏醫療、家屬參與心理層面支持下，有的只
    為吸毒者拉線、建立管道，無法達到真正的戒除云云。但查原裁定依憑上述證明
    書認定被告有繼續施用毒品之傾向，於法洵屬有據，被告抗告意旨徒憑己見，任
    意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年     七     月    十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
