【裁判字號】    90,毒抗,485
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第四八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月三十日裁
定（九十年度毒聲字第二一九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○基於施用毒品犯意，於民國九十年五月十四日或其前
    三日內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年五月十四日
    十六時十五分，在彰化縣社頭鄉○○村○○○路一○六號查獲。訊據被告雖矢口
    否認上揭犯行，惟其獲案後所採尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定。因予裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。
二、抗告人抗告意旨略稱：抗告人絕無施用毒品海洛因，抗告人長期罹患疾病，長期
    不斷服用各種藥物治療，尿液有嗎啡反應，可能與服用治療病症之藥有關云云，
    並提出診斷書一紙為證。惟查抗告人之尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，又無
    任何證據足以證明抗告人服用之藥物有海洛因之成分，是抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月   十七     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月   十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
