【裁判字號】    90,毒抗,489
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度毒抗字第四八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年六月十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第二０三七號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度毒偵字第一九三二號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用毒品罪，再有施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人對尿液檢驗報告結果是否真實有所疑問，且若真有尿
    液檢驗甲基安非他命陽性反應，實係吸二手煙所致。又抗告人目前工作認真，無
    再吸食安非他命之情狀，倘不幸被施以強制戒治一年，對抗告人之前途將受嚴重
    之影響，為此提起抗告云云。
三、經查被告曾三犯施用毒品罪，經強制戒治，於八十九年五月十三日期滿，並經法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十九年八月十九日執行完畢，有前案紀錄表在卷
    可稽，惟其仍不知悔悟，復於八十九年十月二十七日或其前三日內，在不詳地點
    ，施用第二級毒品，此有私立中山醫學院附設醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽
    ，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無
    不合。今抗告人未提出任何證據，空言指摘尿液檢驗報告不盡確實，而陳稱原裁
    定不當，請求撤銷原裁定，自屬無據，其提起本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中   華      民      國    九十    年      七     月       二十     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
