【裁判字號】    90,上易,1267
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二六七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六四九號，中
華民國九十年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第二五七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，以被告戊○○、丁○○被訴之犯罪不能證
    明，因而均為其等無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：（一）證人乙○○於警訊兩次所供並無矛盾之處，蓋第一
    次係描述被告遂行偷取檳榔犯行時，證人身處之位置，第二次係描述被告已竊取
    得手後將檳榔藏起來並空手下山時，證人與被告二人有相遇並對話之情形，至證
    人何以第一次陳述時漏未將證人與被告相遇之情形告知警方，或由於警方問案技
    巧之欠缺，或由於證人年事較高，記憶力不佳而致第一次漏未陳述，而由第二次
    陳述補充之，原審漏未調查，即逕認證人所言有瑕疵，似值再酌。（二）原審質
    疑證人當時未即時報警，若謂證人考量自身年紀與被告人數較多，不便立即喝止
    ，而採取旁觀並將機車洩氣，再伺機報警，似與社會常情無違。而員警廖源明陳
    稱證人有先打電話告知車牌號碼，警方才調出口卡請證人指認，此即所以案發與
    報案之落差所在，原審未斟酌證人報案之不便，而遽認報案時間過晚與證言可信
    度有必然關連，似難令人信服，至原審認未發現檳榔，乃因警方受理報案時間較
    晚，故逕由被害人處理贓物，此係行政作業之瑕疵，與證人之可信度無關。（三
    ）又被告所辯採竹筍乙節，已令人難信，且無攜帶竹簍或背袋，如有所獲如何攜
    帶下山，可見被告所辯有重大瑕疵，因而提起上訴云云，固非無見。但查本案之
    被害人丙○○並未在現場親眼目睹被告二人行竊，是其於偵審中及本院九十年六
    月二十八日調查時所陳被害之事實，尚難推論被告確有該竊盜之犯行。
三、次查，證人乙○○於警訊兩次所指稱被告二人行竊之情節，固非有明顯矛盾可指
    ，惟證人乙○○於警訊、偵查中所供有親見被告二人在割檳榔云云，核與證人於
    本院九十年七月三日調查時所指稱只見戊○○在割，並未親見丁○○在割云云，
    明顯難以相符，亦與證人於原審八十九年十月二十六日、九十年三月二十九日所
    供失竊情節，有所出入，而現場又無發現刀片，且未據被告二人於案發後數日內
    至證人報案前，前去取走檳榔乙節，復據被害人及證人，於偵查中供稱在卷，是
    依上開證人異常報案、現場之情節，能否遽認被告二人有共同攜帶兇器竊盜檳榔
    ，自有可疑。再者，證人乙○○於原審兩次作證，並未明確供稱何人割檳榔，而
    證人即警員廖源明所供受理報案情節，既無贓物領據或相片可佐，且該地點既能
    由被害人迅速取走檳榔，何以無法及時報案，未據證人提出合理說明，是本案既
    有甚多不合理之疑點存在，雖被告二人上開所辯採竹筍未盡可信，被告丁○○甚
    且有二次竊盜檳榔前科，惟證人乙○○之證言既存有疑點可指，原審因而綜合各
    情，為被告二人無罪之諭知，經核尚無不合。檢察官並未提出補強證據，徒以上
    開臆測之詞，提起上訴，難認有理由，其上訴應予駁回。
四、檢察官移送原審併辦之八十九年偵字第四三七一號戊○○竊盜案件（影印卷五宗
    ），雖據被告戊○○於本院審理時坦認有於八十九年十二月五日晚上，在南投縣
    埔里鎮○○街，共同行竊ＲＨ─五二六七號自小貨車後，交由共犯王文聰使用被
    警查獲之情事，惟起訴部分既經本院判決無罪，顯無從併辦，應檢還檢察官自行
    偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       七      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中    華      民      國      九十     年       七      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
