【裁判字號】    90,上易,1372
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三七二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第四九二號中華民國
九十年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一０二七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（以下簡稱為被告）甲○○經由報章報導知悉被害
    人丙○○之子即被害人陳義禮遭人綁架，竟意圖為自己不法之所有，自民國（下
    同）八十八年十月二十一日晚上十一時三十五分起至同月二十七日下午六時四十
    七分止，利用陳義禮家屬焦急之際，以電話向丙○○及其家人恐嚇稱：陳義禮在
    渠手中，要求丙○○交付新台幣（下同）三萬元，否則將撕票等語，使丙○○及
    其家人心生畏懼，並欲依渠所指示交付贖款。嗣被告於八十八年十月二十七日下
    午六時四十七分許，再度以電話聯絡丙○○時，在台中市○○路二三五號前之公
    用電話旁，為彰化縣警察局彰化分局員警當場查獲，始未得逞。因認被告涉有刑
    法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂之罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實供認不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相符
    ，並有卷附之通訊監察錄音譯文一份及扣案之錄音帶一卷等足稽，事證固極明確
    。惟查案發當時被害人陳義禮並未在被告手中，被告亦不知被害人陳義禮究在何
    處，亦據被告供明在卷（見警卷第一頁反面至第二頁、第四頁、偵查卷第五頁及
    本院卷第二十三頁），案發當時被害人陳義禮既未在被告手中，且被告亦不知被
    害人陳義禮究在何處，則被告應不可能有對被害人陳義禮撕票之舉，是被告以電
    話對被害人丙○○及其家人稱：「陳義禮在渠手中，要求丙○○交付三萬元，否
    則將撕票」等語，顯係以詐術之方法對被害人丙○○詐取財物，核被告所為係犯
    刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。公訴人認係犯同法第三
    百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，起訴法條尚有未洽，且因起訴事
    實無一語涉及詐欺取財，而詐欺取財與恐嚇取財，在社會事實關係上，乃截然不
    同之兩事，並無事實同一可言，故本院無法變更起訴法條予以判決，爰應為被告
    無罪之判決。至被告所涉之詐欺取財未遂部分，應由檢察官另行偵辦，併此敘明
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十七  日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
