【裁判字號】    90,毒抗,491
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第四九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年六月七日裁定
（九十年毒聲字第七一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人願無悔的接受戒治，唯將造成二個小孩成為單親的孩子，
    希望能給其機會照顧小孩，畢竟孩子是無辜的等語。
二、查抗告人因施用第二級毒品經檢察官聲請法院裁定送勒戒處所實施觀察勒戒，而
    抗告人經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有南投看守所附設勒戒處所之有
    無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，從而原審依檢察官之聲請，依法裁定抗告
    人應令入戒治處所施以強制戒治一年，尚無不合，抗告人以須照顧小孩為由提起
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月    十七    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                       審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年      七       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
