【裁判字號】    89,上,264
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第二六四號
      上  訴  人  優程工業股份有限公司
      法定代理人  張麗霞
      法定代理人  陳朝陽
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日臺灣臺中地方
法院八十九年度訴字第七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人追加民法第一百八十四條第一項後段為請求，主張之原因事實為被上訴人
    以不法手段取得假扣押名義而對上訴人造成損害，與原審所主張民法第一百八十
    四條第一項前段請求之基礎事實同一，依新修正民事訴訟法第四百四十六條第一
    項及第二百五十五條第一項第二款之規定，追加部分應予准許。
  (二)本件被上訴人明知或因過失而不知上訴人並無妨害被上訴人之專利權，竟聲請臺
    灣臺中地方法院以八十六年執全字第四二號假扣押上訴人所有巧福氣血循環機三
    件、底座半成品二十件、底座半成品二十件、馬達架半成品十八件等動產，致上
    訴人客戶流失，可獲得利潤損失，且機器貶值。按因故意或過失不法侵害他人之
    權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文。又不法侵
    害他人之身體或健康者、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。被上訴人若不扣押上訴人
    之巧福氣血循環機等，上訴人本可製造出售，今因受扣押，以致無法出售，係經
    濟上受有損害，依民法第一百八十四條第一項前段及後段規定，被上訴人應予賠
    償。
  (三)被上訴人並無專利權：1.被上訴人之第０四四二一二號新型專利，並不具新穎性
    ，亦不具進步性，經上訴人及訴外人楓尚有限公司分別提出檢舉，經濟部中央標
    準局審定應撤銷被上訴人之新型專利權，有專利公告可佐，專利權既被主管機關
    撤銷而不存在，則被上訴人已非新型專利權人，亦非受害人，其以新型專利權受
    侵害為由聲請假扣押執行即屬錯誤。2.上訴人之法定代理人張麗霞方為專利權人
    ，查創作人張麗霞所創「振動按摩機之振動結構」，於八十五年十二月二十六日
    提出專利申請，主管機關經濟部中央標準局審查後給予新型專利，有審定書可參
    ，另創作人張麗霞所創新式樣「馬達座」、「馬達座聯合一」，經提出申請，亦
    獲經濟部智慧財產局發給專利審定書，堪認張麗霞是新式樣專利權人。再者，張
    麗霞所創「振動式按摩機之結構」已於九十年三月七日取得第一六四六九九號新
    型專利證明，所創「振動按摩機」已於九十年三月九日取得第０七０七四三號新
    式樣專利證明，足見張麗霞是專利權人。3.又張麗霞之振動按摩機已向多國申請
    並獲得專利，是國際公認具有專利權者，計有：振動按摩機之結構，獲美國發
    明專利。振動按摩機，獲美國新式樣專利。振動按摩機，獲德國新型專利。
    振動按摩機，獲德國新式樣專利。振動式按摩機，獲大陸實用新型專利。
    振動按摩機，獲大陸外觀設計專利，足見廣獲世界各國所肯定。4.上訴人公司由
    法定代理人張麗霞及訴外人楊瑞成所負責經營，自創品牌「巧福及圖」，有商標
    註冊證可憑，故楊瑞成以自創品牌巧福振動按摩機對外行銷，完合符合商標法及
    專利法規定。5.另被上訴人對張麗霞所提起違反專利法案之告訴，亦據臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官查明而為不起訴處分確定。
  (四)被上訴人以不法手段取得假扣押名義，造成上訴人損失甚鉅：1.被上訴人於八十
    五年十二月二十日，以其為新型第四四二一二號旋轉震動式腳底按摩器專利權之
    人為由，誣指上訴人侵害其專利權，並進而取得對上訴人所有巧福血器循環機三
    件、底座半成品二十件、底臺半成品二十件、馬達架半成品十八件等動產假扣押
    名義，據以假扣押執行在案，惟查，本件專利侵害案件，刑事部分業經臺灣臺中
    地方法院八十六年度自字第一七三號判決自訴不受理，並認定被上訴人上開專利
    並不具新型專利所需具備之新穎性、進步性等要件，且被上訴人之新型專利業遭
    舉發並經審定應撤銷，顯見被上訴人並不具專利權，並非專利權之被害人，而上
    訴人亦非侵害人，被上訴人聲請假扣押，造成上訴人損害，自屬故意，縱非故意
    ，亦有過失。2.依最高法院八十四年臺上字第一九六號民事判決之意旨及學者通
    說見解，侵害人以不法手段取得執行名義，成立侵權行為，倘侵害人以詐欺手段
    對被害人取得假扣押名義時，應認為侵害人係成立侵權行為，本件被上訴人明知
    其非侵害專利權之被害人，亦知上訴人並未侵害被上訴人之專利權，卻在聲請假
    扣押時，不實表示其為專利權人，並且為專利權受害人，顯係以詐欺手段使假扣
    押裁定法院（不進行實體有無理由之審查）對上訴人取得上開動產之假扣押名義
    ，使外界誤以為上訴人有侵害專利權之行為，造成上訴人客戶流失、機器貶值等
    可得利潤損失損失，自屬故意侵害上訴人之商譽權及財產權，參諸前開說明，被
    上訴人自應依民法第一百八十四條第一項前段對上訴人負上開損失之賠償責任。
    3.雖被上訴人嗣後已將假扣押聲請撤銷，惟上訴人所受上開損失業已造成，被上
    訴人自不得免責，且假扣押債權人自行聲請撤銷假扣押裁定者，應賠償假扣押債
    務人因假扣押所受之損害，民事訴訟法第五百三十一條定有明文，被上訴人自應
    賠償對上訴人所造成之上開損失，被上訴人辯稱假扣押之聲請對法院無必然之拘
    束力云云，惟最高法院及學者通說一向認為公權力的介入不影響侵害行為之因果
    關係，且被上訴人係以詐欺手段對被害人取得假扣押名義，已成立侵權行為。4.
    又被上訴人已侵害上訴人對被扣押物之使用、並已損害上訴人商譽，並非僅造成
    上訴人之純粹經濟上損失。
  (五)原審對純粹經濟上損失適用有誤：1.按純粹經濟上損失，係指侵害人因故意或過
    失對相對人所為之侵害行為，除對相對人造成財產上或非財產上損失外，並對不
    確定的人，於不確定期間，造成不確定範圍之損失，而須負不確定數額的責任，
    例如：甲在高速公路上駕車違規撞到乙車，乙人傷車毀時，係侵害乙的權利人格
    權及所有權，因車禍而肇致交通中斷，丙等眾多之人受困車陣不上班，搭機出國
    觀光，或延誤交貨所受的損失，則屬純粹的經濟上損失，今被上訴人既以詐欺手
    段對上訴人取得假扣押名義，上訴人所受客戶流失、上開動產因受扣押致無法出
    售及機器貶值造成可得利潤損失等，均係被上訴人故意對確定之上訴人（假扣押
    名義之相對人即上訴人）所為之侵害，上訴人所受扣押物不能使用，即對所有物
    之利用受有損害，屬所有權之權利受有損害，依民法第一百八十四條第一項前段
    規定，被上訴人應負責賠償；又被上訴人寄發存證信函給上訴人之客戶等，致客
    戶不敢向上訴人購買，上訴人受有商譽即信用之損失，而信用屬民法第一百九十
    五條第一項所保護之客體，被上訴人自應賠償；另造成客戶訂購數量之減少，為
    民法第二百十六條第一項之所失利益，屬財產上損害，被上訴人應予賠償，故上
    開損害，並非純粹經濟上損失，原審以上訴人因被上訴人之假扣押行為受有損失
    ，核其性質乃純粹經濟上損失等語，參諸前開說明，原審對純粹經濟上損失的意
    義及性質顯有誤會。2.且學者王澤鑑先生著侵權行為法一書，認侵害經濟上利益
    有民法第一百八十四條第一項後段規定適用，史尚寬先生、鄭玉波先生則認有民
    法第一百八十四條第一項前段規定適用；最高法院認為以不法行為取得執行名義
    ，有民法第一百八十四條第一項後段適用；另最高法院八十三年臺上字第二二六
    一號判決認誣指他人竊取雜誌致司法警察查扣雜誌有侵權行為損害賠償適用；及
    過失侵害他人純粹財產上利益有民法第一百八十四條第一項前段適用；故原審認
    為僅有民法第一百八十四條第一項後段之適用，並無前段適用，即有錯誤。3.又
    被上訴人係以詐欺手段對被害人取得假扣押名義，並對上訴人造成上開損失，應
    認為被上訴人係故意以背於善良風俗之方法加損害於上訴人，而純粹經濟上損失
    為民法第一百八十四條第一項後段所保護之客體為學者通說及實務一貫之見解，
    準此，被上訴人亦應就上訴人上開損失依民法第一百八十四條第一項後段之規定
    對上訴人負賠償之責。
  (六)又按專利法第五十九條規定，發明專利權人以其發明專利權與他人或授權他人實
    施，非經向專利專責機關發記，不得對抗第三人，故對第三人之效力，則非經登
    記不得對抗，此項登記，係以專利專責機關准予登記之日為準，有經濟部智慧財
    產局函可佐，被上訴人自原專利權人卓秀璣受讓上開專利之登記日期是八十六年
    一月十六日，上訴人竟在未經登記受讓發生效力前之八十六年一月十日即假扣押
    被上訴人之產品，有違上述專利法之規定。
  (七)上訴人於八十六年一月間，就該巧福氣血循環機每臺賣價本為一萬六千八百元，
    三臺成品，及五十八臺之半成品原本可製成五十八臺成品，共計六十一臺成品，
    然被上訴人聲請假扣押，且被上訴人更發函要上訴人停止製造、販賣、陳列等，
    並到處以口頭及存證信函散佈，要上訴人之廠商停止販賣、陳列上訴人之巧福氣
    血循環機，損害上訴人商譽重大，造成多家廠商不向上訴人訂貨，致使上訴人之
    產品滯銷，營運一度困難，上訴人逼不得已，只好將所有巧福氣血循環機從一臺
    賣價一萬六千八百元之價格降至每臺一萬二千五百元左右出售，銷售仍不熱絡，
    為支付龐大成本費、材料費、工資等多項開銷，不得已再行降價銷售，於被上訴
    人聲請撤銷前揭假扣押案，即臺灣臺中地方法院於八十八年十二月二十七日以八
    十八年裁全聲字第一０四七號撤銷該假扣押裁定時，已降為每臺六千八百元，甚
    至低價到每臺需以六千元及三千四百元才能賣出，故本件上訴人至少受有六十一
    萬元之損害，一萬六千八百元乘於六十一臺等於一百零二萬四千八百元，六千八
    百元乘於六十一臺等於四十一萬四千八百元，本來可獲利益為一百零二萬四千八
    百元減後來出售可得利益四十一萬四千八百元等於損失六十一萬元，依民法第二
    百一十六條規定，此部分所失利益應由被上訴人賠償。又被上訴人以不法手段對
    上訴人上開動產取得假扣押名義，及如前所述刑事被上訴人提起自訴部分，並以
    口頭及存證信函警告上訴人之客戶，顯見其確有陸續侵害上訴人商譽權及財產權
    之故意，並確實造成上訴人之客戶誤以為上訴人有侵害專利權之行為而不再向上
    訴人訂貨，上訴人只得一再降價出售，被上訴人前開行為造成上訴人客戶流失、
    機器貶值等可得利潤損失共計三百萬元以上（詳如所附銷售收入損失計算表），
    因不只損失三百萬元，其餘保留請求權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
被上訴人假扣押聲請狀影本二張。
法院民事裁定影本一張。
查封筆錄一件、查封標的物清單暨切結一件均影本。
存證信函影本十一件。      
專利公報影本八張。
審定書影本一張。
臺一事務所通知影本一張、美國發明專利專利證書影本一張。
臺一事務所通知影本一張、美國新式樣專利證書影本一張。
臺一事務所通知影本一張、德國新型註冊證書影本一張。
臺一事務所通知影本一張、德國新式樣註冊證書影本一張。
大陸實用新型專利證書影本一張。
大陸外觀設計專利證書影本一張。
巧福及圖商標註冊證影本一張。
張麗霞專利證書影本二張。
經濟部智慧財產局函影本一張。
另案刑事偵訊筆錄影本二張。
張麗霞專利證書影本二張。
張麗霞不起訴處分書影本二張。
撤銷假扣押民事裁定影本一張。
銷售收入損失計算表影本一張。
發票影本十五張。
廣告目錄影本三張。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人於原審係依民法第一百八十四條第一項前段請求被上訴人賠償其「經濟上
    利益」之損害，嗣於本院卻另主張依同條項後段請求，顯屬訴之追加，被上訴人
    並不同意。
  (二)本件被上訴人係新型第０四四二一二號專利權之專利權人，此有專利證書影本一
    件可證，又上訴人確有侵害被上訴人之專利權，亦有專利侵害鑑定影本一件為憑
    。被上訴人係依侵害鑑定報告而認上訴人侵害被上訴人之專利權，並依法聲請假
    扣押上訴人之財產，故被上訴人並非明知或因過失而不知上訴人未有侵害上訴人
    專利權之情事，自無侵害上訴人權利或利益之可言。
  (三)上訴人未依民事訴訟法第二百七十七條規定證明有所謂「經濟上利益」之損害，
    亦未證明縱有損害之發生，與被上訴人依法聲請假扣押之行為間有何相當因果關
    係，上訴人之請求並無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：專利證書一件、專利侵害鑑定報告一件
    均影本。
    理    由
一、按第二審訴訟，訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條
    第一項第二款關於請求之基礎事實同一之情形不在此限，民事訴訟法第四百四十
    六條第一項定有明文。本件上訴人在原審起訴僅依民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十五條之規定請求被上訴人給付上訴人三百萬元及法定遲延利息，
    嗣於本院審理時追加民法第一百八十四條第一項後段之規定為請求，核其請求之
    基礎事實係屬同一，上訴人無須被上訴人同意，得為本件訴之追加，先為敘明。
二、本件上訴人主張：被上訴人於八十五年十二月二十日以上訴人所製造、販賣之巧
    福氣血循環機（屬旋轉振動式腳底按摩器之性質）侵害被上訴人所擁有之新型第
    ０四四二一二號「旋轉振動式腳底按摩器」專利權，而向臺灣臺中地方法院聲請
    假扣押上訴人之巧福氣血循環機之成品及半成品等物品，並對訴外人自訴侵害專
    利權，然刑事案件以被上訴人之右開新型專判權已遭撤銷為由，判決不受理，上
    訴人因被上訴人之假扣押行為，致原來一台一萬六千八百元之巧福氣血循環機，
    多次降價出售，至每台三千元至六千元始能賣出，且被上訴人亦多次以信函散布
    ，要上訴人停止販售、陳列巧福氣血循機，致上訴人之商譽亦受有損害，共計損
    失三百萬元以上，爰依民法第一百八十四條第一項前段、後段及第一百九十五條
    之規定，求為命被上訴人先給付三百萬元等語。被上訴人則以：上訴人製造、販
    賣巧福氣血循環機時，伊仍享有新型第０四四二一二號「旋轉振動式腳底按摩器
    」新型專利權，嗣雖經舉發而遭撤銷，惟已提起訴願，現仍審理中，伊假扣押上
    訴人巧福氣血循環機之成品及半成品，乃為保護自己之專利權，且上訴人確有侵
    害被上訴人之專利權，亦有專利侵害鑑定影本一件為憑。被上訴人係依侵害鑑定
    報告而認上訴人侵害被上訴人之專利權，並依法聲請假扣押上訴人之財產，故被
    上訴人並非明知或因過失而不知上訴人未有侵害上訴人專利權之情事，自無侵害
    上訴人權利或利益之可言。又上訴人迄未依民事訴訟法第二百七十七條規定證明
    有所謂「經濟上利益」之損害，亦未證明所謂損害，與被上訴人依法聲請假扣押
    之行為間有何相當因果關係，上訴人之請求並無理由等詞，資以抗辯。
三、上訴人主張被上訴人於八十五年十二月二十日取得對上訴人假扣押執行名義，嗣
    據以查封上訴人所有巧福血器循環機三件、底座半成品二十件、底臺半成品二十
    件、馬達架半成品十八件等動產，並對上訴人提出侵害專利權之刑事自訴，該刑
    事案件經一審判決自訴不受理，經被上訴人提起上訴之事實，有卷附臺灣臺中地
    方法院八十六年度自字第一七三號刑事判決一份、八十六年一月十日查封筆錄均
    影本為證（見原審第二十至二十五頁），且為被上訴人所不爭執，上訴人此部分
    主張之事實，可堪認為真實。
四、上訴人復主張被上訴人明知或因過失而不知上訴人並無侵害專利權之行為，竟提
    出刑事自訴及假扣押，顯係故意或過失不法侵害上訴人之權利，或係故意以背於
    善良風俗之方法加損害於上訴人等節，為被上訴人所否認，並以前揭情詞資為抗
    辯。經查：(一)按因侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害
    於他人權利，或故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人為成立要件，此觀民
    法第一百八十四條第一項規定即明。所謂故意係指行為人對於構成侵權行為之事
    實，明知並有意使其發生或預見其發生，而其發生並不違背其本意而言。所謂過
    失，係指行為人雖非故意，但按其情節，應注意、能注意而不注意，或對於侵權
    行為之事實，雖預見其發生，而確信其不發生者而言。因之故意以聲請法院實施
    假扣押之手段，侵害他人權利之情形，必須行為人對於其聲請假扣押係屬侵權行
    為之事實，明知並有意使其發生，或預見其發生，而其發生並不違背其本意者，
    始足當之。在過失情形，則須符合應注意、能注意而不注意，或對於侵權行為之
    事實，雖預見其發生，而確信其不發生者。查本件被上訴人原為第０四四二一二
    號「旋轉振動式腳底按摩器」新型專利權人，其專利權有效時間係自七十八年二
    月一日至八十八年一月三十一日止，此有專利證書一件為證（本院卷第六０頁）
    ，是被上訴人於八十五年十二月二十日取得假扣押名義及八十六年一月十日查封
    上訴人前開動產時，仍為合法專利權人，而上開專利證書固於八十六年一月十六
    日申請換發，然此並無礙於被上訴人已合法享有前揭新型之專利權，上訴人主張
    須自該換發日期起，被上訴人方為專利權人，並無足採。又被上訴人於聲請本件
    假扣押前之八十五年十一月五日，已委請德律國際專利商標聯合事務所之專利代
    理人廖德英就上訴人之系爭產品予以鑑定，鑑定結果認為上訴人產品有侵害被上
    訴人前開新型專利之情形，亦有被上訴人提出之該鑑定報告影本一份在卷可憑（
    本院卷第六十一至六十四頁）。被上訴人既係上開新型之專利權人，上訴人本不
    得製造侵害被上訴人專利權之產品，故被上訴人以專利權人身分，並依據上開專
    利鑑定報告，而提出刑事自訴或聲請假扣押查封，其主觀上而言，顯係為保障自
    己權利而為，並無故意或過失以實施假扣押為手段侵害上訴人之權利，況假扣押
    乃債權人依法保全其債權得受清償之正當方法，被上訴人之行為亦與故意以背於
    善良風俗方法加損害於他人之要件有別。另被上訴人之上開專利權，雖遭舉發，
    由經濟部中央標準局於八十七年十一月十八日以（八七）台專（判）０五０一八
    字第一四０八六二號及八十七年十二月十七日以（八七）台專（判）０五０一八
    字第一四六０二一號之專利舉發審定書認系爭專利未見有顯著功效之增進，自不
    具進步性，判定舉發成立，應撤銷其專利權，惟查上開專利舉發，尚需經異議及
    訴願等程序，並未經終局確定，且被上訴人亦已就上開審定書提出異議，並由經
    濟部訴願審議委員會以八十八年六月十六日經（八八）訴字第八八六三二七０六
    號訴願決定書將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分，上述事實，分別有
    卷附經濟部中央標準局專利舉發審定書、經濟部訴願決定書均影本為證（本院卷
    第一二０至一二三頁，原審卷第五十七至六０頁），因此，於舉發終局確定前，
    被上訴人均得享有上開新型之專利權，上訴人指稱被上訴人已非專利權人，自非
    有據。上訴人又不能舉出其他證據證明被上訴人實施本件假扣押，主觀上確有故
    意或過失，則上訴人主張被上訴人構成侵權行為，即不可採。(二)另上訴人主張被
    上訴人以存證信函要求上訴人停止販售、陳列巧福氣血循機之事實，有卷附存證
    信函影本可稽（原審卷第三三至三六頁），並為被上訴人所不爭執，同堪認定。
    惟查被上訴人乃本於專利權人身分及專利鑑定報告，而發函請求停止販售陳列侵
    害其專利權之產品，其主觀上究屬保障自己權利而為，並非故意或過失以此侵害
    他人權利。況按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適
    當處分。民法第一百九十五條第一項固有明文。然稱名譽者，係人在社會上之評
    價，通常指其人格在社會生活上所受之尊重。此之受社會上評價，尚包括經濟生
    活上的可信賴性或給付能力，關於此種經濟上信用的保護，即商譽權。自然人及
    法人均享有之。名譽與信用常難區別，互有關連，信用受損，名譽亦通常隨之受
    到妨害。是民法第一百九十五條第一項所稱名譽應作廣義解釋，包括信用在內。
    惟稱精神慰撫金者，乃因違法行為而造成生理或心理上所感受之痛苦而以金錢賠
    償。而公司係依法組織之法人，其名譽遭受侵害，無精神上之痛苦可言，自無民
    法第一百九十五條第一項請求精神慰撫金之餘地（最高法院六十二年度台上字第
    二八○六號判例要旨參照）。本件上訴人為公司，屬法人組織，依判例意旨，上
    訴人主張商譽受損而請求賠償精神慰撫金，於法不合，且上訴人亦未就受何嚴重
    之精神或商譽損失舉證以實其說，自難信為真實。
五、綜上所述，上訴人依侵權行為之法則請求被上訴人負損害賠償責任，即屬無據。
    從而，上訴人起訴主張依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條及追
    加第一百八十四條第一項後段侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付三百萬元
    及法定遲延利息，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經予審酌，核與判決結果不生影響
    ，爰不再逐一論述，併此明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
