【裁判字號】    90,聲再,190
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第一九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院九十年度上易字第六四二號，中華民國九十年六月十
五日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度易字第七九二號、八十九年度偵字第六
五二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請意旨略稱：(一)本案之告訴權人為被害人許素真或其夫施瑞德及林啟
    明，彰泰汽車股份有限公司（以下簡稱彰泰公司）並非被害人，乃竟由彰泰公司
    提起告訴，其訴訟程序已有瑕疵，而確定判決又以業務侵占罪而非普通侵占罪予
    論罪科刑，其適用法條顯有嚴重錯誤，凡此皆足以影響於判決之結果，而得為再
    審之理由。(二)彰泰公司前業務部經理許錦輝於一審調查時證稱：「領牌照費多退
    少補，保險費則公司要求至少要強制保險，至於投保何項目或有到外面投保，我
    們無法干涉，如果另外有外面投保業務部亦不會另外註明」，「自保是記得當時
    他說其姐姐在做保險，所以當時他有說他要自行去保，我們也有同意。」彰泰公
    司出納邱妙秋於警訊證稱：「甲○○沒有將客戶之保險費交回公司請款，而是他
    告訴我說，客戶要自己找保險公司投保」。彰泰公司代理人劉相實於警訊稱：「
    許素真、林啟明並委託甲○○代繳車輛保險費，而甲○○收取保險費後，有向東
    泰產物保險公司填寫投保資料，但未將保費交給東泰公司而侵占入己，致許、林
    二人投保無效。」足見本件保險事宜確係許素真及林啟明委託甲○○代辦無疑，
    與彰泰公司無關，準此，甲○○縱有侵占保險費之犯行，其受害者當屬許素真及
    林啟明，而非彰泰公司，故彰泰公司並非告訴權人，甲○○亦應成立刑法第三百
    三十五條第一項之普通侵占罪云云。
二、查本件聲請人甲○○係彰泰公司新車部之業務員，負責汽車銷售，且有代理收取
    保險費用之權。聲請人甲○○將客戶許素真、林啟明委託彰泰公司代辦保險契約
    之保險費侵占入己，客戶因未辦理保險契約而向彰泰公司求償，彰泰公司自為本
    件侵占罪之被害人，且聲請人亦應成立業務侵占罪，所云彰泰公司非為被害人且
    係普通侵占罪，顯不足採信。又被告甲○○以彰泰公司名義向客戶許素真、林啟
    明收取保險費後，予以侵占，而向彰泰公司偽稱，客戶許素真、林啟明將自行簽
    訂保險契約。更屬業務侵占無疑。是再審聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月    十七    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
