【裁判字號】    90,上易,1250
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二五號
    上訴人即被告  寶聖營造有限公司
    兼  右代表人  乙○○
    共      同
右上訴人因違反勞工安全衛生法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月八
日第一審判決（民國九十年度易字第二三七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第一三九一五號、第一九五七一號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告寶聖營造有限公司（以下稱寶聖公司）、乙○○上訴意旨略以：鋼
    筋部分寶聖公司已下包給聯鋼公司，工地實際上並非寶聖公司及乙○○負責，係
    由案外人楊文賢負責，乙○○只是偶爾到工地瞭解進度，原判決對被告不公平等
    語；另選任辯護人辯護意旨略以：本件工程實際上是由楊文賢承攬，惟因楊文賢
    經營之譽理工程行不具承包資格，乃向被告乙○○洽商以寶聖公司名義投標，本
    工程之實際承包商為楊文賢，另長鴻公司引進之勞工亦由楊文賢僱用，並由楊文
    賢僱用之工地負責人蔡忠彥指揮，楊文賢才是本件勞工安全衛生法規定之僱主，
    再楊文賢承攬本件工程後，將結構工程有關之鋼筋加工組立及混凝土澆注部分交
    由聯鋼企業社承攬，砂湧現象發生應由聯鋼企業社負責人陳進興負責，原判決未
    探究本件工程實際監督之人並予以論處，自有未洽，請求撤銷改判被告無罪等語
    。惟查，被告及辯護人所為上開辯解與其在原審之辯詞並無不同，其辯解不可採
    之理由，原審判決已詳予論述，其在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
 法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
