【裁判字號】    89,附民,486
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度附民字第四八六號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號
    法定代理人  蔡宏圖
    訴訟代理人  楊士賢
    被      告  乙○○  女  二.
                        身分證.
                        住
右列被告因業務侵占案件（八十九年度上易字第二四五九號），原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七九、三九一元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱
    ，被告乙○○利用職務之便，連續將保戶林陳菊為辦理契約轉換所繳交之保費五
    八、九００元及保戶葛麗評所繳交之續期保險費四八、０００元，侵占入己。被
    告就業務侵占原告所造成之損害，應負損害賠償之責任，而被告侵占金額合計一
    ０六、九００元，惟前已清償二七、五０九元，迄今尚餘七九、三九一元未清償
    ，爰求為判決如訴之聲明；並援引刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
