【裁判字號】    90,上訴,755
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反電信法案件，本院於中華民國九十年六月十九日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本事實欄一（一）第三行、一（二）第三行所載：「．．乙○○所申
請使用之『0000000000』號、．．．」，應更正為：「．．乙○○所申請使用之『00
00000000』號、．．」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本事實欄有如主文所示之誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月   十七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
