【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八五八號)，
本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電話機壹具沒收之。
    事  實
一、丁○○與甲○○（未經起訴）共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，並基於
    概括之犯意，於民國八十八年十一月中旬由丁○○命甲○○以鐵線開門進入與渠
    等租屋處相鄰之丙○○所有台南市○○路○段一九四號七樓之九號空屋內（侵入
    住宅部分未據告訴），再將丙○○向中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信
    公司）租用之（０六）0000000號有線電話線路，牽引至其所租用之台南
    市○○路○段一九四號七樓之八號屋內，以租屋內之電話機及電話線盜接丙○○
    向中華電信公司所租用之上開電話線路，並將上開電話號碼告知二人所經營之仲
    介貸款客戶，並自八十八年十一月中旬至十二月中旬止，接聽客戶撥打之電話而
    盜用上開電信設備通信，獲取無庸支付電話月租費之利益。嗣經丙○○接獲電話
    費帳單後發覺電話費異常，始循線查知上情，並扣得電話機一具及鐵線一條。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭以有線方式盜接丙○○電信設備之事實坦承不諱，核與
    證人戊○、乙○○證述情節相符，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查電信法第五十六條第一項之構成要件，業經規定須以意圖為自己或他人不法之
    利益為其要件，而以無線方式盜用他人之電信設備通信，其行為本即已含盜用者
    為圖無償使用得利，而以詐術使電信公司陷於錯誤，並依此提供非申用客戶通信
    之服務或使原申用客戶為其支出電信費用之範圍，而電信法第五十六條所定，乃
    為保障合法使用者之電信設備使用權利不受侵犯因而制定，其立法意旨自已包含
    刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪之處罰範圍及其構成要件，是核被告所
    為，係犯電信法第五十六條第一項之盜接、盜用他人電信設備通信罪。被告與甲
    ○○就上揭盜接、盜用電信設備通信之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。被告先後多次盜用犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴事實
    雖認被告涉犯盜打國際色情電話等情，惟已為被告所否認，並稱國際色情電話係
    證人甲○○撥打等語，查本院經質之證人乙○○，其到庭證稱：「甲○○有向我
    坦承是他盜打國際色情電話」等語（詳本院九十年六月二十六日訊問筆錄），且
    有甲○○親立坦承盜打國際色情電話之書面一紙可稽，從而，被告所辯情節，既
    有可能為真，公訴人所為指訴被告盜打國際色情電話乙節，又尚難使通常一般人
    不致懷疑，而達超越合理懷疑之程度，自不得遽為不利被告之認定，然此僅係犯
    罪事實一部減縮，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之
    危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之鐵線一條並非盜接電信設備所用之物，爰不宣告沒
    收，而電話機一具，係共同被告甲○○所有，供渠等犯罪所用之物，業據被告自
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、至甲○○涉嫌盜接、盜用他人電信設備通信之犯行，移由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
