【裁判字號】    90,訴,745
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第七四五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟陸佰貳拾貳元，及自民國八十九年十月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一
月三十日起至民國九十年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月
三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年六月二十九日同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十六萬元，約定借款期間至一０五年六
    月二十九日止，於每月二十九日攤還一次，分二四０期平均攤還本息，利息則依
    年息百分之九點四五計付，原告得於每逢一、四、七、十月一日依照原告整批購
    屋貸款利率調整一次，遲延利息以逾期時之利率為準，被告如未依約清償債務，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金及按約定利率計付
    遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十九年十月二十九日
    起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金一百十三萬五千六百二十二元，迭經原告
    催討，被告均未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本
    金，並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按逾期時之年息百分之八點七五計
    算），而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據及約定書影本一件、轉帳支出傳票影本一件、放款帳卡影本一件
    、利率調整函文影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○於八十五年六月二十九日同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百二十六萬元，約定借款期間至一０五年六月二十九日止，按月平
    均攤還本息，利息依年息百分之九點四五計付，原告得於每逢一、四、七、十月
    一日依照原告整批購屋貸款利率調整一次，遲延利息以逾期時之利率為準，被告
    如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，應即償還所積欠之本
    金，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告乙○○自八十九年十月二十九日起
    即未再依約繳納本息，迭經原告催討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告
    應即清償所積欠之本金一百十三萬五千六百二十二元，並應依約給付遲延利息及
    違約金（利率則按逾期時之年息百分之八點七五計算），而被告甲○○為連帶保
    證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據及約定書影本一件、轉帳
    支出傳票影本一件、放款帳卡影本一件、利率調整函文影本一件為證，被告對於
    原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百十三萬五千六百
    二十二元，及自八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
    算之利息，暨自八十九年十一月三十日起至九十年五月二十九日止，按上開利率
    百分之十，自九十年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
