【裁判字號】    90,聲,1340
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  嚴秋燕
右列具保人因受刑人張正中偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
嚴秋燕繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人嚴秋燕前因受刑人張正中偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
