【裁判字號】    90,訴,564
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬零肆佰陸拾貳元及自民國八十九年十二月十日起至
至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十年一月十一日起
至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國 (下同)八十八年九月九日，向原告借款新台幣 (下同)一百七
    十萬元，約定借款期間為二十年即自八十八年九月九日起至一０八年九月九日止
    ，分二四０期，每期一個月，按月平均攤還本息，借款利率為週年利率百分之七
    點二五，嗣後隨原告牌告基本放款利率機動調整。如有一期未履行時，喪失期限
    利益並視為全部到期。且如逾期償付本息時，逾期在六個以上內，另按上開利率
    加付一成，逾六個月者，另按上開利率加付二成計算違約金。
(二)詎被告繳款至八十九年十二月九日，本金尚欠一百六十五萬零四百六十二元，利
    息為週年利率百分之七點二五，即未再繳納，迭經催索，均置之不理。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利率
    變動表各一份 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年九月九日，向原告借款一百七十萬元，約定
    借款期間為二十年即自八十八年九月九日起至一０八年九月九日止，分二四０期
    ，每期一個月，按月平均攤還本息，借款利率為週年利率百分之七點二五，嗣後
    隨原告牌告基本放款利率機動調整。如有一期未履行時，喪失期限利益並視為全
    部到期。且如逾期償付本息時，逾期在六個以上內，另按上開利率加付一成，逾
    六個月者，另按上開利率加付二成計算違約金。被告繳款至八十九年十二月九日
    ，本金尚欠一百六十五萬零四百六十二元，利息為週年利率百分之七點二五，即
    未再繳納等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授信約定書、放
    款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表各一份為證。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十五萬零四百六十二元
    及自八十九年十二月十日起至至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利
    息，暨自九十年一月十一日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，
    逾六個月者，按原利率百分之二十計算之違約金，依法尚無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
