【裁判字號】    90,聲,1315
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝陳麗容
    被      告  謝萬春
右列聲請人因被告妨害公務案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一五一二號
），本院裁定如左：
    主  文
謝陳麗容繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝陳麗容因被告謝萬春妨害公務案件，經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
