【裁判字號】    90,聲,1336
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許清坤
右列具保人因受刑人許永正逃匿由聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
許清坤繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人許清坤因受刑人許永正涉嫌毒品危害防制條例案件，
    經依檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押，茲
    以該受刑人逃匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、查右開聲請意旨經核確與法律規定相符，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
