【裁判字號】    90,訴,944
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第九四四號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟陸佰捌拾壹元，及自民國八十九年十二
月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨自民國九十年一月二
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年二月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，並約定借款期間自八十六年二月二十
    六日起至一百零五年二月二十六日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按
    週年利率百分之五點零七五計付，本金及利息分二百二十八期平均攤還。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自九十年一月二十六日起未
    繳納本息，屢經催討未果，依貸款契約之約定，借款已喪失期限利益，視為全部
    到期，尚欠一百三十八萬七千六百八十一元，依法被告應負連帶給付責任，並應
    連帶給付自八十九年十二月二十六日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、貸款契約、放款帳卡、轉帳傳票、轉帳收入傳票、存放款利率
    調整表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十六年二月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款一百六十萬元，並約定借款期間自八十六年二月二十六日起至一百零五
    年二月二十六日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之五
    點零七五計付，本金及利息分二百二十八期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，加倍計付。惟被告自九十年一月二十六日起未繳納本息，屢經催
    討未果，依貸款契約之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百三
    十八萬七千六百八十一元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九
    年十二月二十六日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據其提出借據、
    貸款契約、放款帳卡、轉帳傳票、轉帳收入傳票、存放款利率調整表各一件為證
    ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三
    十八萬七千六百八十一元，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，暨自九十年一月二十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
    約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
