【裁判字號】    89,婚,526
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度婚字第五二六號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  紀世拉亞拉利
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月三日結婚，夫妻間感情尚融洽，詎被告
    於八十八年十二月二十三日返回其母國菲律賓後，於八十九年二月來電要求原告
    給付新台幣（下同）五千元，又於同年四月再要求原告給付一萬元以購買機票返
    回台灣，原告匯款後，被告迄今未見返家，音訊全無，經原告四處打探，亦不知
    其行蹤，按夫妻互負同居之義務，被告拋夫棄家不歸，將原告視為陌路，原告為
    此爰依民法第一千零零一條之規定，訴請被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、駐菲律賓台北經濟文化辦事處文件影本一件為證，並
    聲請訊問證人郭金成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之外僑入出境資料一件。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓人，二人於八十六年二月三日結婚，有原告
    提出之戶籍謄本一件、駐菲律賓台北經濟文化辦事處文件影本一件為證，則有關
    兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一
    千零零一條前段定有明文，再兩造係於八十六年間結婚，渠等之住所依民法親屬
    編施行法第一條之規定，自應適用修正前民法第一千零零二條：妻以夫之住所為
    住所，但約定夫以妻之住所為住所，從其約定之規定，以原告之戶籍地為兩造履
    行同居義務之住所。查原告所陳被告自八十八年十二月二十三日返回菲律賓後即
    拒不回台同居之事實，核與證人郭金成之證述相符，並經本院向內政部警政署資
    訊室調閱被告之外僑入出境資料查明屬實，且本院就被告在菲律賓之住居所寄送
    之訴訟文書均因被告已搬遷，去向不明，而遭退回，是堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
