【裁判字號】    90,自,229
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以被告為會首，竟取用自訴人標得之第二
    十二、二十三會會款，迄今部份未清償為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：向自訴人借用會款，前後計八十二萬元，
    係經自訴人同意，且以清償部分債務等語。
五、經查：自訴人同意將自己標得之會款借與被告使用等情，業據自訴人所自承，而
    被告並無自訴人所述之冒標情事，並為自訴人於本院審理中陳述明確，自訴人係
    因被告久未還錢，方提起本件刑事訴訟，意圖以刑逼民達成使被告償還借款之目
    的，並為自訴人所是認，是自訴人指被告故意行騙、冒標尚屬無據。又民事上之
    債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以
    此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故
    意。況被告亦無規避其民事責任，已與自訴人達成和解，為自訴人所承認，亦難
    認其有不法所有之意圖。此外查無足可證明被告犯詐欺等罪之積極證據，自應諭
    知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
