【裁判字號】    90,婚,303
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第三○三號
    原      告  乙○○  籍設台.
                        送達處.
                        五號
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年四月十六日結婚，婚後住於台南縣仁德鄉大甲村大甲
    一三○之四四號，並育有三名女兒莊雅涵、莊雅琇、莊淑淳，被告自八十九年八
    月三十日因原告詢問有無小孩註冊費新台幣（下同）三千元後即無故離家出走，
    被告除在八十九年九月九日左右有開車回家隨即又離開，及原告於九十年二月間
    打過一次電話找被告外，都沒有聯絡，原告有聯絡過公婆，但找不到被告，原告
    之婆婆有說被告有外遇，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件、調解不成立證明書一件，並聲請訊問證人即兩造所生
    之女莊雅涵、莊雅琇、莊淑淳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十二年四月十六日結婚，婚姻關係現存續中，及被告自八十九
    年八月三十日因原告詢問有無小孩註冊費三千元後即無故離家出走，被告除在八
    十九年九月九日左右有開車回家隨即又離開，及原告於九十年二月間打過一次電
    話找被告外，都沒有聯絡，目前行方不明之事實，業據原告提出戶籍謄本二件及
    調解不成立證明書一件為證，且經證人即兩造所生之女莊雅涵、莊雅琇、莊淑淳
    於本院審理中證述無訛，互核原告與三位證人所述之情節均相符，況被告並未於
    言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不
    能同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可
    信為真實。
二、被告既於八十九年八月三十日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                        法院書記官 楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
