【裁判字號】    90,訴,721
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七二一號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟零捌元，及自民國八十九年十一月十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年十二月十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十一日向原
    告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減百分之
    零點三計算，並機動調整，借款期間自八十四年一月十一日起至一百零四年一月
    十一日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十七年十一月十二日起逾期
    未為清償，尚餘本金貳佰玖拾伍萬仟肆佰伍拾陸元，迭經催討無效，嗣原告聲
    請裁定拍賣供擔保之不動產並強制執行後，受分配本金壹佰壹拾捌萬陸仟肆佰肆
    拾捌元，及至八十九年十一月九日止之利息及違約金，其餘部分迄未受償，尚餘
    本金壹佰柒拾陸萬柒仟零捌元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行計算書分配表、活期儲蓄存款收入傳票、放款支出傳
    票、放款戶交易明細查詢單各一紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第五五三０號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年一月十一日向伊借
    貸佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減百分之百分之零點三計算，
    並機動調整，借款期間自八十四年一月十一日起至一百零四年一月十一日止，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，及被告甲○○自八十七年十一月十二日起逾期未為清償，
    尚餘本金貳佰玖拾伍萬仟肆佰伍拾陸元，嗣原告就供擔保之不動產聲請裁定准
    予強制執行並受分配後，尚餘壹佰柒拾陸萬柒仟零捌元，及自八十九年十一月十
    日起至清償日止之利息，並自上開日期起至清償日止，按上揭利率百分之二十計
    算之違約金等情，業據原告提出借據、強制執行計算書分配表、活期儲蓄存款收
    入傳票、放款支出傳票、放款戶交易明細查詢單各一紙為證，並經本院依職權調
    閱八十九年度執字第五五三０號民事執行卷宗附卷可參。依該執行卷宗內附之八
    十九年十一月十日強制執行計算書分配表所示，原告總計受分配金額為壹佰柒拾
    捌萬壹仟陸佰陸拾柒元，其中分配之八十七年十一月十二日起至八十九年十一月
    九日止之利息為伍拾壹萬零貳佰肆拾捌元，違約金為捌萬肆仟玖佰柒拾壹元，故
    原告受分配之本金為壹佰壹拾捌萬陸仟肆佰肆拾捌元，尚餘本金壹佰柒拾陸萬柒
    仟零捌元未獲清償，核與原告請求之數額相符，原告請求之數額，尚堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰柒拾陸萬柒仟
    零捌元，及自八十九年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計
    算之利息，並自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
