【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七四三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬貳仟玖佰肆拾捌元，及自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三八五計算之利息，並自民國八十九年十一
月四日起至清償日止，按週年利率百分之一點八七七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬柒仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人王森標以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月十六日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分
    之一點五計算，並機動調整，借款期間自八十四年七月五日起至九十九年七月五
    日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十七年十二月五日起逾期未為清
    償，尚餘本金貳佰肆拾伍萬元，迭經催討無效，嗣原告就被告供擔保之不動產聲
    請裁定強制執行並受分配價款後，共計分配本金壹佰零肆萬仟陸佰肆拾伍元，
    及至八十九年十一月三日止之利息及違約金，其餘部分迄未受償，尚餘壹佰玖拾
    肆萬貳仟玖佰肆拾捌元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行計算書分配表、債權受償清單、支付命令確定證明書
    、支付命令、民事庭通知函、戶籍謄本、借款支用申請書、放款資料查詢明細表
    、放款分戶明細帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第五五三０號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人王森標以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年六月十六日向伊
    借貸貳佰肆拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之一點五計算，並機
    動調整，借款期間自八十四年七月五日起至九十九年七月五日止，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，及被告自八十七年十一月五日起逾期未為清償，尚餘本金貳佰肆
    拾伍萬元，嗣伊就本件借款供擔保之不動產聲請裁定拍賣並強制執行後，共計分
    配壹佰零肆萬仟陸佰肆拾伍元，總計尚餘本金壹佰玖拾肆萬貳仟玖佰肆拾捌元
    ，及自八十九年十一月四日起之利息、違約金等情，業據原告提出借據、強制執
    行計算書分配表、債權受償清單、借款支用申請書、放款資料查詢明細表、放款
    分戶明細帳卡各一紙為證，並經本院調閱八十九年度執字第五五三０號民事執行
    卷宗附卷可參。依該執行卷宗內附之八十九年十一月十七日強制執行計算書分配
    表所示，原告總計受分配金額為壹佰零肆萬仟陸佰肆拾伍元，其中八十七年十
    一月五日起至八十九年十一月三日止之利息為肆拾伍萬玖仟捌佰陸拾伍元，違約
    金為柒萬陸仟柒佰貳拾捌元，故原告受分配之本金為伍拾萬零柒仟零伍拾貳元，
    尚餘壹佰玖拾肆萬貳仟玖佰肆拾捌元未獲清償，核與原告請求之數額相符，尚堪
    憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告壹佰玖拾肆萬貳仟玖佰
    肆拾捌元，及自八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點三八
    五計算之利息，並自八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之一點
    八七七計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
