【裁判字號】    90,交易,133
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八八六號、八十
九年度營偵字第一三二七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年六月二十一日下午六時許，駕駛車牌號碼Ｆ八─二四二號營業大貨車，沿台南
    縣學甲鎮○○○○○路，由北向南沿內側車道行駛，途經該公路一一一公里北上
    一五○公尺學甲鎮宅港橋附近，明知該處為轉彎道路，應減速慢行，以及當時之
    天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，以超過時速一百
    公里之速度貿然行駛，適有甲○○駕駛車牌號碼ＹＮ─七三○八號自用小客車，
    亦疏未注意於車道轉彎處以約時速六十公里同向在前之外側車道行駛，因見前方
    一、二百公尺處道路施工，未注意後方來車而變換車道至內側車道時，乙○○見
    狀，車因車速過快，閃煞不及，撞及甲○○所駕自用小客車之右後方保險桿，使
    甲○○所駕自用小客車逆時針方向旋轉後，乙○○所駕營業大貨車衝撞及甲○○
    所駕自用小客車左側車門後，乙○○之營業大貨車超過甲○○之自用小客車前方
    始停止，形成右邊五十點九公尺，左邊四十八點二公尺之煞車痕，使甲○○受有
    頭部外傷、輕微腦震盪及左手肘擦破傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
