【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第九一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬零仟捌佰捌拾元，及如附表編號一、二所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年六月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告分別借款新台幣（下同）一百六十萬元及一百八十五萬元，合計三百四十五
    萬元，並約定借款期間自八十九年六月十六日起均至一百零六年十一月十六日止
    ，借款期間內以每一個月為一期，利息則分別按週年利率百分之八點一一五計付
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算
    ，其中一百八十五萬元借款部分本金及利息按期平均攤還，另一百六十萬元借款
    部分自第一期至第四十八期按月繳付利息，自第四十九期起按期平均攤還本金及
    利息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利
    率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自九十年一月
    十六日起即未還本繳息，屢經催討未果，依借據之約定，借款已喪失期限利益，
    視為全部到期，尚欠三百四十二萬零八百八十元，依法被告應負連帶給付責任，
    並應連帶給付如附表編號一、二所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票各二件、切結書一件、
    入戶電匯申請書一件、存放款利率查詢表一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十九年六月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告分別借款一百六十萬元及一百八十五萬元，合計三百四十五萬元，並約定借款
    期間自八十九年六月十六日起均至一百零六年十一月十六日止，借款期間內以每
    一個月為一期，利息則分別按週年利率百分之八點一一五計付，嗣後隨原告基本
    放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算，其中一百八十五
    萬元借款部分本金及利息按期平均攤還，另一百六十萬元借款部分自第一期至第
    四十八期按月繳付利息，自第四十九期起按期平均攤還本金及利息。遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約
    金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自九十年一月十六日起即未還本
    繳息，屢經催討未果，依借據之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚
    欠三百四十二萬零八百八十元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付如附
    表編號一、二所示之利息、違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    帳卡、放款付出傳票各二件、切結書一件、入戶電匯申請書一件、存放款利率查
    詢表一件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丁○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付三百四
    十二萬零八百八十元，及如附表編號一、二所示之利息、違約金，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官 黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
