【裁判字號】    90,訴,975
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬玖仟玖佰零元，及自民國九十年二月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月二十日向原告借款新台幣（下同）四百六十萬元
    ，並約定利息按週年利率百分之八點五五按月計付，如遇基本放款利率調整時，
    隨同調整之，期限自八十三年六月二十日起至一百零三年六月二十日止，分二百
    四十期攤還全部借款本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。
    惟被告自八十八年五月二十日起即未依約繳納本息，屢經催討未果，依約定借款
    已喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討未果，原告遂就其所提供之擔保品向
    鈞院聲請強制執行（八十九年度執字第一００二四號），並已實行分配完畢，惟
    受償金額僅二百六十二萬四千五百七十五元，尚有二百一十九萬九千九百零三元
    迄未受償，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年二月十四日起至
    清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、委託書、基本放
    款利率變動表、民事執行處通知、分配表各一件、放款帳卡三件（以上均影本）
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一００二四號拍賣抵押物民事執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十三年六月二十日向原告借款四百六十萬元，並約定利息按週
    年利率百分之八點五五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，期限
    自八十三年六月二十日起至一百零三年六月二十日止，分二百四十期攤還全部借
    款本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂
    利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十八年
    五月二十日起即未依約繳納本息，屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益，
    視為全部到期，屢經催討未果，原告遂就其所提供之擔保品向鈞院聲請強制執行
    （八十九年度執字第一００二四號），並已實行分配完畢，惟受償金額僅二百六
    十二萬四千五百七十五元，尚有二百一十九萬九千九百零三元迄未受償，依法被
    告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年二月十四日起至清償日止之約定利
    息及違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款付出傳票
    、轉帳收入傳票、委託書、基本放款利率變動表、民事執行處通知、分配表各一
    件、放款帳卡三件為證，復經本院依職權調取本院八十九年度執字第一００二四
    號拍賣抵押物民事執行卷審核無誤。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百一十九萬九千九百零三元
    ，及自九十年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
