【裁判字號】    90,易,1289
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四三六０號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
打火機壹個沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年至八十四年間，因犯竊盜、搶奪罪，經本院與最高法院
    分別判處有期徒刑四月、八月與一年二月確定，嗣定應執行有期徒刑一年十月，
    於八十五年七月二十三日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年十月十八日下午一時三十分許，潛入台南市○○路三六０之二十號台灣
    基督教長老教會台南神學院內，至甲○○老師宿舍外，以其所有打火機燒燬宿舍
    安全設備紗窗，進入屋內翻找財物尚未得手之際，為該校老師紀貞艷發現可疑，
    通知總務長蔡江澤報警查獲並扣得其所有打火機一個。
二、案經台南市警察局第一分局報請國防部南部地方軍事法院檢察署偵辦後，由該法
    院移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○與證人紀
    貞艷供述指證情節相符，且有扣案打火機一個可證，被告自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項及第一項第二款毀越安全設
    備竊盜未遂罪。又被告曾於八十三年至八十四年間，因犯竊盜、搶奪罪，經本院
    與最高法院分別判處有期徒刑四月、八月與一年二月確定，嗣裁定應執行有期徒
    刑一年十月，於八十五年七月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。再者，被告已著手竊取行為之實
    行，未生竊得之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂之刑
    減輕之，並先加重後減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，又查被告行為後，刑
    法已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十二日生效，該法修正後第四十一
    條第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑法第四十一條規定比較，以修正
    後之規定較有利於行為人，本件被告犯罪時間，雖在刑法修正生效之前，仍應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段
    之規定，就被告所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。扣案之打火機一個，係
    被告所有，且供犯罪所用之物，業供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
