【裁判字號】    90,訴,758
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬伍仟壹佰貳拾伍元，及自民國八十八年十二月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年一
月二十日起至民國八十九年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七
月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬壹仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之一
    點一計算，並機動調整，借款期間自八十五年八月十九日起至一百零五年八月十
    九日止，分二百四十期按月於每月十九日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○僅繳納利息至八十八年十二月十九日即未再依約繳納，尚餘
    如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、基本放款利
    率變動表各一紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十五年八月十九日向伊借
    貸貳佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之一點一計算，並機動調
    整，借款期間自八十五年八月十九日起至一百零五年八月十九日止，分二百四十
    期按月於每月十九日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，及被告乙○○自八
    十八年十二月十九日即未再依約繳納本息，尚餘本金貳佰零肆萬伍仟壹佰貳拾伍
    元等情，業據提出借據、貸款本息攤還表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一紙
    為證。另依原告所提基本放款利率變動表所示，原告之基本放款利率於八十八年
    二月九日為百分之七點八五，則原告請求本件借款依百分之八點九五計算，亦屬
    有據。又本件被告既係自八十八年十二月十九日起未依約清償本息，則被告自應
    自該日起負繳納利息之責，原告就此請求被告應自八十八年十二月二十日起繳納
    利息，既未逾約上開數額，自無不許；綜此，原告主張上開事實，均堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰零肆萬伍仟壹
    佰貳拾伍元，及自八十八年十二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    九五計算之利息，並自八十九年一月二十日起至八十九年七月十九日止，按上開
    利率百分之十，自八十九年七月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
