【裁判字號】    89,上,321
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第三二一號   Ｋ
      上  訴  人  庚  ○  ○
                  辛  ○  ○
      被上訴人    甲  ○  ○
                  子  ○  ○
                  丑  ○  ○
                  戊  ○  ○
                  寅  ○  ○
                  丙  ○  ○
      被上訴人    壬  ○  ○
                  癸  ○  ○
                  己  ○  ○
                  丁  ○  ○
                  乙  ○  ○
右當事人間請求確認派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日
臺灣臺南地方法院（八十九年度重訴字第十號）第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上
    訴人在第一審之訴。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）關於被上訴人是否派下之事：
      祭祀公業以祭祀祖先為目的而設立，祭祀公業之土地，通常由派下使用。祭祀
      公業設立人之子孫始有資格成為公業之派下。原判決係以林慶賀、林萬發曾經
      在土地登記謄本登記為本件祭祀公業之管理人，被上訴人係林慶賀之後代而推
      定被上訴人為派下。惟祭祀公業之管理人不一定是公業之設立人，也不一定是
      派下，原判決以管理人通常為派下而推定被上訴人為派下，非有理由。光復後
      ，土地總登記時，雖曾經登記林慶賀、林萬發為管理人，惟於八十八年更正登
      記管理人為林萬發一人，原告之一林進及上訴人為要改選管理人向各鄉公所所
      提出祭祀公業之沿革，均係代書依居其主觀之推測而撰寫，且被上訴人不能舉
      証本件祭祀公業所祭祀祖先之名，被上訴人及其先代即其父親或祖父也一向未
      占用本件祭祀公業之四筆土地〈永康市○○段六三二之一、之二、之三、之四
      號〉，也未曾舉行祭祀，不得以其先代林慶賀及林萬發曾為管理人，而認定被
      上訴人為本件祭祀公業之派下。被上訴人既未曾祭祀林三合，也未曾掌管過公
      業之土地，在被上訴人未有確實証據可証明本件祭祀公業之設立人為何人以前
      ，尚不得認定被上訴人係本件祭祀公業之派下，其未有提起本案訴訟之資格甚
      明。
（二）關於上訴人是否派下之事：
      台灣之祭祀公業均設立於清朝或日據時代初期，何人為祭祀公業之派下，往往
      無法以文件加以証明，應參酌土地之使用情形及查問當地年高者之記憶等等資
      料，綜合起來加以判斷，公業之派下也可兼為土地之承耕人，不得以上訴人之
      先代林逮曾經登記為耕人而認定林逮為非派下。查本件祭祀公業之四筆土地
      一向均由上訴人之先代林葵（上訴人辛○○之祖父）、林逮（上訴人辛○○之
      父親）及上訴人所占耕，其中六三二之一、之二號二筆土地係林逮向祭祀公業
      所耕（承租），另二筆六三二之三、之四號土地雖未耕（承租），也一向
      由上訴人之先代林葵、林逮及上訴人所占耕使用。林逮所登記耕權有期限，
      於大正十五年三月末日到期，期限屆滿後，由其繼續掌管使用土地，一直到現
      在，土地仍均由上訴人掌管使用，未有人加以異議，若林逮及上訴人非派下，
      不可能有此現象，在何人為設立人無法確定之情形下，原判決既然得推定被上
      訴人是派下，依據上訴人之先代林逮一直到現在均由林逮及上訴人掌管使用土
      地之事實，也應可認定上訴人也是派下。事實上，上訴人之先代林逮為派下，
      土地均由林逮加以開墾及改良，族親之間均認定上訴人為派下，本案繫屬時之
      原告林春長、林先進、林老盛、林萬基等諸人在外均不否認上訴人為派下。原
      審訴訟中也認為本件糾紛應該由雙方協談，互認派下較為妥當，乃於原審就具
      狀撤回訴訟。而且每年農曆年底，上訴人辛○○都帶牲禮到本件祭祀公業四筆
      土地之頭祭拜叫做「戴帽仔祖」之先祖，上訴人應為本件祭祀公業之派下。
（三）現在祭祀公業的田是上訴人辛○○在耕作，而從日據時代上訴人的祖先就在耕
      作了，因為田地是在溪邊，常淹水，要等到水退了才能作，租金都是拿來祭祀
      祖先用，所以上訴人是派下及確有耕作的事實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記謄本影本乙件為證，並聲請訊問
    證人陳福得、林萬枝。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人甲○○、子○○、丑○○、戊○○、寅○○、丙○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）
    (一)按祭祀公業管理人之資格，習慣上並無限制，但通常以選任派下擔任管理人為
      原則（法務部著，八十一年三月六版，台灣民事習慣調查報告第七三三頁參照
      ）；又按祭祀公業之繼承，依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家
      祖先女子及從母姓之子孫為限（最高法院七十年十月二十七日七十年度第二十
      二次決議參照；及民國二十年十二月二十五日司法院院字第六四七號解釋參照
      ）。查被上訴人等人為祭祀公業林三合前管理人林慶賀之男系子孫，依前揭說
      明，自為祭祀公業林三合之派下，當得提起本件確認訴訟。
    (二)次按事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由被告就其存在
      負舉證之責任（司法院院字第二二六九號解釋意旨參照）。惟祭祀公業之管理
      人既通常選任派下員為原則，此係常態事實，以非派下員擔任為例外，就此例
      外，即選任非派下員擔任管理人一節，應由上訴人負舉證責任（參照最高法院
      八十七年度台上字第一七一九號判決意旨）。是上訴人僅片面略以被上訴人之
      祖先即前管理人林慶賀非派下，而未提出任何佐證以為爭執，實無理由。
（二）又上訴人稱於八十八年時本件系爭祭祀公業曾更正管理人為林萬發一人，純屬
      誤會。蓋依其所附之土地登記簿謄本，乃係註明更正林萬發之住所，上訴人強
      稱更正管理人為一人，實有誤導。更何況現土地登記簿謄本，亦明載管理人為
      林慶賀及林萬發二人。
（三）
    (一)再「按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負
      舉証責任。」（最高法院四十二年度台上字第一七○號判例）。是上訴人主張
      其就祭祀公業林三合有派下權存在，上訴人應負舉證責任。上訴人迄今無法證
      明，則原審認其無派下權，自屬正當。
    (二)
    1.查被告就其係系爭祭祀公業之派下權員一節，主張系爭祭祀公業所有之四筆土
      地，均為其等繼承其父林逮占有而行使派下權人之實際耕作管理使用，依法應
      推定適法有派下權等語，惟按民法第九百四十三條關於占有之推定，係指占有
      人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利而言，所稱推定其適法有此權
      利者，究該推定之權利之內容為何，仍須視占有人行使權利之內容；且該條之
      規定乃係基於外表之占有現象與實質之內容通常相去不遠，為維護交易之安全
      ，以表彰占有之公信力，而設該占有權利推定之規定，依此意旨，則該條之適
      用對象當有所限制，即占有人之占有係受前手移轉而取得者，則對於移轉之前
      手應不得主張本條權利之推定。
    2.既被告對於系爭祭祀公業之土地，顯係基於行使租賃權之意思而占有，自不得
      逾此權利行使之外觀進而主張推定為有所有權之權能；況林逮既係因設定耕地
      租賃而占有系爭祭祀公業之土地。則其與系爭祭祀公業自為前後占有人，依民
      法第九百四十三條之意旨，自不在受占有推定之保護範圍。則其自無從僅以上
      訴人之被繼承人林逮占有系爭祭祀公業之土地，據以論斷彼為系爭祭祀公業之
      派下員。
（四）
    (一)況查，據上訴人庚○○前向台南縣永康市公所申報系爭祭祀公業之相關資料所
      示，其所述前後差異甚鉅，果上訴人確為系爭祭祀公業派下員，何以就該公業
      之沿革有如此懸殊之認知？殊值存疑。況據上訴人前呈之準備狀所載，其亦自
      認其所提出祭祀公業之沿革係代書據其主觀之推測而撰寫。
    (二)另上訴人亦主張系爭祭祀公業之土地均係由上訴人之先代及上訴人所占耕，且
      每年上訴人辛○○都帶牲禮到本件祭祀公業土地之頭祭拜叫做「戴帽仔祖」
      之先祖，上訴人應為本祭祀公業之派下云云。然查：
    1.上訴人所參拜者乃係一般民間農業習俗「田頭之地基主」。
    2.退言之，縱係參拜「戴帽仔祖」，上訴人亦未證明「戴帽仔祖」乃系爭祭祀公
      業之祖先。更何況兩造前向台南縣永康市公所申報系爭祭祀公業之相關資料均
      未有「戴帽仔祖」。上訴人所言顯然不實。上訴人倘主張「戴帽仔祖」屬系爭
      祭祀公業先代或派下之一，則其自應負舉証責任以明之。況上訴人若僅得以其
      有祭祀與系爭祭祀公業關係未明之先祖之事實，而否認被上訴人基於對系爭祭
      祀公業管理人之繼承權取得之派下權，豈非更無理由？
    3.再上訴人之先代之所以得占耕該土地，係基於耕地租賃權之關係始得為之，上
      訴人之占有既係受其移轉而取得，其自不得逾此權利行使之外觀進而主張推定
      為有派下權。
    4.又耕權並非派下權，且倘如有派下權則實無設定耕權之理。上訴人以繼承
      人林逮曾於日據時期第六三二之一及第六三二之二地號之土地謄本設有耕權
      ，即主張其二人為派下，亦無理由。更且此於光復後之土地登記簿謄本亦無何
      記載，且林逮亦未就祭祀公業林三合其他之財產如同段六三二之三、之四地號
      土地設有耕權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記謄本影本四份、最高法院民事判
    決全文影本乙份、台南市南區區公所函影本乙份為證。
貳、被上訴人己○○、壬○○、癸○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依上訴人聲請訊問證人陳福得、林萬枝。
    理    由
一、被上訴人己○○、壬○○、癸○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准依上訴人聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、被上訴人起訴主張：座落台南縣永康市○○段第六三二之一地號、第六三二之二
    地號、第六三二之三地號及第六三二之四地號等四筆土地，為祭祀公業林三合所
    有，於三十七年十二月十五日土地總登記時，係以林慶賀與林萬發為祭祀公業管
    理人，而依台灣民事習慣，派下之公業係以選任派下擔任管理人為原則，準此，
    林慶賀與林萬發為祭祀公業林三合之派下員應無疑義。另台灣民事習慣調查報告
    載明「公業設立人之繼承人全部，均因設立人之死亡，而取得派下權」，自不問
    其為男、女或嗣子、養子，均平等取得此權。本件「祭祀公業林三合」因年代久
    遠，相關族譜及繼承系統表已無法取得，但系爭公業非由土地登記簿上記載之管
    理人林慶賀及林萬發二人所設立，則為兩造所不爭，足稽林慶賀及林萬發二人任
    祭祀公業管理人，係因繼承取得派下員資格始得擔任。被上訴人於八十八年七月
    間向台南縣永康市公所依「祭祀公業土地清理要點」規定為祭祀公業土地申報時
    ，經該公所八八所民字第三二００七號函覆始知另有上訴人庚○○等人，亦以其
    等為同一祭祀公業之派下員向永康市公所提出申報，兩造涉及爭議，有提起確認
    之訴必要，被上訴人因而提起本訴等語。（按原審原告林虎、林漲、林進、林武
    義、林丁旺、林寬、林水吉、林石龍、林進江、林振興、林聰吉、林春長、林先
    進、林老盛、林清為、林萬基、林水慶、林清德經原審判決敗訴，就其敗訴部分
    均未提起上訴，則就該部分已非在本院審理範圍內，併以敘明。）。
三、上訴人辛○○則以：被上訴人主張其派下權受有侵害，提起確認上訴人就祭祀公
    業林三合之派下權不存在之訴，被上訴人如未證明其就祭祀公業林三合之派下權
    存在，即無即受確認判決之法律上之利益，是被上訴人提起本件消極確認之訴，
    首應先證明具有派下權。而被上訴人就系爭祭祀公業林三合名稱之由來、設立人
    、享祀人等沿革事實，被上訴人起訴內容隻字未提，復無其他證據證明，被上訴
    人不得認定為派下員。況祭祀公業所有全部四筆土地，歷年均由林葵之繼承人林
    逮耕作使用，並於林逮死亡後由上訴人辛○○與兄長庚○○繼續耕作之事實，依
    民法第九百四十三條規定推定有派下權。依上揭說明，足以證明上訴人承繼其父
    林逮為祭祀公業林三合之派下員云云資為抗辯。
四、按「確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之」民事訴訟
    法第二百四十七條第一項前段定有明文。所謂「即受確認判決之法律上利益，係
    指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存
    在，且此種不安狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦
    不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益」有最高法院五十
    二年台上字一二三七號判例可資參照。本件被上訴人起訴確認上訴人派下權不存
    在案件中，倘被上訴人並非訟爭祭祀公業之派下員，則上訴人就祭祀公業之派下
    權縱不存在，被上訴人亦不因而享有特定之權利或免除特定之義務，於被上訴人
    就祭祀公業之法律上地位並無影響，自難謂被上訴人就此等訴訟有確認之訴之法
    律上利益。因此，本案應先審究者，厥在「被上訴人是否為祭祀公業林三合之派
    下員」？
五、按「祭祀公業管理人之資格，習慣上並無限制，但通常以選任派下擔任管理人為
    原則」（法務部八十一年三月六版，台灣民事習慣調查報告第七三三頁參照）；
    又「祭祀公業之繼承，依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先女
    子及從母姓之子孫為限」（最高法院七十年十月二十七日七十年度第二十二次決
    議參照；及民國二十年十二月二十五日司法院院字第六四七號解釋參照）。經查
    被上訴人所提「林三合祭祀公業」所有之台南縣永康市○○段第六三二之一等四
    筆土地之土地登記簿記載，該土地於三十七年八月三十一日辦理總登記時，管理
    人係林慶賀、林萬發二人，依前揭說明，本件林萬發、林慶賀既於三十七年間擔
    任系爭祭祀公業之管理人，自應推定林萬發、林慶賀二人為該祭祀公業之派下員
    。至於林慶賀、林萬發死亡後，依台灣民事習慣，自亦係由彼二人之男系子孫繼
    承而取得派下員資格，茲查管理人林萬發於二十九年一月十二日死亡後並無子嗣
    ，另林慶賀於十一年七月五日死亡，迄今由被上訴人丁○○、乙○○、戊○○、
    寅○○、壬○○、癸○○、甲○○、己○○、丙○○、子○○及丑○○等人為其
    繼承人，此有原法院向台南縣永康市公所調閱系爭祭祀公業之派下員系統表及被
    上訴人提出之戶籍謄本在卷足參，則被上訴人丁○○、乙○○、戊○○、寅○○
    、壬○○、癸○○、甲○○、己○○、丙○○、子○○及丑○○等人為林慶賀之
    男系子孫，並為林慶賀之繼承人，自可因繼承而取得林慶賀於系爭祭祀公業派下
    員之資格，從而，本件被上訴人丁○○、乙○○、戊○○、寅○○、壬○○、癸
    ○○、甲○○、己○○、丙○○、子○○及丑○○等人主張為系爭祭祀公業之派
    下員，提起本件訴訟自無不合。上訴人雖主張被上訴人之祖先即前管理人林慶賀
    並非派下員云云，惟「事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應
    由被告就其存在負舉證之責任」（司法院院字第二二六九號解釋意旨參照）。按
    祭祀公業之管理人既通常選任派下員為原則，此係常態事實，以非派下員擔任為
    例外，就此例外，即選任非派下員擔任管理人乙節，應由上訴人負舉證責任（參
    照最高法院八十七年度台上字第一七一九號判決意旨）上訴人主張本件管理人林
    慶賀係非派下員擔任，並未舉證以實其說，空言主張，洵不足採。
六、次按「確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉
    證責任」最高法院著有四十二年度台上字第一七０號判例足稽，依上說明，上訴
    人主張就系爭祭祀公業有派下權關係存在，依法自應負舉證責任。查上訴人主張
    系爭祭祀公業所有之四筆土地，均為其繼承其父林逮實際耕作占有使用，依法應
    推定適法有派下權云云。惟按民法第九百四十三條關於占有之推定，係指占有人
    於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利而言，所稱推定其適法有此權利者
    ，究該推定之權利之內容為何，仍須視占有人行使權利之內容，即占有人於占有
    標的物上行使所有權時，固可推定其有所有權；若於占有標的物行使租賃權時，
    則推定其有租賃權；且該條之規定乃係基於外表之占有現象與實質之內容通常相
    去不遠，為維護交易之安全，以表彰占有之公信力，而設該占有權利推定之規定
    ，依此意旨，則該條之適用對象當有所限制，即占有人之占有係受前手移轉而取
    得者，則對於移轉之前手應不得主張本條權利之推定。查本件據被上訴人提出為
    上訴人辛○○所不否認之日據時期第六三二之一、六三二之二地號之土地登記簿
    謄本所載，該二筆土地於日據時期曾為上訴人辛○○之被繼承人即林逮設定「
    耕權」，所謂「耕權」乃日據時期台灣習慣相沿之土地權利名稱，性質上為「
    耕地租賃權」，此有被上訴人所提前台灣省政府地政處八十年十二月二十三日函
    文一份在卷可參，足見林逮當初係基於「耕地租賃關係」占有系爭第六三二之一
    、第六三二之二地號土地，足見上訴人對於系爭祭祀公業之土地，顯係基於行使
    租賃權之意思而占有，自不得逾此權利行使之外觀進而推定具有所有權之權能；
    況林逮既係因設定耕地租賃而占有系爭祭祀公業之土地，而上訴人為林逮之繼承
    人，其占有系爭祭祀公業土地既係繼承而來，依民法第九百四十三條之意旨，自
    不在受占有推定之保護範圍。
七、上訴人辛○○雖以其被繼承人即林逮所設定「耕權」之存續期間，為日據時期
    大正九年六月十一日至大正十五年三月底，倘林逮非基於派下員身分占有使用系
    爭土地，則系爭土地所有人即祭祀公業管理人林萬發殊無任令公業土地遭占用之
    理云云。但查占有土地之原因萬端，其基於合法占有者固所在多有，而無正當權
    源者，亦非絕無僅有，茲上訴人占有系爭祭祀公業之土地並無民法第九百四十三
    條占有權利推定之適用，自無從僅以林逮占有系爭祭祀公業之土地，據以論斷彼
    為系爭祭祀公業之派下員；況日據時期至光復初期土地管理制度究不若現今制度
    完善，此從被上訴人所提出戶籍謄本及土地登記簿謄本所示，林慶賀早已於十一
    年七月十五日死亡，林萬發亦於二十九年一月十二日死亡，惟於三十七年八月三
    十一日辦理土地總登記時，仍以林慶賀、林萬發二人為系爭祭祀公業之管理人，
    即可窺知，故上訴人辛○○以林逮占有公業土地，主張彼為祭祀公業派下員，應
    屬無據。
八、另據原法院向台南縣永康市公所調閱之系爭祭祀公業相關資料所示，上訴人庚○
    ○於八十三年六月十日就祭祀公業之沿革申報稱：「祖先林三合公於清朝年間來
    台奮發置家，勤儉立業，略有成就而仙逝，後代林慶賀、林萬發表示孝敬先公之
    遺德購買土地四筆祀產，並以祭祀公業林三合名義登記為權利人」，其後於八十
    八年八月二十日申報時復改稱：「祖先林三合公於清朝年間來台奮發置產，勤簡
    儉立略有成就，仙逝後，其後代林葵為表示孝敬先公之遺德購買土地，．．．林
    葵仙逝後其子林逮尚幼故舉林慶賀、林萬發為管理人並輪流主持祭典．．．。」
    所述前後差異頗鉅，果上訴人確為系爭祭祀公業派下員，何以就該公業之沿革有
    如此懸殊之認知？究何一沿革為真實？殊值存疑。且若第一份沿革為真，則系爭
    祭祀公業為林慶賀、林萬發所創設，則依前揭祭祀公業所附上訴人提出之派下員
    系統表，上訴人與林慶賀、林萬發全無血緣關係，自無從取得派下員身份；反之
    若係第二份沿革表為真，則祭祀公業應為林葵所創設，然上訴人於所提之派下員
    系統表，亦載明林葵及林三合均無跡可考，則上訴人又如何查知林逮即上訴人之
    被繼承人確為林葵之繼承人？則其等認定為祭祀公業之派下員，顯無依據。況如
    第二份沿革表所載，於林葵過世後，因林逮年幼始舉林慶賀、林萬發為管理人，
    惟依該系統表所載林逮係明治二十七年一月二十四日生，迄至大正九年林逮設定
    耕權時，彼早已逾年幼而足以自立之年紀，當時何不要求自任管理人？而林逮
    倘係惟一之派下員，自無須與林慶賀等設定耕權，更為當然之理。由此可見，
    依上訴人所申報第一份、第二份沿革書，均難認定上訴人係公業之派下員。
九、至於上訴人所舉證人陳福得於本院準備程序時雖到場證稱「我有看他（上訴人辛
    ○○）到田邊祭祀『戴帽仔祖』之祖先」云云，惟依台灣習俗到田邊祭拜（祖先
    墳墓除外），所祭拜者，應係「田頭之地基主」，與祭拜祖先情形不同，且縱證
    人陳福得證述上訴人每年到田邊祭拜『戴帽仔祖』屬實，惟上訴人並未舉證證明
    『戴帽仔祖』係系爭祭祀公業之祖先，因此雖有祭祀之事實，亦不足採為上訴人
    係祭祀公業派下員之證據。
十、綜上所述，上訴人無法證明係系爭祭祀公業之派下員，被上訴人基於祭祀公業之
    派下員身份，訴請確認上訴人就系爭祭祀公業派下權不存在，為有理由，原審為
    上訴人敗訴之判決，經核並無違誤，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄
    改判，非有理由，應予駁回。
十一、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第八十五條第一項前段，第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十九    日
                                        法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
