【裁判字號】    90,上易,91
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還租賃土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第九一號
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上訴人    甲      ○
右當事人間返還租賃土地事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國九十年三月二
十七日判決提起上訴，已于九十年七月三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於九十年八月七日上午十時在本院第三法庭為行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  高明發
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
