【裁判字號】    90,重附民上,150
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民上字第一五０號Ａ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○  律師
      被  上訴人  乙  ○  ○
右列被告因詐欺刑事附帶民事請求損害賠償案件（臺灣臺南地方法院八十九年度附民
字第五號），上訴人提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面
  (一)聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人丙○○應給付上訴人新臺幣（下同）六百
    零三萬二千五百六十元；被上訴人丙○○、乙○○應連帶給付上訴人三百五十萬
    元，均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算利息。並願
    供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被上訴人丙○○明知其無清償債務之能力，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，於八十五年八、九月間，在臺南市○○○街五八號一樓，連續與被上
    訴人乙○○共同基於不法所有之犯意聯絡，由丙○○開具同額支票向乙○○換票
    ，充作客票以取信於上訴人甲○○，致上人甲○○誤信支票均可兌現而允借現金
    達九百五十三萬二千五百六十元，嗣後支票均不獲兌現，爰依據民法第一百八十
    四條第一項後段及同法第一百八十五條，請求被上訴人丙○○給付六百零三萬二
    千五百六十元；被上訴人丙○○、乙○○連帶給付三百五十萬元。
  (三)證據：引用刑事案件證據。
二、被上訴人方面：
  (一)聲明：請求判決如主文。
  (二)陳述：被告訴人均陳稱無詐騙上訴人之行為，餘引用刑事案件陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴詐欺案件，均經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，原審法院駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，核無不合，上
    訴人上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  李    文    福
                                            法官  林    永    茂
            法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      七      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
