【裁判字號】    90,聲再,132
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第一三二號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上訴字第一六三號中華民國九十
年六月七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度自字第二０八號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)原確定判決附表支票中：編號１支票，係捷拓公司因業務
    往來交付保敏公司，經保敏公司委託聲請人調現後聲請人即將現金交付公司會計
    入帳，並未予以侵吞，此證據業經聲請人於八十九年三月七日所呈辯護狀陳明在
    案；編號２支票，係聲請人前因為保敏公司支付貨款及車輛維修費用，保敏公司
    因交予聲請人該張支票，以資返還債務，聲請人並未侵占，前情並經於一、二審
    陳明，惟一、二審均未予調查，亦未審酌聲請人係為公司清償債務等情。另聲請
    人於判決確定後發現該支票確係由光輝加工所及銳安汽車修配場兌領，足證聲請
    人所言非虛，因此本件顯有發現新證據，自得聲請再審。且光輝加工所負責人於
    一審即具狀陳稱前開貨款，確係由聲請人支付，有該負責人所書狀在卷可證；編
    號３及４支票，係保敏公司為支付聲請人每月代墊之出差費及雜支費，而交付聲
    請人之支票，聲請人尚列出自訴人所未指訴之其他支票，有辯護狀影本可證（證
    八），原審就此漏未審酌，顯有未當。(二)原判決所認聲請人侵占香港商人賴振業
    交付保敏公司之貨款新臺幣（下同）八萬六千三百元部分：聲請人曾向明賜電料
    五金行購置配件計二萬元，向吉聰電料五金行購置配件計八千元，有卷附照片可
    證，且經查該筆交易已於八十七年四月二十日完整輸出大陸，且自訴人亦已收到
    尾款，聲請人前於辯護狀中加以述明，有辯護狀影本可證，原審就此漏未審酌云
    云。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條固有明文。惟所謂之重要證據漏未審酌，係指第二審
    判決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為確實足以動搖原判決
    事實之認定者，始足當之。苟該證據業經原確定判決予以指駁，或該證據於原確
    定判決前並未提出而漏未審酌，或縱提出為斟酌，惟如經斟酌亦不足以動搖原判
    決者，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，即非該條所謂之重
    要證據漏未審酌，自不得據以提起再審。據上，前開聲請意旨(一)(二)所指陳之事證
    ，固於原確定判決審理時已提出或聲請調查，然前開聲請意旨所陳既經原審審酌
    後所不採，並於理由欄中詳細指駁（詳原判決理由欄一之（一）及（二）），揆
    諸前開之說明，顯不得執之據以再審。
三、另查本件原判決以聲請人連續意圖為自己不法之所有，而侵占其業務上所持有之
    原判決附表一編號１至４所示支票四紙及香港商人賴振業所付定金，因認聲請人
    所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，並經原審判處有期徒刑一年
    二月確定在案。而本件聲請意旨(一)另以聲請人於判決確定後發現附表一編號２支
    票確係由光輝加工所及銳安汽車修配場兌領，足證聲請人所言非虛，因此本件顯
    有發現新證據；且光輝加工所負責人於一審即具狀陳稱前開貨款，確係由聲請人
    支付，有該負責人所具書狀影本可證云云，據以聲請再審。惟按刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受
    輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，始得聲請再審。條文既曰輕
    於原判決所認「罪名」，自與輕於原判決所宣告之「罪刑」有別，所謂輕於原判
    決所認罪名，係指與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相異罪名而言，至於
    同一罪名之有無加減刑罰之原因者，僅足影響科刑範圍而罪質不變，即與「罪名
    」無關，自不得據以再審。從而自首、未遂犯、累犯、連續犯等刑之加減，並不
    屬於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所指罪名之範圍（最高法院七十年度
    第七次刑事庭會議決議參照）。據上，姑且不論聲請意旨就此部分所陳是否與事
    實相符，縱聲請意旨就此部分所陳屬實，亦僅足影響其連續犯之科刑範圍，於其
    業務侵占之罪質並無影響，揆諸前開之說明，即不得執之據以再審。
四、綜上所述，本件聲請再審之理由經核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至
    第六款各款再審要件不符，亦與同法第四百二十一條規定要件有違，再審之聲請
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      七      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
