【裁判字號】    89,訴,3370
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第三三七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人乙○○前於民國八十七年四月十日以「置物櫃的區隔支架組裝改
    良」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第00000000
    0Ｐ○一號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符專利法第九十七條、第九
    十八條第一項第二款及第二項、第一百零五條準用第二十二條第三項及第二十七
    條之規定，提起異議。被告審查後，於八十九年八月四日以（八九）智專三（一
    ）○五○一七字第○八九八九○○一三一二號專利異議審定書為「異議不成立」
    之處分。原告不服，提起訴願亦遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院審查認有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十七      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
