【裁判字號】    90,易,1269
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六二六號），
嗣經本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第二一五八號）認不宜以簡易判決處
刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年三月二十五日下午一時五十五分許，在台北市○○路○段三六四巷二號前，打
    開車門進入車號ＢＵ—六０四八號自小客車內，著手竊取蔡福地所有之打火機乙
    只尚未得手，適逢蔡福地返回發覺而報警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號著有判例。
三、查本件被告另案被訴於九十年四月十日下午一時四十五許，在台北縣板橋市○○
    路二九五巷十八號前，見林建生所有停放該處車牌號碼ＰＢ—八九九六號自小客
    車未上鎖，遂竊取林建生所有置於車內之現金新台幣一百三十元，惟隨即為林建
    生查覺追捕，而於同日下午一時五十分許，在台北縣板橋市○○路二九五巷五十
    五號前為警查獲，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十五日向
    台灣板橋地方法院聲請簡易判決處刑，於九十年六月十二日繫屬該院（案號：九
    十年度板簡字第一０二一號），現尚在審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署九
    十年度偵字第七一七三號聲請簡易判決處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及本院刑事庭公務電話記錄各一份在卷可稽，核與公訴人聲請簡易處刑之右揭
    竊盜犯行，時間相近，手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，應屬連續犯，為
    裁判上一罪之同一案件，而本案係於九十年七月四日繫屬本院，有本院收案戳記
    可資為憑，本院既為繫屬在後之法院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十         年    七       月   十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十         年    七       月  二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
