【裁判字號】    90,簡,2178
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第四七九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○於民國八十九年間仍係萬能技術學院學生，
    嗣於八十九年三月二十三日隨同父親彭軺輝、母親陳潔湘、胞妹彭立欣搭乘國泰
    航空ＣＸ四五一號班機出境前往美國，僅彭軺輝於同年四月四日返國，其餘三人
    迄今則未再入境，有萬能技術學院離校學生緩徵原因消滅名冊、入出境資料查詢
    單四紙附卷可稽，是被告明知已屆常備兵役之年齡，仍與家人於學期期間出境，
    並與其母親及胞妹滯留海外，逾期未歸，主觀上顯有逃避兵役之意圖應予補充外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第四條第四款、第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十      年    七       月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
