【裁判字號】    89,訴,1572
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七二號
    抗  告  人    台北市立仁愛醫院
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    相  對  人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十年六月十八日本院所為之裁定提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨：如附件所示。
二、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。法院裁定命當事人提出文書，係屬訴訟進行中之裁定，法律並
    未另規定可提起抗告，依上開規定，本件不得提起抗告。
三、從而，抗告人提起本件抗告，為不合法，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                                  書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
