【裁判字號】    90,易,1273
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七三號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八０八八號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於八十九年十月九日上午九時許至
    下午六時許，台北市○○區○○路三段一弄一七號四樓住處，竊取其妻即告訴人
    乙○○○所有之勞力士手錶一只，得手後持該只手錶，至台北市○○區○○路一
    二一之三號「大千當鋪」，典當得款二萬元。因認被告涉犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求經撤回者，應諭知不受理判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款定有明文。又按直系血親、配偶或同財共居親屬或他五親
    等內血親或三親等內姻親之間，犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二
    十四條第二項亦定有明文。經查，告訴人乙○○○對被告甲○○提出本件竊盜告
    訴時，雙方仍係夫妻關係，業據其等於警訊時陳述甚詳，並有戶籍謄本一份在卷
    可稽（見偵卷第十五頁），而告訴人於本院審理期間撤回本件竊盜告訴（見本院
    九十年度簡字第一八一八號卷九十年七月十一日訊問筆錄）。揆諸前揭法文意旨
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零三條第三款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
