【裁判字號】    90,重附民,62
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第六二號
    原      告  華耀營造工程股份有限公司  設臺北市○○○路四六九號一樓
    法定代理人  張慧德
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因九十年度易字第九○八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按附帶民事訴訟以刑事訴訟合法繫屬為前提，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項規定即明，故刑事訴訟經撤回者，附帶民事訴訟自失所附麗。又按，法院認
    為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴業務侵占一案，業經檢察官撤回起訴，有臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官九十年度撤聲字第六號撤回起訴書一紙附卷可憑，依照首
    開說明，原告之訴，應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依
    據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
得上訴（廿日）
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
