【裁判字號】    90,易,1208
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二○八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反藥事法案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑一年六月，於提起上訴後，經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十七年八月
    二十二日執行完畢，猶不知悔改，於九十年六月十四日下午二時三十五分許，在
    台北市中山區○○○路○段九十七號前，見林世隱所有停放該處之車牌號碼ＦＶ
    Ｅ─五二一號重型機車之車鑰匙插在置物箱鑰匙孔未取下，認有機可乘，竟意圖
    為自己不法之所有，以該鑰匙發動車輛而徒手竊取該車，得手後將該車騎走。嗣
    於同年六月十八日晚上十一時五十分許，甲○○騎乘上開機車行經台北市○○區
    ○○路與辛亥路口時，經警攔查，始查獲上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人林世隱於警
    訊中指訴情節相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因違反藥事法案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年六月，提起上訴後，經臺灣高等法院
    駁回上訴確定，於八十七年八月二十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告於本院審理中業已坦承犯行，及被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等情狀，量處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
        書記官  楊  麗   娟
中      華      民      國      九十      年    七    月      十八     日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
