【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  胡盈州
                邱昱宇
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三
二九三號），本院裁定如左：
    主  文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本
案尚有應行調查之處，爰命於九十年七月二十五日上午十時於本院第十一法庭再開辯
論，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
