【裁判字號】    89,附民,597
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  周律師
                周仕傑律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第二０三九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應分別給付原告甲○○新台幣（下同）二百七十七萬元，原告陳有
            順四百九十八萬六千元，原告乙○○二百七十七萬元，及均自起訴狀繕
            本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供
            擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書案件，業經本院八十九年度易字第二０三九號刑事
    判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既
    經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十七    日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
