【裁判字號】    90,簡,1662
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案第二級毒品安非他命壹小包淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於八十五年間犯妨害自由罪，經臺灣板橋地方法院於八十五年十月二十一
    日判處有期徒刑三月，嗣經送監執行，並於八十六年三月二十二日執行完畢。又
    於八十九年間因犯違反毒品危害防制條例案件，經臺灣苗栗地方法院以八十九年
    毒聲字第八二一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十七日，以八十九年度毒偵字第一一三六
    號為不起訴處分確定。詎甲○○於前案執行完畢後未滿五年，復另行基於概括犯
    意，自九十年三月十七日起至九十年三月二十日止，連續多次在苗栗縣、苗栗市
    內之加油站、保齡球館等地廁所內施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年三月二
    十一日三時三十分許在臺北市○○○路、林森北路口為警攔檢查獲，並扣得甲○
    ○所有第二級毒品安非他命一小包（淨重零點零陸公克），嗣經本院以九十年度
    毒聲字第六八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：前揭事實：（一）業據被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中均自白不諱，
    有警訊筆錄、偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑（見九十年度毒偵字第七七二號偵查
    卷宗第五頁背面、第十九頁背面），被告獲案地點在本院轄內，復因持有毒品被
    警捕獲，本院就前揭犯罪事實有管轄權，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯
    罪事實，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）扣案第二級毒品安
    非他命經警以聯勤二○四製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑檢驗結果呈陽性反應，有臺
    北市政府警察局保安警察大隊第二中隊毒品初步鑑驗報告單附於偵查卷宗（見上
    開偵查卷宗第七頁）及臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附於本院刑事卷
    宗可據，此外，復有扣案第二級毒品安非他命淨重零點零六公克可憑，被告自白
    與事實相符，應可採信；（三）被告曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣苗栗地方法院以八十九年度毒聲字第八二一號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十
    七日，以八十九年度毒偵字第一一三六號為不起訴處分確定，本次再犯，復經本
    院於九十年三月二十一日以九十年度毒聲字第六八二號裁定應送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附於本院刑事卷宗可稽，及本院九十年毒聲字第八一九號裁定書一份、
    臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一份，均附於偵查卷
    宗可據（見上開偵查卷宗第二五頁、第三十一頁），本件事證明確，被告前揭犯
    行，堪以認定；（四）按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品，查被告曾經犯違反毒品危害防制條例案例，經送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品傾向，並經檢察官不起訴處分，復犯本件連續施用第二級毒品
    安非他命之罪，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，又其所犯為供自己施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第二級毒品安非他命之犯行所吸收，不另論罪，被告多次施用第二級毒品安非
    他命之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，
    應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑，末查，被告於八十五年間因犯妨害
    自由罪，經臺灣板橋地方法院於八十五年十月二十一日判處有期徒刑三月，入監
    執行，並於八十六年三月二十二日執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附於本院刑事卷宗可佐，至今未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑，爰審酌被告曾因施用第二
    級毒品安非他命經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，並經檢察官不起訴處
    分確定，足認被告素行不端，但此次犯後已坦承犯行，態度尚佳及犯罪之動機、
    目的、手段、所生之社會危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆；（五）扣案之安非他命淨重零點零六公克，係被告所
    有之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三
    項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
