【裁判字號】    89,交易,206
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二０六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四二０號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年一月四日上午九時三十分許，騎
    乘車號ＱＨＳ－八九五號重型機車，沿台北市○○路西向東方向行駛，途經永吉
    路、松隆路口，本應注意機車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意及此，致撞及欲橫越
    道路之行人乙○○，造成乙○○受有左手腕骨折等傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤當庭回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
\                                         法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江   虹  儀
中      華      民      國      九十      年    七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
