【裁判字號】    90,自,505
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五五號
    自  訴  人  壬○○
    被      告  癸○○○電視股份有限公司  設台北市○○路○段二三號
    代  表  人  邱復生
    被      告  辛○○○傳播股份有限公司  設台北市○○○路○段四號十二樓
    代  表  人  王令麟
    被      告  丁○○○傳播股份有限公司  設台北市○○○路○段五六０號十三
    代  表  人  簡渶生
    被      告  甲○○○股份有限公司      設台北市○○路一０一號一樓
    代  表  人  張榮華
    被      告  戊○○○事業股份有限公司  設台北市○○路○段二號十一樓
    代  表  人  胡元輝
    被      告  丙○○○事業股份有限公司  設台北市○○路○段十九號
    代  表  人  江奉琪
    被      告  子○○○事業股份有限公司  設台北市○○○路七二巷七三號
    代  表  人  黃偉嵩
    被      告  己○○○電視股份有限公司  設台北市○○路○段三十號四樓
    代  表  人  蔡同榮
    被      告  庚○○○社股份有限公司    設台北市○○路○段十五號
    代  表  人  陳錦綻
    被      告  丑○○○股份有限公司      設台北市○○○路○段五五五號七樓
    代  表  人  王必成
    被      告  乙○○○股份有限公司      設台北市○○街一三二號一之七樓
    代  表  人  余紀忠
右列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按以非自然人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在
    程序法上亦不認其有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，其程序即屬違背
    規定，應為不受理之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例可資參照
    ）。又起訴程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴訟法第
    三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而上開規定於自訴程序準用之
    ，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
三、本件被告均屬法人，並非自然人甚明，而自訴人自訴被告之犯罪行為即涉犯加重
    誹謗罪嫌，法律上復無對於非自然人處罰之特別規定，不認被告有犯罪能力，則
    自訴人提起本件自訴，揆諸上開說明，起訴之程序顯已違背規定，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款判決
如主文。
中    華    民    國      九十          年      七      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十         年       七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
