【裁判字號】    90,訴,533
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○改名郭.
右具保人因被告乙○○（改名郭燈輝）違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入。
    理  由
一、被告郭燈輝前因臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度核退字第一九四三號（補正
    後案號：九十年度偵字第三四一九號）違反著作權法案件，經檢察官指定保證金
    新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲因被告於審理中經傳喚、拘提均無故未到案，顯已逃匿；應依法沒入上述保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第九十三條第三項但書、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    七      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                        書記官    王黎輝
中      華      民      國    九  十      年    七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
