【裁判字號】    89,訴,3195
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九五號
    原      告  信昌電子陶瓷股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                戊○○      住.
                            送.
                              .
    被      告  巨芃企業有限公司          設台北市○○區○○街三九號四樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  詹春奇律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬五千一百一十二元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十七年六月至十月間，陸續向原告購晶片積層陶瓷電容器（以下
      稱電容器）數批，原告皆已依約定送往被告指定交貨地點並經收受在案。其中
      八十七年六、七月間之貨款共六十八萬四千元業已清償，但八十七年八月至十
      月間之貨款共五十七萬五千一百一十二元迄未給付，爰依民法第三百六十七條
      規定，請求被告給付上開價金。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.在1206-50V-X7R-104K-T/R電容器方面，原告確實於八十八年一月間接到被
        告所交付之ＰＣ板二片要求進行測試。關於此測試，應說明者如下：
        本測試之標的為經被告組裝於前開二ＰＣ板上之二十五片晶片，此ＰＣ板
          （含二十五片晶片）曾經被告使用過，已非原品。
        原告於八十八年一月十八日曾將測試之英文分析報告交與被告，其中清楚
          指明：「經過剖面微結構觀察，發現有多片電容器呈現４５度裂痕之現象
          。」很明顯的，此現象為ＰＣ板再組裝後受到不當的撓曲所造成。因此可
          知被告所稱轉售該批電容器予國外客戶後，電容器發生裂痕現象均未通過
          測試一事，縱然屬實，亦非可歸責於原告。
        被告辯稱「二十五片電容器絕緣電阻實測值除Ｂ８符合標準值外，其餘二
          十四片均不符標準甚多。：：：品質參差不齊。」然受測試之二十五片晶
          片雖為原告所製造，但已被組裝於ＰＣ板上且經被告使用過，導致ＰＣ板
          已被不當撓曲，使電容器遭破壞，絕緣電阻自然無法達到標準值。
      2.在1206-50V-X7R-104K-BULK電容器方面，原告亦於八十八年三月間接到被告
        所交付之一萬二千片電容器退貨要求進行測試。關於此測試，應說明者如下
        ：
        本測試之標的為已經由被告加工製造而成之立式（ＲＤ）電容器，亦非原
          品。
        原告於八十八年四月二日曾將該測試之中文分析報告交與被告，其中清楚
          指明：「ＲＤ產品本身品質水準偏下限。」，亦即原告製作之電容器經被
          告加工後所製造出之ＲＤ電容器產品本身品質水準偏下限，並非如被告辯
          稱原告產品本身品質水準偏下限。
        原告所賣給被告之產品為五十伏特之電容器，但被告卻變更規格、超限使
          用，將其作為一百伏特之產品出貨賣與他人以賺取高額利潤。以五十伏特
          之電容器欲供一百伏特之用，並依一百伏特之標準進行測試或篩選，自然
          會發生所謂的品質瑕疵。但此瑕疵並不在原告依民法三百五十四、三百六
          十條所應負之擔保責任範圍內，因兩造在訂立契約之時，買賣標的僅為五
          十伏特之電容器，本不可供一百伏特電壓之用。且原告亦已於分析報告中
          指出：失效原因除ＲＤ產品本身品質水準偏下限外，尚因被告線路上之需
          求較嚴苛，使用在八十伏特，已超過額定電壓值（五十伏特）。
        被告辯稱：「原告之報告書中，關於原因分析也認為『未接腳前晶片本身
          結構有缺陷』：：：」。惟此為斷章取義之陳述。查該報告書中有關原因
          分析之全文為：「造成有早夭期的產品的可能原因為：(1)未接腳前晶片本
          身結構有缺陷。(2)ＲＤ接腳作業受外力影響，造成微小裂痕。(3)ＲＤ接腳
          銲錫作業熱衝擊過大，造成裂痕。(4)ＲＤ接腳收縮力過大，造成微小裂痕
          」。可知此四者皆可能為造成產品有裂痕之原因，其中只有(1)是應該由原
          告負責之事項，其餘(2)(3)(4)等可能造成產品裂痕之原因均發生於被告應負
          責之範圍內。
        至被告辯稱：「：：：結論則認為：：：『為杜絕此事件之再發生，應從
          此二個原因著手，其對策如下：：：晶片之可靠性再提升（應考量後段加
          工製程變異的影響）。本公司針對此，擬使用更嚴格的篩選把關測試。』
          云云。」，又為一斷章取義之陳述，實則前開報告書中結論部分有關於對
          策之全文為：「為杜絕此事件之再發生，應從此二個原因著手，其對策如
          下：
          (1)ＲＤ本身品質水準之提昇。Ａ‧晶片本身的可靠性再提昇（應考量後段
          加工製程變異的影響）。本公司針對此，擬使用更嚴格之篩選把關測試。
          Ｂ‧ＲＤ後段製程條件之穩定化，減少施加在晶片之應力。(2)零件選用：
          線路上之需求為八十伏特，超出五十伏特額定電壓許多，因此在可靠性之
          評估作業上，必須更嚴謹。建議選擇較高額定電壓（如一百伏特或二百伏
          特）的電容零件，以提高可靠性」。可知在改善產品出現瑕疵之問題時，
          被告公司應負大部分之責任。而在被告既要以低壓產品（五十伏特）當作
          高壓（一百伏特）產品賣給他人、又不願意多花錢買進高壓（一百伏特）
          電容器之情形下，原告為了服務顧客及儘量維持產品之使用安全性，才以
          更嚴格之篩選把關測試，實則此本非原告依雙方買賣契約所應承擔之義務
          。被告竟以此為理由，認定原告公司之貨品有瑕疵，實屬謬誤。
      3.縱上所述可知，原告產品本無瑕疵，完全具備原告所保證之品質，惟因被告
        之不當加工製程及超限使用，方產生失效。
      4.被告又抗辯原告將系爭產品中之某規格標準降低，而據此推論系爭產品有瑕
        疵云云，然有關本產品中規格之最低標準，為CR≦25NF，CR＞25NF，RI≧
        4000M∩，RIXCR≧100S‧，日本知名公司如TDK,TAIYOYUDEN  CO,LTD等均在
        此標準之上訂定規格，因此，原告前所訂定之高標準規格縱然有降低情事，
        然既在最低標準之上，亦符合先進國家之規格標準，與瑕疵與否本不相涉，
        被告執此為瑕疵之抗辯，顯無理由。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二陳述：
    (一)被告固負有給付如附表一所列電子零組件之貨款予原告之義務。惟：
      1.原告交付規格承認書一份，保證品名為Ｘ７Ｒ之電容器，絕緣電阻必須大於
        或等於十的十一次方Ω，而原告所交付如附表二品名為Ｘ７Ｒ之電容器，經
        其測試二十五顆絕緣電阻之實測值，只有一顆品質相符，其他二十四顆之品
        質皆不符，最低者只有二乘以十的八次方Ω，且品參差不齊，最低者與最高
        者相差五百倍；如附表三所列品名為Ｘ７Ｒ之電容器，經原告測試，ＩＲ（
        絕緣電阻）值則只有十的九次方Ω，與規格承認書上所保證之十的十一次方
        Ω，相去甚遠，而原告坦承「有義務給付如規格承認書所載之品質之貨物，
        但我們希望有瑕疵的貨物部分另行處理」云云，不僅是自認其貨物有瑕疵，
        顯然原本也有履行瑕疵擔保責任之意思，則原告交付如附表二、三之電容器
        ，缺少規格承認書上所保證之品質，臻為明確，被告自得依民法第三百六十
        條規定，請求不履行之損害賠償。
      2.本件單就被告向原告購買如附表三所列之Ｘ７Ｒ電容器而言，轉售後可得利
        益至少有八十八萬二千六百二十一元正，卻因原告交付之電容器品質不符而
        失去此項利益，被告得請求原告賠償八十八萬二千六百二十一元正，並在原
        告請求給付貨款之範圍內，主張抵銷。
    (二)原告事後雖改口否認其貨物有瑕疵，惟當事人主張之事實，經他造於準備書狀
      內或言詞辯論時或在受命推事、受託推事前自認者，無庸舉證；自認之撤銷，
      除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之，民事
      訴訟法第二百七十九條第一、三項分別定有明文。經查原告並未證明其自認與
      事實不符，僅針對客戶抱怨調查報告書泛言不可歸責於原告。惟查：
      1.附表二、三所列Ｘ７Ｒ之電容器，如非欠缺規格承認書所保證之品質，或係
        不可歸責於原告，當無須作任何處理，其又豈會表示「希望有瑕疵的貨物部
        分另行處理」？且出賣人之瑕疵擔保責任，為無過失責任，並不以可歸責於
        原告為必要，原告泛言係不可歸責，自不足採。
      2.被證二報告書測試標的之ＰＣ板，係在八十七年十一月間即已交付原告；被
        證三報告書測試標的之一萬二千片電容器，則係在八十七年十二月間交付。
        電容器如因組裝在ＰＣ板或加腳使用，而會影響測試之結果，原告當時即會
        拒絕測試，豈有可能還會以ＰＣ板上電容器為測試之標的。
      3.且電容器性質上無法單獨使用，本來就必須加腳使用，且必須組裝在ＰＣ板
        上成為電器設備之一部份，而電器用品，必須具有安定性，其零件不能因為
        加腳使用或組裝在ＰＣ板上，而有品質遽降之情形，因此，電容器之通常效
        用，並不只是原品本身之效用而已，還必須具備能排除加腳或組裝之影響之
        效用。否則，買受人購買電容器，或因加腳或組裝後而喪失原來效用，或因
        為求維持原來效用而不加腳、組裝，該電容器將毫無用處，有違買賣之本旨
        ，且高精密商品之交易品質安定性，也將無法維繫。是以，規格承認書上所
        保證之品質，應不分原品，或加腳、組裝之電容器而言，原告辯稱經使用後
        自然無法達標準值云云，不具備排除加腳或組裝之影響之效用，將使其電
          容器成為毫無用處之電子零件，自不足採。
    (三)電子零件之效能，影響其可以使用之範圍，其效能越高使用範圍越廣，如能使
      用於絕緣電阻需求較高之電子產品上，自無限制其用途之理，因此，電子零件
      如非不符其原定之品質標準，自無調降限制其用途之理。本件附表二、三所列
      之Ｘ７Ｒ電容器，規格承認書上所定絕緣電阻之標準，為100Gohms，原告現在
      則將其標準值降為10Gohms，其調降原定品質標準，應足以認為係零件本身之
      設計，無法合乎原定之標準值。再參照被證三報告書，Ｘ７Ｒ電容器絕緣電阻
      標準值並非十的九次方Ω，而原告竟然只就是否達到十的九次方Ω，進行測試
      ，顯然，Ｘ７Ｒ電容器於設計上，品質原本即不符規格承認書上所保證之100
      Gohms。
    (四)退萬步言之，姑不論本件原告是否能證明其交付之貨物無瑕疵，依民法第二百
      二十七條第二項之規定，因不完全給付而生前項以外之損害賠償者，債權人並
      得請求賠償。電容器交易，最終目的係使用於電子產品上，並銷售予消費者，
      通常會經過轉售，因此，製造商出售電容器，交付無瑕疵之電容器固為其主義
      務，但除此之外，提供電容器品質無瑕疵之明確證明予買受人，使買受人能對
      其客戶據理主張品質無瑕疵，並於買受人客戶質疑時，協助買受人提出合理說
      明，也應認為係電容器製造商出賣電容器時應履行之附隨義務。則縱然交付之
      電容器無瑕疵，但出賣人未提出品質無瑕疵之明確證明或合理之說明，或提出
      之說明語帶含糊無法令人確信品質完全相符，致買受人無法據以向客戶力爭者
      ，仍應認為係未依債之本旨履行其附隨義務，因此致買受人受有損害者，仍應
      負不完全給付之損害賠償責任。惟查：
      1.原告雖於被證二調查報告書中使用所謂「４５度裂痕」，只指出Ａ１、Ａ４
        、Ａ６有所謂「４５度裂痕」現象，但是否能確定係因ＰＣ板已被不當撓曲
        造成「４５度裂痕」現象所致？其他二十一片沒有「４５度裂痕」現象之電
        容器，何以也是品質不符？依照片所示，Ａ１、Ａ４、Ａ６之裂痕均不相同
        ，何以均是「４５度裂痕」現象？原告均未說明，不足作為品質相符之依據
        。且原告事先又未前往被告客戶之工廠，觀察其ＰＣ板之製程，又未測試Ｐ
        Ｃ板上其他廠商所生產之電容器，是否同樣也有所謂「４５度裂痕」現象，
        即率予將造成裂痕之因素推卸於ＰＣ板不當撓曲，被告客戶更不可能接受。
        而被證二報告書記載之電阻實測值低於標準值甚多，參差不齊相差數百倍，
        明顯與規格承認書不合，原告不僅未盡其明確證明及合理說明品質相符之附
        隨義務，反而足為被告客戶拒絕付款之依據，自應負不完全給付之損害賠償
        責任。
      2.原告作成被證三報告書，記載「其結果ＩＲ值皆大於標準值十的九次方Ω」
        ，而低於標準值十的十一次方Ω，並使用「未接腳前晶片本身結構有缺陷」
        、「ＲＤ產品本身水準偏下限」、「晶片本身的可靠性再提升（應考量後段
        加工製程變異的影響）本公司針對此，擬使用更嚴格的篩選把關測試」等一
        般人見之，均會認為裸裝電容器本身結構確實有問題之用語，卻未進一步提
        出可以排除其電容器本身結構有缺陷之依據，並協助被告向被告客戶據理力
        爭，也難認為原告已盡其附隨義務，反而成為被告客戶拒絕付款之依據，應
        負不完全給付之損害賠償責任。
      3.綜上所述，本件縱然原告事後能證明其電容器本身結構無缺陷，但其出具之
        二份調查報告書，一般人見之，均不足以形成電容器本身結構無缺陷之確切
        心證，反而容易質疑電容器本身結構確實有缺陷，而原告均未協助被告據理
        力爭，其事後主張品質相符，實有違誠信原則。
    理    由
一原告主張被告於八十七年八至十月間向其購買電容器數批（詳細品名、數量、金額
  如附表一所示），價金共五十七萬五千一百一十二元迄未給付之事實，為兩造所同
  認，復有應收帳款明細表、應受帳款對帳單、出貨單、統一發票、採購訂單等件在
  卷可稽，均堪信為真正。
二被告拒絕給付前開價金，係以伊前向原告購買如附表二、三所示之電容器均有瑕疵
  ，與原告所出具之規格承認書上所載品質不符，致被告之客戶退貨，使被告受有喪
  失轉售電容器之利益八十八萬二千六百二十一元，伊自得依民法第三百六十條規定
  向原告請求賠償，爰在原告請求給付價金之範圍內主張抵銷等語置辯。經查：
  (一)就被告辯稱原告前所出售如附表二、三所載之電容器有瑕疵一節，原告於本院第
    一次庭訊中並未爭執，僅稱「我們有義務給付如規格承認書所載品質之貨物，但
    我們希望有瑕疵的貨物部分另行處理」（見本院八十九年九月五日準備程序筆錄
    ），顯已對該批電容器有瑕疵之事實為自認，原告雖於當次庭訊之後改稱該批電
    容器並無瑕疵云云，惟當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有
    拘束當事人及法院之效力，法院應認其自認之事實為真，以之為裁判之基礎，在
    未經自認人合法撤銷其自認前，法院不得為與自認之事實相反之認定。而自認之
    撤銷，自認人除應向法院為撤銷其自認之表示外，尚須舉證證明其自認與事實不
    符，且其自認係出於錯誤，始得為之（最高法院八十八年台上字第八八六號判決
    意旨參照）。原告既已自認如附表二、三所示電容器有瑕疵之事實，則其事後改
    稱該批電容器並無瑕疵，自應由其舉證證明之，容先敘明。
  (二)原告否認附表二所示電容器有瑕疵，無非以被告交付其測試之二十五片晶片，已
    被組裝於ＰＣ板上且經被告使用過，ＰＣ板已被不當撓曲，使原告出售之電容器
    遭破壞等語為辯，然被告於發現附表二所示之電容器有瑕疵後，旋將遭美國客戶
    退回之ＰＣ板二片，交由原告就其上二十五片晶片作電子分析，並由原告做成被
    證二之客戶抱怨調查報告書等情，為原告所不爭執，該報告書雖載有「經過剖面
    微結構觀察，發現有多片電容器呈現４５度裂痕現象」等語。惟何謂「４５度裂
    痕現象」？原告並未說明其定義及其判斷標準，也未前往美國觀察ＰＣ板製程，
    而該報告書上更未說明其認為是「４５度裂痕現象」之理由，則其遽下斷言，顯
    係卸責之詞。且依該報告書第二頁記載，所謂「４５度裂痕現象」也只在Ａ１、
    Ａ４、Ａ６三顆電容器上發生（There  existed crack in A1,A4,A6,shoeed as
    photo  3,4,5），再扣除Ｂ８後，仍有二十一顆電容器，絕緣電阻值不符規格承
    認書之標準，並非不當撓曲所造成，顯見如附表二所示電容器之品質確未達原告
    所出具規格承認書之標準，則原告陳稱該批電容器並無瑕疵云云，尚無可採。
  (三)原告否認附表三所示電容器有瑕疵，係以被告買受的是五十伏特之電容器，卻超
    限使用（使用在八十伏特），自然會產生品質瑕疵等語為辯。然原告出具之規格
    承認書上載明Ｘ７Ｒ電容器，必須能承受規格電壓之二點五倍，而原告交付之電
    容器規格電壓為五十伏特，是以應能承受一二五伏特之電壓，方符合保證品質標
    準，從而原告前揭辯詞，亦無足採信。
  (四)綜上，原告前售予被告如附表二、三之電容器，品質確未達規格承認書所載標準
    之事實，洵堪認定，從而，被告自得依據民法第三百六十條「買賣之物，缺少出
    賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損
    害賠償」規定，向原告請求賠償伊所受損害。
三被告因向原告買受如附表三所示電容器有瑕疵，遭國外客戶拋料處理，因而喪失轉
  售該批電容器之利益八十八萬二千六百二十一元，業據提出收據、保證書、進口報
  單、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單等件為證，伊自得向原告請求賠償此項
  損害。被告主張以該項損害賠償請求權與本件原告之價金請求權相抵銷，並無不合
  ，而該二請求權互為抵銷後，原告對被告已無價金請求權存在，則原告請求被告給
  付價金五十七萬五千一百一十二元，為無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，其
  假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
四兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決基礎不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年        七    月      十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
