【裁判字號】    90,訴,2598
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  張慶俊
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國八十九年十
月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟伍佰柒拾肆元，及自民國八
    十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自
    民國八十九年十月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十一日向原
    告借用新台幣（下同）柒佰壹拾萬元，約定借款期間十五年，自八十七年五月二
    十一日起至一零二年五月二十一日止，以每一個月為一期，分一百八十期，按期
    於當月二十五日平均攤還本息；利息自借款日起照原告訂定之基本放款利率加年
    息百分之○點三七五計付，並約定未按期攤還本息時，除按原利率計付外，另對
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年九月二十一日起
    即未依約按期攤還本息，迭經催討，除分次計至八十九年九月二十日止之利息及
    違約金及部分本金外，尚有如訴之聲明所示本息及違約金迄未清償，依法被告應
    負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料表、彰化業銀行公告影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造借據一般條款第十四條約定本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管
    轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳戶資料表、彰化業銀行公告
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、本件兩造所約定之借款期間係至一○二年五月二十一日，惟依兩造所簽訂之借據
    上一般條款第三條及第四條約定：任何一宗債務人依約清償本金時，無須由原告
    事先通知或催告，得視為全部到期，被告上開借款既未依約繳付本息，依上開約
    定，自得視為全部到期。至原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚
    未清償之壹佰玖拾壹萬柒仟伍佰柒拾肆元及利息、違約金固屬有據，原告請求之
    利息起算日部分，係請求自八十九年九月二十一日起算至清償日止，按年息百分
    之八點一二五計算之利息。然查依原告所提出之放款帳戶資料表所載收息起迄日
    中，其利息繳迄日係至八十九年九月二十一日，則原告請求被告等給付之利息，
    應自上開繳迄日之翌日即八十九年九月二十二日起算。另兩造償還辦法係約定於
    每月二十一日清償當期本息，則被告於八十九年九月二十一日繳付本息後，其下
    次繳付本息日為同年十月二十一日，就違約金部分係約定逾期清償在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份按約定利率百分之二
    十計付違約金，則應自八十九年十月二十二日始逾期，則其違約金應自八十九年
    十月二十二日起算始與兩造約定相符。從而原告請求被告連帶給付壹佰玖拾壹萬
    柒仟伍佰柒拾肆元，及自八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之八
    點二一五計算之利息，並自八十九年十月二十二日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
