【裁判字號】    90,補,505
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣佰壹拾捌萬零貳佰玖拾元折合銀元壹佰零陸萬零玖拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰零壹元，折合新臺幣萬壹仟捌佰零元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
