【裁判字號】    90,簡,2162
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；扣案之鐵槌壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）車損照片六幀及扣案鐵槌照片
    一幀。（三）按刑法第一百三十八條毀損公務上掌管之物品罪係刑法第三百五十
    四條毀損器物罪之特別規定，苟成立刑法第一百三十八條毀損公務上掌管之物品
    罪，即無再適用刑法第三百五十四條毀損罪之餘地，公訴人認被告以一行為觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，容有誤會，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百三十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十八條 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
