【裁判字號】    90,自,509
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五九號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因瀆職案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出自訴
狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，對於犯罪事實僅於自訴狀略以記載：自訴人於九十年
    六月四日向被告「法務部」呈遞「請願書」一份，但為被告拒絕「調查」、「監
    督」回函，違反請願法規定，而「檢查司」是有檢舉犯罪之功能，基此認被告即
    法務部檢查司代表人陳定南觸犯刑法第一百三十條瀆職罪嫌，內容尚屬空泛，則
    本院亦無從特定審理之犯罪事實範圍，且自訴人除前開提出法務部檢察司書函一
    紙外，亦未提出任何證據以資證明被告等確有瀆職犯行。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
