【裁判字號】    90,訴,1861
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十九年九月六日起至
清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年十月六日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十八年五月六日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款
      期間自八十八年五月六日起至九十五年五月六日止，自借款日起本息按月平均
      攤還，利息按年息百分之九點五計付，如不按期清償本息，逾期在六個月以內
      部分，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍計付
      違約金，且即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    (三)詎被告自八十九年九月六日起即未按約繳付本息，依約已喪失期限利益，應負
      返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所示之本息及違約金未償，爰依據兩造間
      之消費借貸契約提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造所簽訂約定書第十一條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自
  有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書等件為證，被告經合法通
  知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪信原告
  之主張為可採信。
四從而原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告應清償借款五十一萬四千一百一十
  九元，及自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨
  自八十九年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
  ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
  許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
