【裁判字號】    90,訴,2475
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間返還融資借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清
償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，並自民國八十九年九月二十二日起至民
國九十年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月二日起至清償日止
，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國九十年七月三日起至民國九十一年一
月二日止，按上開利率百分之十，自九十一年一月三日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十九年五月十九日以被告丁○○為連帶保證人，與原告
        簽訂「憑卡自動融資借款契約」，約定自立約日起至九十年四月二十日止，
        被告丙○○得在其帳戶內，以新台幣（下同）二百五十八萬元為限額，憑金
        融卡或取款憑條向原告陸續借款，約定利息按原告基本放款利率加年利率百
        分之０點六二五（現為百分之八點四六）計算，於每月二十一日清償一次；
        倘借款人之存款不足清償借款利息，原告得將未清償餘額做為本金，自動辦
        理撥貸；因利息滾入致全部借款超過約定借款額度時，借款得視為全部到期
        ；未依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六
        個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八
        月二十一日起未再繳納利息，加計利息後，全部借款起過約定借款額度，借
        款債務視為全部到期。
  （二）被告丙○○於八十七年六月二日以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三
        百五十萬元，借款期限自八十七年六月二日起至一百十七年六月二日止，約
        定自借款日起三十六個月內，按月繳納利息，利息按原告基本放款利率加年
        利率百分之一點七五（現為百分之九點五九）計算，自九十年六月二日起按
        月攤還本息。如未依約付息，經原告定合理期間通知或催告後，借款得視為
        全部到期。未依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
        ，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約金。被告丙○○
        自八十九年六月二日起未依約繳納利息，經原告於八十九年十二月十九日催
        告，仍未據清償，借款債務視為全部到期。
  （三）被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出憑卡自動融資借款契約影本、借據影本、存摺類存款未登摺明細表
      （兼交易明細）影本、放款帳戶資料表影本、催告書及掛號郵件收件回執影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告起訴時聲明：被告應連帶給付原告二百七十一萬九千二百二十三元，及自
      九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，並自
      九十年三月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；被告應連帶給
      付原告三百五十萬元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之九
      點五九計算之利息，並自九十年七月二日起至清償日止，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
      約金。嗣於訴狀送達被告後，其聲明變更如主文所示，核屬減縮應受判決事項
      之聲明，應予准許。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之憑卡自動融資借款契約影本、借據影
    本、存摺類存款未登摺明細表（兼交易明細）影本、放款帳戶資料表影本、催告
    書及掛號郵件收件回執影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付下列款項，均無
    不合，應予准許：
（一）二百五十八萬元，及自八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八
      點四六計算之利息，並自八十九年九月二十二日起，在六個月以內即至九十年
      三月二十一日止，按上開利率百分之十，超過六個月部分即自九十年三月二十
      二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）三百五十萬元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之九點五九
      計算之利息，並自九十年七月三日起，在六個月以內即至九十一年一月二日止
      ，按上開利率百分之十，超過六個月部分即自九十一年一月三日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                民事第二庭  法  官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七    日
                                        法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
