【裁判字號】    90,訴,1807
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年二月九日起至清償日止，按年息百
分之八．七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人王麗微於民國八十三年九月六日起陸續向原告借款新台幣（下同）
    四百零一萬元，每筆借款金額、借款日、到期日、清償情形、及約定之利息、違
    約金均如附表所示。惟訴外人王麗微自八十八年九月七日起即未依約繳清本息，
    迭經原告多次催討後聲請臺灣板橋地方法院核發支付命令並獲確定證明，原告並
    因此聲請強制執行拍賣抵押物，於受償執行費、部分本金、利息及違約金後，尚
    有一百一十一萬八千八百四十七元及自九十年二月九日起至清償日止之利息、違
    約金未清償。被告丙○○為附表編號一、二借款之連帶保證人，被告丁○○、甲
    ○○（被告丙○○、丁○○部分已於九十年六月十二日判決）則出具保證書與原
    告，承諾就訴外人王麗微對原告所負之借款，分別以本金二十五萬元、十萬元為
    限額及其利息、違約金負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、約定書、保證書為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、約
    定書、保證書為證。被告甲○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款十萬元，及自九十年二月九日起至
    清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
