【裁判字號】    89,婚,427
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張淑敏律師
    被      告  甲○○即TJ.
                            住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年一月五日結婚，惟被告自婚後即拒絕與原告同居迄
      今，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄資料。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告迄今拒絕履行同居義務之事實，
      業據其提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，而本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局調取被告入出境資料，亦查無被告入境之紀錄，且經本院按前揭結
      婚證書記載被告之住址送達訴訟文書，亦因查無此人而遭退件，依上開證據，
      原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
