【裁判字號】    90,破,31
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十度破字第三一號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
                        送達代.
右聲請人聲請相對人永霖科技股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於收受本裁定送達五日內補正系爭標的價額（即構成破產財團之價額）、財
產狀況說明書、債權人及債務人清冊，逾期未補正，即駁回其聲請。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件及未經合法代理，而得補正者，經審判長定期間
    補正而不補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四、六
    款定有明文，此亦為破產法程序所準用，破產法第五條亦載有明文。本件聲請人
    未於聲請狀載明系爭標的價額，使本院無法核定標的價額，以認定聲請人應繳之
    聲請費，茲限聲請人於收受本裁定送達五日內查報系爭標的價額（即構成破產財
    團之價額）；次按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及債權人、債
    務人清冊，破產法第六十二條亦定有明文。本件聲請人之聲請，並未檢具上開文
    件，亦應予補正。
二、聲請人所載相對人之法定代理人與登記資料不符，聲請人應於五日內檢具相對人
    之最新變更登記資料卡及法定代理人之最新戶籍謄本，並具狀陳報。
三、右揭應補正事項，限限聲請人於收受本裁定送達五日內補正，如未依期補正即駁
    回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                                      書  記  官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
