【裁判字號】    90,除,3257
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第一三三四號
    聲  請  人  萬象有線電視股份有限公司
    法定代理人  陳宏烈
    代  理  人  江宜潔
右聲請人因聲請權判決事件，對本院於民國九十年三月二十九日所為判決聲請更正錯
誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、查本件聲請人聲請宣告無效之支票號碼為ＢＫ一三三八０四，而本院八十九年七
    月五日八十九年度催字第四０二０號公示催告附表所載支票號碼亦為ＢＫ一三三
    八０四，聲請人亦以公示催告內容登載於新聞紙，嗣本院九十年五月二十四日八
    十九年度催字第四０二０號民事裁定雖將前揭公示催告附表中支票號碼ＢＫ一三
    三八０四之記載更正為ＢＫ0000000，惟該裁定係於本院九十年三月二十
    九日所為除權判決之後，且未經刊載於新聞紙並俟申報權利期滿，故本院九十年
    三月二十九日所為除權判決並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
