【裁判字號】    90,上易,1898
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八九八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第五三五
號，中華民國九十年四月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑：臺灣台北地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原審法院未至被告甲○○住處履勘，即率斷證人菲律賓國
    籍女子ALYARADO MILAGROS所述不實，其採證方法自難謂允當；而被告甲○○僅
    非法雇用上開菲律賓國女子一個月，則被告所住大樓之管理員或鄰居，衡情並不
    一定曾看過該菲籍女傭，更何況被告記係非法雇用菲籍女傭，勢必減少該菲籍女
    傭外出，以免遭警查獲或遭人檢舉，原判決罔顧社會常情，竟以管理員或鄰居到
    庭證稱未曾見過該菲傭，即據為被告有利之證據，顯非妥適；再者，被告雖一再
    辯稱伊有依法申請雇用菲傭，不至於再違法雇用另一名菲傭云云，並提出相關申
    請及核准文件為證，惟由卷內所附該等文件可知，本件起訴之犯罪時間內，被告
    並無合法雇用菲籍女傭，益徵證人ALYARADO  MILAGROS所述實在，被告應係在該
    期間內，未經准許雇用外籍勞工，故乃擅自雇用之等語。
三、按公訴意旨認被告有違反就業服務法之犯行，僅係以證人ALYARADO  MILAGROS在
    警訊中之供述及所繪被告住處平面圖為唯一之論據，然查證人LYARADO MILAGROS
    所繪被告住處之平面圖，與被告住處之實際之房間數量、相關位置、及使用情形
    ，均有極大之差異，業經本院至現場勘驗比對屬實，有勘驗筆錄及現場圖可稽（
    本院卷第十七頁至第二十二頁），設若證人LYARADO MILAGROS果真受僱在該處工
    作居住一月有餘，工作內容又為打掃房屋、照顧小孩、及煮飯，當不至於連該處
    屋內之房間數量、及廚房、小孩臥房之位置均無法正確描述，則LYARADO MILAGR
    OS之片面指述顯然無法證明與事實相符，自不足資為不利於被告之罪證；至於被
    告在本案起訴之犯罪時間內雖未合法雇用外籍勞工，然亦不能憑此推斷被告在此
    期間內必有未經許可非法雇用外國人從事工作之犯行；綜上所述，本案不能證明
    被告犯罪，檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     七     月      十七      日
                                台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  雷  雯  華
                                          法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     七     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
