【裁判字號】    90,再抗國,4
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗國字第四號
      聲請人  丙○○
      相對人  甲○○
              乙○○
右當事人間國家賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年五月三十一日臺灣板橋地方
法院八十九年度國字第六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於臺灣板橋地方法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件聲請人係以原確
    定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形聲請再審，依同法第五
    百零七條準用第四百九十九條前段規定，專屬為裁定之臺灣板橋地方法院管轄。
二、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  詹  文  馨
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
