【裁判字號】    90,上訴,1015
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    選任辯護人    吳振賓律師
    上  訴  人
    即  被  告    癸○○
    指定辯護人
    即義務辯護人  丁○○律師
右上訴人等因懲治盜匪條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一一一九
號，中華民國九十年二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、癸○○共同意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之
物，丙○○處有期徒刑柒年陸月，癸○○處有期徒刑柒年。
附表所示之物應發還如附表所載之各該被害人。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間因妨害自由等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十二年十月二十九日易科罰金執行完畢（未構成累犯）；癸○
    ○於八十年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑十月確定，於八十一年一月十五日執行完畢（未構成累犯）。丙○○因於臺北
    縣林口鄉○○路一一一號一樓經營「花中花酒店」，漸與壬○○○（起訴書誤載
    為陳蘇阿娥）熟識，因而得知壬○○○自任組頭經營六合彩，家中常置有大筆錢
    財。嗣八十八年八月初，丙○○於友人甲○○（綽號「小朱」，由臺灣板橋地方
    法院檢察署通緝中）及戊○○（綽號「川兄」，另案經原審法院判處有期徒刑七
    年六月，上訴後，經本院以九十年度上訴字第一三一號駁回上訴，尚未確定）至
    其店內消費聊天之際，提及強盜壬○○○財物之計劃，由丙○○負責提供壬○○
    ○之生活起居狀況並規劃強盜過程及應注意之細節，再由甲○○、戊○○下手實
    施；八十八年八月十二日左右，丙○○帶同甲○○、戊○○至壬○○○位於桃園
    縣蘆竹鄉○○村○○街○段一五一七巷九十七弄一號住處附近勘察，丙○○除指
    出壬○○○之住處外，並向甲○○、戊○○囑咐只要對壬○○○稍加恐嚇，不要
    對她們人怎樣等語。期間適癸○○前往丙○○經營之前述酒店中向其表示其最近
    經濟拮据，丙○○遂向癸○○暗示最近正在策劃一件案子，過一陣子再給他消息
    ，至八十八年八月十四日左右，丙○○乃在其「花中花酒店」內介紹癸○○與甲
    ○○、戊○○認識，丙○○並要癸○○與甲○○、戊○○配合。癸○○遂與丙○
    ○、甲○○、戊○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十八年八月
    十四日晚上十時至十二時間，推由甲○○、戊○○再度帶同癸○○前往壬○○○
    之前開桃園縣蘆竹鄉住處勘察。八十八年八月十六日上午，丙○○等人謀劃成熟
    ，即推由甲○○駕車搭載戊○○前往臺北縣林口鄉太平村太平嶺二十一號住處找
    癸○○，並約在丙○○所經營之「花中花酒店」碰面，同日中午，癸○○至「花
    中花酒店」與王傑森、戊○○碰面後，即由甲○○駕車搭載戊○○、癸○○共同
    前往壬○○○桃園縣蘆竹鄉○○村○○街○段一五一七巷九十七弄一號住處，丙
    ○○雖未親往，然仍利用其所持有電話號碼為0000000000號之行動電
    話，與甲○○所持有電話號碼為0000000000號之行動電話保持聯繫，
    同日下午十三時三十分許，甲○○、戊○○與癸○○到達現場後，由癸○○、戊
    ○○各持手槍一把（係向不知情已成年綽號「小胖」之人借用，非其等所有，且
    因未扣案，無從證明具有殺傷力），趁壬○○○返家大門未關之際，分持手槍衝
    入（侵入住宅部分，未據告訴），而由戊○○持手槍抵住壬○○○，癸○○將大
    門關上，壬○○○驚嚇喊叫時於屋內之女兒己○○，己○○聞聲衝出來即由癸○
    ○持手槍抵住其腰部，又壬○○○之同居人庚○○在門外叫門，癸○○乃持手槍
    抵住己○○令其前去開門，庚○○進屋後，癸○○即持槍控制己○○、庚○○二
    人之行動，致使不能抗拒；戊○○、癸○○並喝令要壬○○○把錢拿出來，並把
    保險箱打開，且脅迫稱：若不打開保險箱，就要讓壬○○○、庚○○及己○○死
    等語，致使壬○○○不能抗拒，並依其指示打開保險箱，任令癸○○動手取走保
    險箱內鑽石戒指一只、手鐲一只、珍珠項鍊一條、珍珠耳環一對、金手鐲五只、
    金戒指十五只等金飾，戊○○則自壬○○○的皮包內搜刮強取現金新臺幣（下同
    ）二十萬元後，又動手搜取庚○○口袋，而取走庚○○皮包內之現金五萬元，並
    將壬○○○手腕之勞力士手錶一只取走，戊○○與癸○○取走屋內現金及金飾後
    ，戊○○要壬○○○帶其至房間，命壬○○○待在房間內，不能出來。戊○○自
    房間內出來後，並將己○○所有之ＮＯＫＩＡ五一三○型之行動電話與壬○○○
    所有之小海豚行動電話各一支取走。即搭乘在外接應之由甲○○所駕駛車輛，逃
    離現場，駕車返回桃園縣龜山鄉○○○街二十巷三號三樓甲○○租屋處，並予分
    贓（現金部分嗣經花用一空）。嗣於八十九年三月九日二十時許，在桃園縣龜山
    鄉○○○街四十七巷內，經警循線逮捕癸○○後，在其友人蘇淑娟之臺北縣林口
    鄉○○路五二五巷十號三樓住處起獲己○○之ＮＯＫＩＡ五一三○型行動電話外
    殼，並聯絡另一友人李崇秋取出己○○之ＮＯＫＩＡ五一三○型行動電話機身，
    復於八十九年三月十日零時許，在臺北縣林口鄉○○路一一一號一樓，查獲丙○
    ○。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○、癸○○均否認有被訴之盜匪犯行，被告丙○○辯稱：
    伊未提議強盜被害人壬○○○等人之財物，有一次伊與甲○○、戊○○同至壬○
    ○○處收會款，甲○○、戊○○因而探知壬○○○頗為富裕，戊○○是甲○○介
    紹的，他們取得財物早已在車上分贓完畢，伊未分到，五千元是在半個月後甲○
    ○還伊欠款云云。被告癸○○辯稱：伊小孩生病，伊去找丙○○，遇到甲○○，
    甲○○說要找組頭，伊以為要去討債或敲竹槓。當時伊酒醉，戊○○先進去，甲
    ○○給伊一個袋子，伊不知裡面裝手槍，不知有否子彈，被害人看到伊蹲在地上
    將槍放入袋內，伊未押被害人。事後伊將槍放在車上，由甲○○帶走。伊未押己
    ○○。庚○○自己拿其皮包內五萬元給戊○○。手錶是壬○○○自己取下。伊分
    到五萬元及行動電話一支。原審以懲治盜匪條例論處被告罪刑，惟懲治盜匪條例
    早已失效云云。
二、經查：
（一）被害人壬○○○、庚○○、己○○對於右揭被強盜財物之事實，迭於警局偵訊
      及原審指訴綦詳。被害人壬○○○於警局偵訊時陳稱：八十八年八月十六日下
      午十三時三十分許，我和庚○○一起由外面回來，我先進屋子，庚○○當時在
      外停車，我進屋時賴嫌與另名歹徒就跟在我後面一起進來，並將大門反鎖，另
      一名歹徒先把我押往餐桌旁，當時我女兒在房間裡，因庚○○被關在屋外，無
  法進入屋內，遂在門外叫門，我女兒聽見就從房間要出來開門，但一出房門就
      被賴嫌押住，並帶她一起去開大門，門一開庚○○和我女兒就一起被押至餐桌
      旁，後來賴嫌與另名歹徒和我們僵持了許久，賴嫌並恐嚇我們「如果不把保險
      箱打開，就要開槍打死我們。」我女兒因害怕我們可能會遭到不測，才要我們
      配合他們，將保險箱內的財物交給他們，遂由賴嫌將我押往保險箱旁，由我把
      保險箱打開，賴嫌即隨手在我家中拿了個塑膠帶將保險箱內價值的金飾及現金
      搜刮一空，該兩名歹徒又把我皮包（內含現金拾萬餘元）及手上帶的一只全紅
      手錶搶走，計搶走現金貳拾伍萬元，勞力士手錶（全紅）一只，鑽石戒指、手
      鐲各乙只，珍珠項鍊一條、珍珠耳環一對，金手鐲五只，金戒指十五只，行動
      電話二支，總計約值新台幣壹佰拾陸萬元，得手後兩名歹徒即搭乘已停放在我
      家門口附近約三、四十公尺遠之白色自小客車（當時已有人在車內接應，車型
      及車牌號碼我不清楚）逃逸等語（八十九年度偵字第五五一五號卷第三十三頁
      ）。其於原審八十九年七月二十六日訊問時陳稱：「我一出房門，他（指戊○
      ○）就拿槍抵住我的腰叫我開門」等語（見原審卷第六十四頁）。被害人庚○
      ○於警局偵訊時陳稱：當天我開車載我同居人壬○○○由外面返家，在家門口
      前壬○○○先下車進屋，我則開車入地下室停車場停妥車子後要進入屋內，因
      壬○○○進屋後將鐵門關上致我無法進屋，就在門口叫門，我同居人之女兒己
      ○○就來開門，門一打開，我進屋內，就順手將門關上，見我同居人之女兒己
      ○○背後有一名戴口罩之男子持槍抵住，我心想糟了，也不能反抗，就被歹徒
      持槍押住我與己○○二人至餐桌房，就看到我同居人亦遭另一名未矇面歹徒持
      槍控制住，於是戴口罩之歹徒就喝令我同居人壬○○○將保險箱打開，但我同
      居人不肯開，戴口罩歹徒就說不打開保險箱就開槍打她，己○○就叫壬○○○
      將保險箱打開，之後壬○○○就打開保險箱門，戴口罩之歹徒就搜刮保險箱內
      財物，另未矇面歹徒則持槍控制現場，之後歹徒就喝令我們進入屋內房間等語
      （八十九年度偵字第五五一五號卷第三十五頁）。被害人己○○於警局偵訊時
      陳稱：當時我在房間裏面，我媽（壬○○○）在客廳叫我，我走出房門，正好
      我伯父（庚○○）在門口按電鈴，我跑去開門，還沒走到大門就被他（癸○○
      ）拿槍從後面抵住我，之後我和我伯父就一起被押到客廳，到了客廳，我才發
      現我媽已經被另一名歹徒押在客廳了。他們說，只要錢，不會傷害我們，叫我
      們把錢拿出來，我媽剛開始不給，他（癸○○）還作勢要打我媽，並恐嚇：「
      不給錢就開槍」，我媽後來才被他（癸○○）押去開保險箱，打開保險箱之後
      ，裏面的金飾、現金、鑽石、珠寶等，都是他（癸○○）搬的等語（八十九年
      度偵字第五五一五號卷第三十七頁）。三人所述被害情節相符，堪以採信。則
      被告癸○○辯稱：伊小孩生病，伊去找丙○○，遇到甲○○，甲○○說要找組
      頭，伊以為要去討債或敲竹槓。當時伊酒醉，戊○○先進去，甲○○給伊一個
      袋子，伊不知裡面裝手槍，不知有否子彈，被害人看到伊蹲在地上將槍放入袋
      內，伊未押被害人。事後伊將槍放在車上，由甲○○帶走。伊未押己○○。庚
      ○○自己拿其皮包內五萬元給戊○○。手錶是壬○○○自己取下云云。顯非可
      採。
（二）被告癸○○之辯護人為其辯護稱：被告癸○○於八十九年三月九日被拘提，惟
      於八十九年三月十日始交付拘票，拘提不合法，被告癸○○於警局之供述，不
      得採為證據等詞。經查被告癸○○係經警於八十九年三月九日二十時，在桃園
      縣龜山鄉○○○街四十七巷內，逕行拘提後，桃園縣警察局大園分局於八十九
      年三月十日報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官核發拘票，有逕行拘提犯罪嫌
      疑人報告書、拘票在卷可稽（見八十九年度偵字第五五一五號卷第二頁、第五
      十二頁）。則被告癸○○之辯護人所稱拘提不合法一節，亦非可採。
（三）被告丙○○因於臺北縣林口鄉○○路一一一號一樓經營「花中花酒店」，漸與
      壬○○○熟識，因而得知壬○○○自任組頭經營六合彩，家中常置有大筆錢財
      。嗣八十八年八月初，丙○○於友人甲○○（綽號「小朱」）及戊○○（綽號
      「川兄」）至其店內消費聊天之際，提及強盜壬○○○財物之計劃，由丙○○
      負責提供壬○○○之生活起居狀況並規劃強盜過程及應注意之細節，再由甲○
      ○、戊○○下手實施；八十八年八月十二日左右，丙○○帶同甲○○、戊○○
      至壬○○○位於桃園縣蘆竹鄉○○村○○街○段一五一七巷九十七弄一號住處
      附近勘察，丙○○除指出壬○○○之住處外，並向甲○○、戊○○囑咐只要對
      壬○○○稍加恐嚇，不要對她們人怎樣等語，除據共犯戊○○於警局供述外（
      見偵字第一四六二六號卷第五至六頁），並由被告癸○○於警局偵訊時供稱：
      （該案是由何人提議？）剛開始是因為我剛出獄不久，常到林口的「花中花酒
      店」找該店股東丙○○，我告訴他最近不好過，有沒有什麼事可以做，他（丙
      ○○）告訴我說最近有「一件」，他正在看，過一陣子給我消息。大約案發前
      幾天，丙○○就介紹綽號「川兄」給我認識，告訴我以後多跟「川兄」配合。
      之後「川兄」曾在案發前二、三天帶我去看現場，看現場時「川兄」就帶著另
      外個人，我並不認識，他（川兄）說出去繞一繞，就載我們到蘆竹案發現場附
      近‧‧‧‧第二次，也就是案發當日，我和「川兄」和他的小弟（姓名不詳）
      在花中花碰面，他（川兄）告訴我說：「走，我們去賺錢」於是就由他（川兄
      ）的小弟開一部白色豐田或是福特自用車載我們到蘆竹案發現場，‧‧‧‧（
      見偵字第五五一五號卷第二十頁）。被告癸○○於檢察官偵訊時供稱：八十八
      年八月十五日實施強盜行為之人有三人，丙○○當天沒有去。當天是「傳兄」
      （按即戊○○，亦載為「川兄」）、「小朱」找我去的。搶完後我們就在車上
      分贓，分完我們就各自離開。（見偵字第五五一五號卷第五十六頁）（為何知
      是丙○○策劃？）因先前我與他聊天時曾提到經濟有困難，林某向我說他最近
      在策劃一件案子，要我等一等，過了約半個月，他就介紹「傳兄」與「小朱」
      給我認識，「傳兄」及「小朱」後來到了要作案時才來找我等語（見偵字第五
      五一五號卷第五十六頁）。被告癸○○於原審供稱：伊認為本案應係由被告丙
      ○○所策劃，因當時伊向被告丙○○借錢，丙○○告以最近有一個案子，等完
      成後即有錢賺，且介紹戊○○、甲○○與其認識等語（見原審八十九年七月七
      日訊問筆錄）。共犯戊○○於警局偵訊時供稱：（你於八十八年八月十六日十
      三時許與何人一起到桃園縣蘆竹鄉○○街○段一五一七巷九十七弄一號犯強盜
      案？）當時我與綽號「銘海」丙○○、‧‧‧‧一起犯強盜案。當時是丙○○
      策劃整個行搶計畫後。由甲○○負責駕車接應，我與癸○○下車持槍行搶。（
      於何時開始計劃行搶？）大約在行搶前十天左右，丙○○提起大家經濟狀況不
      好，要搶一票的計劃，他說他一位朋友叫「胖姊」住桃園很有錢，可以對她行
      搶，因此就開始採取行動。（行搶當日丙○○是否一起前往？）他沒有一起前
      往，他負責提供「胖姊」的生活起居狀況及行搶時應注意的細節等部分，策劃
      整個行搶運作等語（見原審卷第八十七、八十八頁）。可知被告丙○○參與犯
      罪之情形。被告癸○○、共犯戊○○嗣後翻異前供，癸○○供稱丙○○未策劃
      謀議此一犯罪；戊○○於原審供稱：因為這件事的開頭是丙○○提的，我們其
      他三個人都不認識被害人。丙○○是有跟甲○○說他有認識一位六合彩組頭。
      丙○○有跟甲○○說看你們要不要去向組頭恐嚇。若你們要的話，他就帶你們
      去看地方。警方認為這樣所以就認為這樣就是策劃。確實的消息是丙○○提供
      的云云。係事後迴護被告丙○○與避重就輕之詞，均非可採。
（四）同案共犯戊○○於原審證述丙○○如何與甲○○接洽，如何透過甲○○介紹而
      結識癸○○等情。被告丙○○辯稱八十八年八月時，伊有帶戊○○、甲○○前
      往看現場，但並未指出被害人之住所，亦未提供如何行搶被害人之資訊云云。
      然被告丙○○於獲案之初，於警局偵訊時先陳稱：案發前幾天「小朱」（即甲
      ○○）開車載伊去被害人家中．．．又案發後三天癸○○及戊○○到伊開設之
      海產店時，經伊迫問乃承認是甲○○、戊○○及癸○○共同下手等語（八十九
      年三月十日第一次警訊筆錄）；後又補充當時是甲○○載伊到壬○○○家借錢
      等語（八十九年三月十一日第二次警訊筆錄）；至偵訊中又改稱甲○○係同其
      前往壬○○○家收會款等語（八十九年三月十日偵訊筆錄）；然而八十九年四
      月六日其自繕呈遞之答辯狀，又改稱係「川兄」（戊○○）與其小弟載伊去壬
      ○○○家收取會款，顯見被告丙○○就其為何與甲○○、戊○○赴被害人住所
      處一節，所辯前後已不一致。至訊及會款收取之詳情時，均未明確釋答，又經
      原審傳訊壬○○○，據其證稱：有參加丙○○妻子召集之互助會，都是丙○○
      他太太前往其家中收錢等語（見原審八十九年七月二十六日、八十九年十一月
      十五日訊問筆錄），被告丙○○附合其說辯以：是其妻子召開互助會，當時恰
      因身體不適，由伊前往代收會款等語（見原審八十九年十一月二十九日答辯狀
      ）；惟其至原審審理時，又改稱：互助會由伊任會首召集，當時戊○○及甲○
      ○陪同其前往收會款等語（見原審九十年一月三十一日審判筆錄）。其對互助
      會之收取、召開名義等，所述均與壬○○○證述有別，顯見其所辯當時並非帶
      甲○○、戊○○先行前往查勘強劫現場環境，而是為了向壬○○○收取會款云
      云，顯非可採。
（五）被告丙○○於警方獲案之始，曾辯以：伊與「小朱」、川兄不熟，僅見過三、
      四次面等情（見八十九年三月十日第一次警訊筆錄）；至警察人員提示電話號
      碼0000000000號之雙向通聯紀錄，其中八十八年八月十三日至十六
      日被告丙○○與甲○○聯繫甚繁，乃供稱當時「小朱」經常電詢被害人家中情
      況等語（見八十九年三月十日第二次警訊筆錄）。至檢察署時，被告丙○○復
      稱其與「小朱」不常往來，僅見過四、五次面（見八十九年三月十日偵訊筆錄
      ）；原審審理時改稱當時恰因二十萬元之支票一紙期日將屆，而與甲○○聯繫
      漸趨頻繁等語（見原審九十年一月三十一日審判筆錄），可見被告丙○○於獲
      案之始，稱其與甲○○不熟識等情，以求逃避刑責，至其看到通聯紀錄，乃辯
      稱，此參諸其於戊○○懲治盜匪條例案所證伊與甲○○本就常往來等語（見原
      審八十九年度訴字第一六五六號卷八十九年十一月三日訊問筆錄），可見其所
      辯只有單純與甲○○處理支票而聯絡，亦不足採。
（六）依卷附電話號碼0000000000號之雙向通聯紀錄，八十八年八月十四
      日下午二十二時三分五十八秒至五分十二秒間，曾有0000000000號
      電話，撥打當時位於自桃園縣蘆竹鄉新莊村一帶（按發射基地臺位址）之00
      00000000電話，而0000000000號電話為被告丙○○所持用
      ；0000000000號為甲○○所持用，此分別據被告丙○○供承，且經
      證人吳麗君證述明確（見原審八十九年十一月十五日訊問筆錄）。以甲○○住
      在桃園縣龜山鄉（見原審八十九年十月十七日訊問筆錄中戊○○之證述），於
      八十八年八月十四日當時位於被害人住處附近等情，佐以被告癸○○所述當時
      伊與戊○○、甲○○在查勘現場等語（見八十九年三月十日警訊筆錄），應屬
      明確。而被告丙○○恰於當時撥打電話與甲○○聯絡，顯屬可疑。雖被告丙○
      ○辯稱係與甲○○聊天、談支票到期等事，但參以被告丙○○所述甲○○平時
      行動電話很少開機（原審九十年一月三十一日審判筆錄），則以甲○○平素很
      少開行動電話之習性，及犯案前數度前往作案地點探勘之謹慎個性，竟會在作
      案前二日前赴現場查勘之當時，開機而與被害人之乾弟被告丙○○聊天、談論
      支票等事，而不知防免查勘之事蹟有敗露之虞，孰能置信？再細勘前述之通聯
      紀錄，八十八年八月十六日下午十三時十五分十二秒，被告丙○○撥打予甲○
      ○但未能接通，時距甲○○等下手之時間僅約十五分鐘左右，至八十八年八月
      十六日下午十五時四十三分二十六秒至四十四分三秒（強盜行為甫結束之際）
      ，甲○○即撥打電話予被告丙○○，除時間上悉相吻合外，若真如被告丙○○
      所辯其未與甲○○合謀，且其事前又曾嚴詞警告甲○○、戊○○不可對壬○○
      ○下手，甲○○豈會在強盜行為甫結束之際，即與被告丙○○聯絡？顯見兩人
      於上述時機所通之電話，足認係為該強盜行為之聯繫。
（七）關於事後分贓之情形，及被告癸○○、丙○○事後有無分得贓物？關於被告癸
      ○○分得贓物之情形，據其供稱：現金我大約分到五萬元以及拿了一支諾基亞
      五一三○手機，迭據供明（見偵字第五五一五號卷第二十頁反面、原審卷第一
      四三頁、本院九十年七月十日審判筆錄），參以其於八十九年三月九日二十時
      許，在桃園縣龜山鄉○○○街四十七巷內，經警循線逮捕癸○○後，在其友人
      蘇淑娟之臺北縣林口鄉○○路五二五巷十號三樓住處起獲己○○之ＮＯＫＩＡ
      五一三○型行動電話外殼，並聯絡另一友人李崇秋起出己○○之ＮＯＫＩＡ五
      一三○型行動電話機身扣案，亦據其於警局供明（見偵字第五五一五號卷第二
      十六頁反面、第二十七頁），則其此部分供述，為可採信。被告丙○○否認分
      得任何盜匪所得財物，惟據被告癸○○於警局偵訊時供稱：丙○○大約分到三
      萬元現金，其他都是川兄他們拿走了。（見偵字第五五一五號卷第二十頁反面
      ）。偵查中亦供稱：我分得五萬元現金，其他財物交由「傳兄」等人處理。另
      被害人的行動電話也交給我。（見偵字第五五一五號卷第五十五頁正面）。共
      犯戊○○於原審供稱：「我與癸○○出去後，就坐甲○○的車一起到甲○○的
      家去。我們到甲○○的家後，我們就開始分東西。我分到六萬元。我只知道甲
      ○○要多分癸○○一萬元，我沒有意見。我不知癸○○分到多少。我是看到癸
      ○○分到東西之後，就拿著那些東西及槍就走了（見原審卷第一○八頁）。（
      丙○○有無分到東西？）我自己是沒有看到。但是甲○○有說。這件是丙○○
      報的，所以要拿二萬元給丙○○。但是事後我有聽到甲○○說只有給丙○○五
      千元。後來甲○○又給我三萬多元。除了我們分到現金外，金飾都是甲○○拿
      去（見原審卷第一一○頁）。甲○○因經臺灣板橋地方法院檢察署通緝中，雖
      未到案，有其前案紀錄表可稽。惟依被告癸○○於警局所述丙○○大約分到三
      萬元現金，與戊○○於原審所供甲○○說要拿二萬元給丙○○，事後聽甲○○
      說只有給丙○○五千元，雖金額有所不同，惟被告丙○○因本件盜匪案，確有
      分得贓款，洵堪認定。被告聲請訊問甲○○、證人辛○○、乙○○有關甲○○
      曾向被告丙○○借五千元，該五千元係甲○○償還被告丙○○之款項云云，係
      事後推卸刑責之詞。甲○○有無向被告丙○○借五千元一節，無從推翻被告丙
      ○○有分贓之事實，自亦無傳喚上開人員作證之必要，附此敘明。
（八）綜上所述，被告丙○○事前親自謀劃，而推由被告癸○○及戊○○、甲○○共
      同下手實施強劫，並為其提供必要之資訊，乃至於參與分贓等事實，均可認定
      。本案事證明確，被告等犯行洵可認定。
三、按現行懲治盜匪條例，係經立法程序於民國四十六年六月五日修正公布施行，將
    原第八條「犯本條例之罪者，依特種刑事案件訴訟條例之規定審理之」及原第十
    條「本條例施行期間定為一年，必要時得以命令延長之」之規定予以刪除，原第
    九條改為第八條，原第十一條改為第九條。經考刪除原第十條有關限時法規定之
    立法本意，係為徹底改善治安，期收遏止盜匪之效，認懲治盜匪條例第一條至第
    七條及原第九條（修正後為第八條）均仍有施行之必要，因將懲治盜匪條例由限
    時法改為經久施行之常態性特別刑法，並重新調整條次，形式上雖稱「修正」，
    實質上，已具重新全部立法之性質，故其間雖有數次命令延長施行期間，仍非可
    認為已經失效，此為最高法院歷來所持見解。有最高法院九十年度台上字第二四
    四五號刑事判決意旨可資參照。被告癸○○辯稱：本案原審以懲治盜匪條例第五
    條第一項第一款規定，判處被告癸○○罪刑。惟懲治盜匪條例既因逾期展延之違
    誤而失效，法院自不能援引無效之法律為論罪科刑之依據云云，亦非可採。
四、被告丙○○所辯伊未曾參與強劫被害人財物，更無下手實施行為，如何論以盜匪
    之共犯云云，惟按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，
    或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均
    為共同正犯，司法院大法官會議解釋第一○九號解釋文可資參照。故本案被告丙
    ○○雖無親自為前述之犯罪行為，然其事前參與謀議，事後分取贓款，無非以自
    己意思參與犯罪，自得以正犯論之。核被告丙○○、癸○○所為，均係犯懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之罪。被告丙○○、賴崑銘，與戊○○、王傑森間有
    強盜犯意之聯絡，被告賴崑銘更與戊○○、王傑森間有行為之分擔，均為共同正
    犯，被告丙○○應論以共謀共同正犯。被告等以一盜匪行為，同時取得被害人壬
    ○○○、庚○○、己○○三人之財物，係以一行為同時觸犯數罪名，屬同種之想
    像競合，應從一重之普通盜匪罪處斷。
五、原審認被告等罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟查（一）原判決認定被告
    戊○○持手槍抵住被害人壬○○○；被告癸○○持手槍抵住被害人己○○之腰，
    其等所為，已屬強暴行為，原判決認定僅係脅迫，已有未洽。（二）原判決於事
    實欄認定被告「戊○○、癸○○並向客廳內的庚○○、己○○恐嚇表示不能報警
    ，否則會回來找他們」等情，惟此一事實起訴書並未記載，被告戊○○、癸○○
    於盜匪行為後，如另有恐嚇被害人不能報警，應認係另行起意恐嚇危害安全，應
    與盜匪罪併合處罰，但此部分既未經起訴，原審於事實併予認定，已有未合。（
    三）盜匪所得之財物，應發還被害人，懲治盜匪條例第七條第一項定有明文。是
    盜匪所得財物除已費失或事實上已經發還外，應於裁判同時併為發還之諭知，始
    為適法。原判決除就附表編號二之物部分諭知發還被害人己○○，其餘未為發還
    之諭知，尚有未合。（四）被告癸○○於原審判決後，業與被害人己○○等達成
    損害賠償之和解，並請於量刑予以審酌等情，據被害人等所委任之訴訟代理人蔡
    明熙律師於九十年七月十二日具狀陳明，原審未及審酌為量刑之依據，亦有未洽
    。被告丙○○、癸○○上訴意旨否認有盜匪犯行仍執前詞，指摘原判決不當，雖
    無理由。惟原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告丙
    ○○有妨害自由等前科；被告癸○○有違反麻醉藥品管理條例等前科，各有臺灣
    高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷為據，雖均未構成累犯，被告等強盜他人財
    物，對被害人等所生損害非輕，被告丙○○參與謀議，未親自到場實施，且事前
    有曾囑甲○○等勿傷害被害人，被告癸○○則於事後業與被害人己○○等達成損
    害賠償之和解，及被告等犯罪目的、手段、生活狀況及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文第二項所示之刑。盜匪所得財物，除現金已花用一空外（據被
    告癸○○、共犯戊○○供述），其餘如附表所示盜匪所得財物，依懲治盜匪條例
    第七條第一項規定，應發還各該被害人。至被告於強盜行為所使用之「手槍」係
    向不知情已成年綽號「小胖」之人所借用，非被告等所有，業據共犯戊○○於警
    局供明非屬其所有（見偵字第一四六二六號卷第六頁），且無證據證明有殺傷力
    係違禁物，不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條，刑
法第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
附表
┌───┬──────────┬─────┬─────────┐
│ 編號 │應發還物品名稱      │數量      │應發還之被害人    │
├───┼──────────┼─────┼─────────┤
│ 一   │勞力士手錶          │一只      │壬○○○          │
│      │鑽石戒指            │一只      │                  │
│      │手鐲                │一只      │                  │
│      │珍珠項鍊            │一條      │            │
│      │珍珠耳環            │一對      │                  │
│      │金手鐲              │五只      │                  │
│      │金戒指              │十五只    │                  │
│      │行動電話（小海豚）  │一支      │                  │
├───┼──────────┼─────┼─────────┤
│ 二   │行動電話（ＮＯＫＩＡ│          │己○○            │
│      │五一三○型）        │一支      │                  │
└───┴──────────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
