【裁判字號】    90,附民上,56
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第五十六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告業務侵占案件，提起附帶民事訴訟，不服台灣台北地方法院九十
年度附民字第五十六號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告僅表示不服原審判決，未提出上訴之聲明，其於原審：
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬六千七百二十四元，及自
      民國八十六年一月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
      被告應給付原告按前項同等值之慰籍金。
（二）陳述略稱：
    被告為從事土地代書業務之人，於八十五年十一月間，受自訴人之委任，辦理出
    賣房屋及土地事件之移轉登記及其有關事宜，竟訛稱應繳土地增值稅六十五萬一
    千八百六十元，及印花稅二萬四千八百六十四元，使原告簽發本票二張，被告將
    之侵占入己，並向法院陳報不實債權，涉有詐欺、侵占、使公務員登載不實文書
    罪嫌。其侵權行為應賠償原告如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟其於刑事案件，否認有侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、侵占、使公務員登載不實文書部分，業經原審法院諭知無罪
    ，原告即刑事自訴人提起上訴，亦經本院駁回上訴確定，維持被告無罪之判決，
    原告即上訴人之上訴，為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    七      月     十七       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    七      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
