【裁判字號】    90,上,534
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十年度上字第五三四號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
                    丁○○
                    丙○○
      被  上訴人    戊○○
右當事人間回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日臺灣臺北地方法院
八十九年度訴字第四一九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人主張：其於八十九年一月三十一日與被上訴人簽訂不動產買賣契約，
    購買坐落台北縣三芝鄉○○○街九－十四號十一樓房屋及基地，約定總價為新台
    幣（下同）一百九十萬元，上訴人並當場及同年二月二十四日給付買賣價金，合
    計五十八萬元，被上訴人遂於同年四月將系爭建物及土地所有權應有部分辦理移
    轉登記與上訴人。詎上訴人於申領謄本後始發現系爭不動產上有設定最高限額抵
    押權，依據兩造契約第七條規定被上訴人應保證產權清楚，被上訴人應於交屋前
    速予理清。本件交屋期限已至，被上訴人仍無法塗銷前開抵押權設定登記，被上
    訴人即屬違反出賣人之權利瑕疵擔保責任，則上訴人自得解除契約，並依據契約
    第八條及民法第二百五十九條之規定請求返還已收款項並要求加倍賠償所收同額
    之損害金，原審為其敗訴判決，提起上訴。並在本院上訴聲明：(一)原判決廢棄；
    (二)被上訴人應給付上訴人一百十六萬元及自八十九年十一月八日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息；(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：其已於八十九年三月八日將系爭房地所有權移轉登記給上訴人，
    後來是上訴人違約未繼續繳納價金。付款明細代辦委託書中有約定利用貸款來塗
    銷抵押權登記。且依據契約第六條之約定，上訴人自應先繳清各期款，即得辦理
    塗銷抵押權登記，其未違約，故上訴人不得解除契約等語置辯，並在本院答辯聲
    明：(一)上訴駁回；(二)如受不利判決願供擔保免為假執行。
三、查本件上訴人主張其於八十九年一月三十一日與被上訴人簽訂不動產買賣契約，
    購買本件系爭不動產，約定總價為一百九十萬元，上訴人並當場及同年二月二十
    四日給付買賣價金，合計五十八萬元，被上訴人遂於同年四月將系爭建物及土地
    辦理所有權移轉登記予上訴人。惟其上有設定最高限額抵押權一千二百萬元予中
    興銀行，經上訴人以存證信函催促被上訴人塗銷，因被上訴人拒絕為之，上訴人
    迄今仍未付清價金等情，業據其提出不動產買賣契約書影本、繳款證明書影本、
    土地及建物登記謄本、存證信函為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。茲
    本件所應審究者，厥為上訴人是否得主張於付清買賣價金前，以被上訴人未將系
    爭不動產上之抵押權塗銷為由，解除本件買賣契約。經查：
（一）按解釋意思表示首先以一般文義為準，如文字業已表示當事人真意，無須別事
      探求，即不得捨此文字更為解釋。最高法院五十六年台上字第七二二號、五十
      八年台上字第二八二六號判例分別著有明文可參。由前開契約第七條約定：「
      本買賣不動產，乙方（按指被上訴人）保證產權清楚，如有他人主張權利或設
      定他項權利，應由乙方負責於交屋前速予理清，若甲方（按指上訴人）因此而
      受有損害時，乙方應負完全賠償責任。」（見原審卷第十頁）依該約定可知，
      被上訴人僅須於交屋前，將系爭不動產上之抵押權塗銷，即無違約情事。
（二）上訴人雖主張其於訂約購買系爭不動產時，並不知該不動產已由被上訴人向中
      興銀行設定最高限額一千二百萬元之抵押權云云。然不動產之買賣，因通常價
      值較高，故一般人於買受時，除就標的物現況、功能予以瞭解外，通常亦會對
      於不動產之產權予以調查，避免所購得之不動產是否具有高額負擔等情形。而
      一般情形下，僅須請領不動產登記謄本，即可明瞭其上是否設定高額抵押權之
      情形。故本件上訴人稱其於被上訴人將系爭不動產辦理所有權移轉登記與上訴
      人之後，始發現本件系爭不動產設有高額抵押等情，實與一般常理有違，又依
      據台北一信檢送原法院之上訴人於八十九年二月二十三日以系爭房地向其借款
      之申請書載明略以：「借款人（即上訴人乙○○，另三位上訴人為連帶保證人
      ）任職於北區郵政局郵件處理中心，為『轉貸戶』皆有固定職業收入因購屋需
      資金週轉，擬申請一般房貸」（見原審卷第一五六頁）等語，又據證人即任職
      台北一信副理陳榮澤在原審到庭具結證稱「本件我負責貸款事宜，可能是因為
      我們信用合作社利率比較低，轉貸是我們職員跟我接洽，依據銀行的貸款方式
      ，錢是撥在借款人的戶頭，由借款人自行運用，其餘的事我不太記得了。所謂
      的轉貸戶是已經跟其他銀行有借款了，在我們處理過程中，可以從謄本中知道
      之前向其他銀行借多少錢，並問是自行清償還是代為清償。」（見原法院九十
      年四月二日言詞辯論筆錄，原法院卷第二一八頁）。足見上訴人已知系爭房地
      設定最高限額抵押權予中興銀行之事實，否則上訴人如何於該借款申請書表明
      系爭房地為「轉貸戶」？上訴人主張其於訂立本件買賣契約時，不知系爭房地
      有設定最高限額抵押權登記乙事，顯無可採。故依民法第三百五十一條規定有
      關本件抵押權之塗銷，即應依契約之訂定予以處理，尚不得逕以權利瑕疵為主
      張。
（三）依據一般不動產買賣之處理抵押權方式，如買賣之不動產上已先設有抵押權等
      負擔，買方可以選擇下列三種方式買受不動產。第一、承受其上之負擔，再扣
      除承受部分之價金，此方式可免除一次支付鉅額價金，對買受人負擔較輕；第
      二、可選擇要求賣方塗銷其上之負擔，取得沒有任何負擔之不動產，此種方式
      對於買方而言，其雖可取得無任何負擔之不動產，系爭不動產上不殘留複雜之
      法律關係，買受人之地位較為安定，惟因不能自價金中扣除承受之擔保債權額
      ，須一次支付全部價金，對於資力較低之買受人將無力購買價值較鉅之不動產
      ；第三、買受人自行向其他金融機關貸款，待貸款核撥後再塗銷前手之抵押權
      ，而由自己負擔新的負擔，此種方式除可免除要擔保原先借款人不按期攤還本
      息而使抵押物有被拍賣之風險外，或可自行選擇放款利率較低之金融機構，承
      作貸款事宜，茲依上開契約第三條約定：「二、銀行貸款：新台幣一百二十萬
      元。１、甲方不辦理銀行貸款者，應於本戶房屋土地完稅後七日內，以現金壹
      次付清（如以票據支付則俟兌現時才算付清）。２、甲方辦理銀行貸款者，應
      於簽約後二週內完辦銀行對保手續，並開立與貸款同額之本票予乙方收執。甲
      方同意俟本戶房地過戶至甲方名下且設定第一順位抵押權予貸款銀行後，即將
      貸款金額直接撥付至乙方指定之帳號，乙方同時將本票退還予甲方。３、為貸
      款順利，甲方應於簽約日起二週內辦妥貸款手續。並無條件提供必備之證件及
      足夠擔保貸款額度之擔保物及保證人。如有逾期，每逾一日應按日加計貸款金
      額萬分之五之滯納金，逾期達十五日時視同違約，依合約第八條之違約條款處
      理，若係甲方信用條件不合或金融政策改變或其他可歸責甲方之因素，以致貸
      款額度不足或無法貸得款項時，甲方應依乙方通知於移轉登記送件前以現金一
      次補足貸款之差額或付清全部價金予乙方，不得藉故拖延，否則概以甲方違約
      論。」再參諸上開契約第七條之約定，可知本件買賣係採上述第二、三方式塗
      銷主義轉貸付款，亦即上訴人所買受者為不帶有任何負擔之不動產，惟上訴人
      亦透過銀行貸款之方式，支付部分買賣價金與被上訴人。雖然採取塗銷主義，
      然出賣人通常亦須經由買受人先交付買賣價金之後，方有資力塗銷設定在先之
      抵押權，此由契約附件(1)房地、車位買賣付款明細表中（見原審卷第二十二頁
      ）其付款期別之安排順序為銀行貸款在先而交屋在後，以及契約第七條約定「
      本買賣契約乙方保證產權清楚，如有他人主張權利或設定他項權利，應由乙方
      負責於交屋前速予理清。」由上可知，被上訴人抗辯上訴人有先為付款之義務
      ，足堪採信。故上訴人自無從主張被上訴人未塗銷抵押權登記，而拒絕給付價
      金之權利。
（四）上訴人另主張：被上訴人於辦理房地所有權移轉登記前，因已將系爭不動產另
      設定本金最高限額抵押權予中興銀行，故未依約於登記完成後十日內通知上訴
      人交屋，直至上訴人以存證信函催促被上訴人儘速塗銷上開抵押權登記，同時
      辦理交屋手續，被上訴人始遲至八十九年九月六日以存證信函通知上訴人繳付
      尾款暨辦理交屋，並於函中指定於文到後七日內辦理（即八十九年九月十四日
      為辦理交屋最後期限），職是之故，被上訴人依系爭買賣契約第七條規定，於
      交屋前即八十九年九月十四日前，應將系爭不動產所設定予中興銀行之本金最
      高限額抵押權塗銷，否則即屬違約云云。惟查證人即擔任中興銀行放款部襄理
      林敏仁在原審結證：「本件系爭房屋最早是跟我們辦理抵押，我到任時款已經
      放出去了，我只負責還款的部分。當初被告拿三間房子來借款並共同設定，總
      行同意在八十九年十月二十五日以壹佰參拾萬元來塗銷抵押權兩戶是張俊明、
      林芳蓉，至於確切的金額還要報總行同意，因為其他兩戶已經清償也塗銷抵押
      權。共同擔保應由總行決定共同清償或分別清償。」（見原法院九十年四月二
      日言詞辯論筆錄，原審卷第二一九頁），並提出其內部處理被上訴人聲請塗銷
      抵押權設定之中興銀行（八九）興銀逾字第四五四四號函供參（見原審卷第二
      二四頁），由其證詞及前開審查函之內容，雖可知本件係在上訴人提起本件訴
      訟之後，中興銀行方同意三戶連保部分單獨清償。惟查，本件系爭不動產以及
      另兩家連貸戶均於八十九年四月十五日向台北一信完成設定抵押權登記（相關
      建物、土地登記謄本，見原審卷第一八四至二０一頁），且嗣後另兩家連貸戶
      亦已確實塗銷對中興銀行之抵押權設定登記，故倘上訴人願意配合辦理本件相
      關貸款事宜，即亦應可順利塗銷中興銀行之抵押權設定，足堪採信。故上訴人
      主張系爭不動產被上訴人未先塗銷抵押權登記，其得拒絕給付價金云云，自屬
      無據。
（五）上訴人又主張其原欲向福億建設股份有限公司購買系爭房地，而系爭房地買賣
      契約書內容係福億建設股份有限公司出具之定型化契約，上訴人於簽署時始知
      係以被上訴人戊○○（福億建設股份有限公司負責人）為出賣人，故被上訴人
      派遣之售屋小姐乃將契約書上乙方福億公司名稱以立可白塗抹，並要求上訴人
      等蓋章（見系爭買賣契約書影本第十二頁），據此足證本件系爭房地買賣契約
      ，形式上雖為個人與個人間之買賣，實質上係向企業經營者福億建設公司購買
      系爭房地，且本件買賣契約屬定型化契約，故有消費者保護法第十一條第二項
      「定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋」及第十二條第一項
      「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。」規定之
      適用，而系爭買賣契約第七條僅約定被上訴人於交屋前理清產權，對於何時交
      屋並無具體約定以致形成疑義，同時對消費者顯失公平，故依系爭買賣契約第
      九條約定及從被上訴人於八十九年九月六日存證信函催告上訴人於文到後七日
      內繳付尾款暨辦理交屋等情觀之，依消費者保護法第十一條第二項，應為有利
      消費者解釋之意旨，應認系爭買賣契約第七條約定之「交屋前」即指「八十九
      年九月十四日」前，被上訴人未於該期限前理清系房地產權，即屬違反買賣契
      約第七條之約定云云。然查系爭契約第七條係約定：「本買賣契約乙方（即被
      上訴人）保證產權清楚，如有他人主張權利或設定他項權利，應由乙方負責於
      交屋前速予理清，若甲方（即上訴人）因而受有損害時，乙方應負完全賠償責
      任。」，核其文義可知被上訴人只須於交屋前將系爭不動產上之他項權利塗銷
      ，即無違約可言。雖無從由該條文義推知，被上訴人應於何時交屋，惟參照系
      爭契約書附件房地付款明細（見原審卷第二二頁）內容，可知本件房地買賣總
      價款一百九十萬元，上訴人除得保留二萬元於交屋時交付外，其餘一百八十八
      萬元價金，均應於交屋前繳足。亦即，交屋前上訴人有先繳清價款一百八十八
      萬元之先為給付義務，茲被上訴人雖就上訴人已繳納其中五十八萬元乙節不予
      爭執，依上開說明，就被上訴人之交屋義務而言，上訴人就所餘之一百三十萬
      元仍有先為給付之義務。詳言之，被上訴人於上訴人繳清此筆先為給付之價款
      及交屋款二萬元前，得拒絕交付房屋。但上訴人不得以被上訴人未交屋為由，
      拒絕交付此筆應先為給付之款項。茲上訴人既未履行此一先為給付義務，被上
      訴人自得拒絕交付房地，依上開系爭買賣契約第七條約定，自亦無義務先行清
      理系爭房地上之抵押權設定，故上訴人上開抗辯亦無可取。
四、綜上所陳，依系爭契約約定，在上訴人付清全部價金前，被上訴人自得拒絕交付
    系爭房地。又所設定之抵押權登記，依約被上訴人如在交屋前予以塗銷，即無違
    約可言。茲上訴人既未付清價金，自不得請求被上訴人先行塗銷抵押權之登記。
    從而上訴人主張被上訴人未將系爭不動產上之抵押權登記塗銷，而有違約情事，
    已經解除契約，並請求返還已收價金五十八萬元及要求加倍賠償所收同額之損害
    金，並自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自
    非正當。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九第一項、第七十八條，判
決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  黃  豐  澤
                                      法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八      日
                                      書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
