【裁判字號】    89,重上,390
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三九０號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  隆昌建設股份有限公司
      法定代理人  莊隆慶
      被  上訴人  甲○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十年五月二十三日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                 臺灣高等法院民事第十一庭
                                     審判長法  官  吳  景  源
                                           法  官  連  正  義
                                           法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
