【裁判字號】    90,重附民更(一),2
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民更（一）字第二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
    兼右  二人
    法定代理人  乙○○
    被      告  辛○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                萬海航運股份有限公司
    法定代理人  己○○
右列被告因過失致死案件（八十七年度上訴第四三一七號、九十年度上更（一）字第
四九九號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，判決後經最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告戊○○扶養費一百四十一萬二千二百
    零一元、精神慰藉金一百萬元及自八十六年十一月三日起至清償日止按年利率百
    分之五計算之利息，連帶給付原告乙○○喪葬費六十萬元、扶養費九十四萬一千
    五百三十五元、生活負擔一百零七萬二千八百七十四元、精神慰藉金一百萬元，
應連帶給付丁○○、丙○○扶養費各三十八萬六千二百二十九元、精神慰藉金各
    壹佰萬元及各自民國八十六年十二月三日起至清償日止按年利率百分之五計算之
    利息。其陳述略稱：緣本案被害人陳政民原係在萬海航運股份有限公司所屬永春
    輪擔任大副，於八十六年十一月十四日出航後，陳政民竟因生病，膽囊破裂，而
    被告辛○○為船長，甲○○為副總經理，庚○○為總經理，己○○為董事長，竟
    疏未注意其船員之病狀，遲誤送醫，以致陳政民送醫後不治死亡，被告等顯有過
    失應依法賠償。又被告辛○○係受僱為萬海航運股份有限公司之永春輪船長，按
    受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任，爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴過失致死案件業經臺灣基隆地方
法院諭知無罪，原告即自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回，維持第
一審無罪之判決在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月    十七      日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十        年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
