【裁判字號】    90,上易,2111
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二一一一號
    上  訴  人    甲○○
    即  被  告
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十九年度易字第三三六號，中華
民國九十年四月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五四九、八十九年度偵字第三五七六號、九十年度偵字第二五七號移送併辦
) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，並審酌一切犯罪情狀，判處有期徒刑玖月，扣案鑰匙
    壹支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用附件第一審判決書所載
    之事實、證據及理由。
二、被告雖對第一審判決聲明上訴不服，惟未具體指摘原審判決認事用法有何不當，
    應認其上訴為無理由，應予以駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國   九十   年     七       月      十七        日
                               臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳啟民
                                          法  官  林瑞斌
                                          法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  游桂蔥
中      華      民      國   九十   年     七       月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
