【裁判字號】    89,重上更(六),160
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十九年度重上更（六）字第一六０號
    上  訴  人
    即  被  告    壬○○
    指定辯護人    本院甲○辯護人
右上訴人即被告因盜匪等案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度重訴字第二０號，
中華民國八十三年八月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十三
年度偵緝字第一五九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第六次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
壬○○共同強劫而故意殺人，累犯，處死刑，褫奪公權終身。
盜匪罪所得之財物第一商業銀行提款卡（帳號000－00－000000號）壹張
、庚○○名義之印章壹顆、第一商業銀行乙種存款簿壹本、以大同股份有限公司為發
票人之支票張及庚○○所簽發如附表所示之支票張，均發還被害人庚○○之繼承
人。
    事  實
一、壬○○（綽號「志成」）於民國（下同）七十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
條例罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑二月確定，於七十四年二月十二日易
    科罰金執行完畢，猶不知悛悔，復與成年人方啟鈞（綽號「阿德」，四十八年一
    月二十四日生，於七十九年五月八日執行死刑完畢）意謀強劫財物而尋覓犯罪對
    象。而方啟鈞與成年人張憲全（四十二年十一月二十四日生，於七十九年五月八
    日執行死刑完畢）相識，張憲全因曾從事代書業務，辦理地下錢莊貸款，知悉金
    主庚○○頗有積蓄，方啟鈞從而得知，二人竟與壬○○及姓名、年籍均不詳之成
    年男子「阿興」、「小金」等人，共同意圖為自己不法之所有，基於共謀劫財之
    犯意聯絡，於七十八年三月二十一日下午六時許，五人在臺北市○○○路「御花
    園餐廳」會合，由張憲全說明庚○○之錢財狀況及住處周圍環境，俾便佈置進行
    強劫。方啟鈞於翌（二十二）日約張憲全在臺北市○○路○段國際學舍（現已拆
    除，七號公園內靠信義路旁）附近見面，再與壬○○、「阿興」、「小金」等人
    驅車前往臺北市內湖區某山上公墓，共謀強劫之方式步驟。壬○○以庚○○與張
    憲全熟識，提議必須置庚○○於死，以免日後敗露。同日下午四時四十分許，壬
    ○○等一夥五人即按預定計劃前往臺北市○○○路○段一六０巷三－一號二樓庚
    ○○住處，由與庚○○熟識之張憲全按門鈴，騙取庚○○開門而入，張憲全介紹
    壬○○等人與庚○○認識後，即藉故先行離去。壬○○等人旋依計將庚○○綑綁
    於臥房，再搜尋財物。因庚○○之錢財均存放銀行或貸予他人而無所獲，壬○○
    等乃予毆打，由「阿興」持屋內之水果刀猛刺庚○○之左、右小腿，壬○○則燒
    燬房、地所有權狀等證件（毀損部分未據告訴），迫使庚○○交出財物。同日晚
    間七時十分許，張憲全經方啟鈞以呼叫器通知，再度赴陳宅，在客廳查看搜尋財
    物及強暴脅迫庚○○交付財物之結果。庚○○因不堪壬○○等人之綑綁、刺戮，
    以致不能抗拒，而交出其所有第一商業銀行之提款卡（帳號000－00－00
    0000）一張，並於受脅迫下告知提款卡密碼。壬○○等人復共同意圖為自己
    不法之所有，由壬○○與張憲全持該提款卡，前往第一商業銀行南京東路分行，
    於同日晚間九時四十六分、四十八分及四十九分許，接續由自動付款機依序冒領
    庚○○之存款各新臺幣（下同）二萬元、三萬元、三萬元，合計詐領八萬元後，
    返回陳宅，共同逼令庚○○簽發如附表所示之支票三張，並劫取以大同股份有限
    公司為發票人之支票三張（付款人、支票號碼、發票日及金額，均不詳）、第一
    商業銀行乙種存款簿一本及庚○○名義之印章一顆。壬○○等五人見別無錢財可
    取，遂依事先計劃殺害庚○○滅口，由「阿興」取下電話線，交由方啟鈞等人綑
    綁庚○○上身，再將庚○○之臉部朝下強壓於床上，庚○○受重創及壓制顏面偏
    右側、鼻頭壓歪、左側顏面局部浮腫、舌微吐、上下口唇內膜壓挫形成瘀血斑，
    左側膝關節（外側）下四公分處有一‧五×０‧四×九．五公分銳器刺傷、左腳
    內側中有一‧０×０‧二×０‧五公分銳器刺傷、右膝關節下方有一‧０×０‧
    二及一‧三×０‧三×七‧０及０‧九×０‧二×０‧五公分銳器刺傷、右足背
    中部有一‧０×０‧二公分銳器刺傷，當場窒息死亡。壬○○等五人旋即駕車至
    臺北市○○○路「金爺賓館」十一樓分贓，由壬○○分別發給「阿興」、方啟鈞
    、「小金」等人各一萬五千元，方啟鈞分給張憲全二千元。嗣員警經循線查獲張
    憲全及方啟鈞，並由彼二人指證壬○○之照片無訛。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，壬○
    ○逃匿，迄八十三年二月二十四日始緝獲，由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告壬○○，矢口否認有右開犯行，辯稱：（一）本件命案發生於
    七十八年三月間，彼時伊係在嘉義縣朴子市「上海灘卡拉ＯＫ店」任職經理，雖
    見過方啟鈞，惟不認識張憲全，不知張憲全是否執業代書，因方啟鈞與張憲全曾
    至店內消費，方啟鈞要求簽帳遭拒欲砸店，伊即持開山刀柄毆打方啟鈞，而張憲
    全上前勸架，亦遭伊掌摑耳光二、三下，此事業經證人丙○○、辛○○、己○○
    等人先後到庭證述明確，方啟鈞及張憲全二人離去時，曾揚言將報復，並於所涉
    盜匪等案（本院七十八年度上重訴字第一０一號）進行中，聲請「俟壬○○緝獲
    後再行審理」，彼二人故意挾怨誣攀，妄圖卸責及拖延訴訟，此由方啟鈞於七十
    八年五月二十八日在警訊中供稱因被告等犯嫌在本案案發前，犯有他案遭通緝，
    為籌措逃亡費用，乃逼迫其提供謀財對象，其不得已而向張憲全詢問，因而選定
    庚○○等語，惟伊於本案案發前並無遭通緝之情事，顯見方啟鈞之供詞與事實不
    符；（二）伊任職「上海灘卡拉ＯＫ店」期間，每天上班均打卡，不曾請假，並
    領全勤獎金，有綽號「小虎」之同事丁○○可證明，自無從於案發時間至臺北犯
    案；（三）伊未參與詐領庚○○存款之犯罪，可向第一商業銀行調取提款錄影帶
    查明；（四）伊有正當職業，並無犯罪動機，七十八年三月二十一日未至「御花
    園餐廳」，亦未到過「金爺賓館」或「金帥賓館」，從不認識庚○○、「阿興」
    及「小金」等人，且賓館之負責人經已到庭證稱案發當日並無伊登記住宿之記錄
    ；（五）七十九年一月十三日郵務送達伊之傳票，或由鄰人代簽收受，而未通知
    伊，伊非但未逃匿，且於七十九年十月十日辦理結婚之戶籍登記，況於遭查獲當
    日，係參加友人酒宴，員警上前盤查時，伊猶自動配合，確不知涉重案遭通緝；
    （六）方啟鈞所指伊家人之姓名及住家位置，均有錯誤；（七）證人子○○經已
    多次指證伊未犯案；（八）證人陳誠堅於警訊時所指綽號「阿興」之人，是否「
    志成」，有待澄清；（九）證人癸○○警員有偽造筆錄之嫌，且證言不實；（十
    ）伊與證人戊○○係小時候之玩伴，伊於七十八年五月間自「上海灘卡拉ＯＫ店
    」離職後，同年六月、七月、八月，均曾回店消費、聊天，戊○○乃自同年六月
    中旬起始在「上海灘卡拉ＯＫ店」上班，並於八月離職，戊○○就離職後伊回店
    之事，應不清楚；（十一）伊幼年動過手術，心情緊張，致測謊失真云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據共犯方啟鈞、張憲全於警訊及偵查中供承綦詳，二人均經最高
      法院判處死刑，褫奪公權終身確定，並於七十九年五月八日執行死刑完畢，有
      本院函調之最高法院七十九年度臺上字第一七０八號刑事案全卷及臺灣臺北地
      方法院檢察署七十九年度執他字第０八九號執行卷宗可稽。其中就被告壬○○
      如何參與犯罪，共犯方啟鈞、張憲全於警訊時分別供稱：「庚○○是我和張憲
      全、壬○○、阿興、小金等人因強盜劫財而加以殺害的，因為我們急需錢用，
      先由張憲全提供金主對象庚○○，然後我們事先謀議如何下手，先由張憲全誘
      開大門，我和壬○○、阿興、小金衝入房內，壬○○、阿興以手腕扣住庚○○
      的頸部，小金持毛巾矇住庚○○的臉部，拖往臥房內，恐嚇、脅迫，刀殺陳某
      交付財物。壬○○始終作案到底，作案全部過程中，除張憲全有暫時離開外，
      其餘我們四個人都在現場，壬○○還持金融卡出去提款」（七十九年度偵字第
      二九六號偵查卷第三頁反面、第五頁及反面）；「壬○○有參與事先謀議，共
      同進入庚○○住宅內，．．．並在臥房內共同以電線綑綁庚○○，以棉被蒙著
  庚○○頭部致死亡為止，全部過程壬○○都有參與，並持金融卡出去提款」、
      「壬○○搜得庚○○的金融卡之後，要我一起到南京東路第一銀行提款八萬元
      ，他們四個人各分得一萬五千元以上」（同上偵查卷第六頁）、「阿德等人急
      需路費，知道我有做地下錢莊生意，認識很多有錢人，經我提議以庚○○為殺
      害謀財目標。案發前在內湖山上計劃時，『志成』就說一定要置庚○○於死地
      ，否則日後會敗露。」（七十八年度偵字第八０八九號偵查卷第六頁反面、第
      八頁反面）等語，足徵被告等人因急需用錢，尋得謀財害命對象後，先由張憲
      全誘使被害人開門，被告壬○○並以被害人與張憲全熟識，若不置被害人於死
      地，則其等之犯行恐將敗露，遂有此提議，應無悖於常理。且方啟鈞與張憲全
      二人於偵查中，亦迭次指證被告確有參與強盜殺人（七十八年五月二十八日及
      五月三十一日訊問筆錄）不移。
（二）共犯方啟鈞及張憲全自白犯罪，並一致明確供證被告對本案有事先同謀之犯意
      聯絡及行為分擔，所供述被告下手及持金融卡提款之犯罪情節，悉相符合，且
      經員警持被告之照片供方啟鈞及張憲全指認（因被告於案發後逃匿），及於彼
    等被訴盜匪等案件上訴本院調查中，經提示被告之照片，亦均指認被告確係參
      與犯罪之人無訛，有經張憲全、方啟鈞指認之被告照片附卷（七十九年度偵字
      第二九六號偵查卷第五頁反面、七十八年度上重訴字第一０一號卷第一一七頁
      ）可稽。共犯張憲全於警訊時供稱：「以前與壬○○見過一次面，但沒有交往
      ，也沒有恩怨」（同上偵查卷第六頁），核與被告所自陳曾見過張憲全一次相
      符。又被告於服役前，曾在臺北市○○○路之餐廳上班，期間約一、二年，且
      曾在朴子開設理髮廳等情，已據被告陳明在卷（八十三年度偵緝字第一五九號
      偵查卷第三十頁、本院更(四)卷第一宗第三九頁反面），方啟鈞亦供稱：「我和
      被告是從小相識長大的同鄉朋友，『阿興』、『小金』是經由志成介紹認識的
      朋友，交往不深厚。」（七十九年度偵字第二九六號偵查卷第三頁及反面），
      雖方啟鈞於被訴盜匪等案件中曾供稱：「與壬○○在西門町認識的，他在臺北
      開理髮廳」及「他住嘉義朴子，年紀二十八至三十歲」（七十八年度上重訴字
      第一０一號卷第一一三頁、第一一二頁反面）等語，衡之被告確曾住過臺北市
      ，且曾經營理髮廳，則方啟鈞就結識被告及被告經營理髮廳地點之供述，或因
      一時混淆而有不符，且就他人年紀大小之判斷，可能因他人之體型、膚色、長
      相等及各人主觀認知而有所歧異，因被告身材壯碩，膚色稍黑，而方啟鈞已年
      逾三十，復與被告認識多年，想其年齡亦必相近，而臆測被告年紀二十八至三
      十歲，容有誤差，然被告確世居嘉義朴子；參以證人蔡汜城於本院前審調查中
      亦證稱於其服役前約七十三年間經由壬○○之介紹而認識方啟鈞，壬○○係住
      在朴子國小對面巷子廟後面，家中有阿公、阿媽、母親、妹妹都住一起等語（
      本院更(四)卷第二宗第一一五頁），足見被告與方啟鈞早已相識，方啟鈞應無誤
      認之可能。又犯強劫而故意殺人案，其罪刑之重大，為一般人所明知，方啟鈞
      豈有僅因細故即誣攀陷害友人之理？另張憲全於警訊中亦明確陳稱與壬○○並
      無恩怨，已如前述。尤有甚者，共犯張憲全、方啟鈞，係於案發後分頭逃逸，
      張憲全先經警查獲，於七十八年五月二十七日獲案之初即明確指出有伊、綽號
      「阿德」（方啟鈞）、「阿興」、「志成」及一不詳姓名之男子共五人涉案，
      案發前在內湖山上計劃時，志成就說一定要置庚○○於死地，否則會敗露，所
      以我知阿德等人早已蓄意要將陳某殺掉等語（七十八年度偵字第八０八九號卷
      第六頁反面、第八頁反面），嗣於同年八月二十三日方啟鈞亦經警逮獲，於原
      審另案審理時亦明確指出有渠等、「阿興」、「志成」及「小金」共五人涉案
      屬實（原審法院七十八年度重訴字第五四號卷第一一七頁）。而方啟鈞於七十
      八年十月十九日經警借訊時始供出「志成」就是壬○○，被告供稱與方啟鈞認
      識多年，渠等若有挾怨報復之意，於獲案之初，豈會不明確指出係被告壬○○
      涉案，而僅供出「志成」之理。被告所辯係方啟鈞、張憲成等人挾怨誣攀云云
      ，尚不足採。
（三）被害人庚○○之住處遭翻尋得極凌亂，庚○○則俯臥，頸部有電線纏繞，身上
      覆蓋棉被等情，分經曾進入現場之證人張智誠、許月娥證述無訛（七十八年度
      相字第三三二號卷第五頁、第十二頁反面、第十三頁）。被害人遭受被告等綑
      綁、刀刺、毆打，顯已不能抗拒。被告等既無取得被害人財物之權利，竟予劫
      取，自有為自己不法所有之意圖。又被害人身體受有如事實欄所載之創害終窒
      息死亡，業經檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗
      筆錄及照片多幀在卷（相驗卷第八頁、第十四頁至第二十頁、七十八年度偵字
      第八０八九號偵查卷第十四頁至第三六頁）可按。被告與共犯等人綑綁被害人
      ，接續施予重創，終致被害人死亡，益徵被告與共犯等自始即有置被害人於死
      地之殺人犯意及決心，至為明顯。此外，復有水果刀一把、電話線一條（業經
      檢察官執行廢棄處分）扣案可證，並有提款卡提款電腦紀錄單載明被害人之帳
      戶（一六二─五０─０九一八六三帳號）於七十八年三月二十二日晚間接續提
      領二萬元、三萬元、三萬元無訛，雖提領當時之錄影帶因已逾保存期限（依規
      定保存二個月），第一商業銀行南京東路分行無法提供，有該分行八十三年五
      月二十五日一京字第一五七號函及同年十二月二日一京字第三一八號函附帳戶
      明細分類影本在卷（原審卷第三九頁、本院八十三年度上重訴字第一００號卷
      第九三頁、第九四頁）可稽，惟尚未可執此為被告有利之認定。
（四）共犯方啟鈞及張憲全確於七十八年三月二十二日晚間七時五分許至庚○○住宅
      ，此據在樓梯口遇到彼二人之證人子○○於警訊中證述：「（你於何時在何處
      遇到張憲全？）我於七十八年三月二十二日晚上七時五分左右，在我們一樓樓
      梯口遇到張憲全，我和我先生則問張憲全要找那一樓？做何事？他答稱要找二
      樓陳先生，辦理房屋貸款的事。」、「（相片中的方啟鈞你也見過？）相片中
      的方啟鈞也同時和張憲全在一起，我們都相遇見，但方啟鈞沒有和我們對話。
      」、「（你發現有幾個人進入庚○○住宅？）我發現有三人想進入庚○○住宅
      。」（七十九年度偵字第二九六號偵查卷第六頁反面、第七頁，七十八年五月
      二十七日警訊筆錄）；其於另案原審調查時證稱：「我看了連被告（指張憲全
      ）在內共有三個人」（前開確定卷附原審七十八年度重訴字第五四號卷第四四
      頁反面），均明確指認目睹三人進入被害人住處，上開證人最初之證言明確，
      供述一貫，復無任何瑕疵，自堪採信。證人子○○於本院前審先後證稱：「（
      命案現場你有無看到？）沒有。第二天才看到，發生前六點多我與先生去散步
      時，我有見到壬○○到我們隔壁，我並不確定是不是在庭這位壬○○，是他自
      己說認得我的。」、「（有無看過被告？）我只看到一個陌生人，我問他找誰
      ，他說找陳先生，我覺得很奇怪，我不確定是不是這位被告，是他自己承認的
      。」、「（所言是否實在？）實在，我完全照事實說明，被告之親戚一直打電
      話或寫信騷擾我（庭呈書信一份，法官閱後發還）」、「（究竟當天遇到多少
      人？到底有無與在庭之壬○○見過面？）我在樓梯上見到的人是留西裝頭，我
      當天只有見到一個人沒錯，是後來警方告訴我有三個人參與的。」、「（是誰
      告訴你有三人參與？）是警方說的，我五年前在庭上有看到被告，不知是不是
      在庭這位。」（八十三年度上重訴字第一００號卷，八十三年十月二十六日訊
      問筆錄）；「（七十八年三月二十二日下午四點多你有無回家？）七十八年三
      月二十三日晚七點多我出去碰到一個人說要找庚○○。」「（你當天碰到之人
      是否壬○○？）太久了，如警訊筆錄。」、「（你那天見到人印象如何？）五
      年了，太久了。」（本院更（一）卷，八十四年八月二十三日訊問筆錄）；「
      （你於一樓樓梯口有遇見張憲全？）當時我不知那人叫張憲全，我和我先生有
      問他要找那一樓，他說要找二樓的林先生，說是要買房子之事。」、「（當時
      是否另有一人？）另外一人我沒看到，我是從二樓下來在樓梯口遇到跟我講話
      的那個人，另一個是搭電梯上來的，於樓梯口我沒看到。」、「（跟你講話的
      人是否在樓梯口碰到的？）是的，是在樓梯口的彎道。」、「（為何知有另一
      人上樓？）我一出門有看到二樓的電梯門剛好關起來，後來警察告訴我有另外
      有一人，我才想到。」、「（電梯門要關起來時，有無瞄看有幾人？）他那時
      已經進去了，我沒有瞄看裡面有幾人。」、「（當天你看到的那個人長相、聲
      調如何？）他個子不高，有點壯，矮胖型的，聲音是臺灣腔調的聲音，我是以
      國語和他交談的。」、「（那人的身材與被告的身材比較起來如何？）他比這
      個人矮及瘦一點。」、「（這個人當時你有無看到過（提示七十八年度偵字第
      八０八九偵查卷第十四頁照片）？我看到的那個人是一般的西裝頭，不是這種
      髮型。」（本院更（二）卷，八十五年十一月五日訊問筆錄）；「（跟你在樓
      梯碰面那個人，你是否有在偵、原審中見過？）沒有。是在警局有見過他照片
      ，且警察告訴我，那個人已承認與我碰過面，且我在警局窗口也看到那個人就
      是與我在樓梯見過那個人。」、「（你有否看見壬○○？）沒有。」（本院更
      （四）卷第一宗，八十八年二月二十六日訊問筆錄）等語，堪認證人子○○確
      曾目睹張憲全等人上樓，惟在驟然間於樓梯間或樓梯上下之間，期其明確指認
      ，顯屬不能。況因案發迄今多年，證人無法明確記憶，乃屬事理之常，證人子
      ○○嗣後之證詞，仍不能為被告有利之認定。且被告等五人於七十八年三月二
      十二日下午四時四十分許，即已進入被害人住處，張憲全藉故先離去，經方啟
      鈞呼叫始再回上址，於同日晚間七時十分許，與方啟鈞及另一不詳姓名者會合
      ，再進入庚○○住處大門，甫登上二樓，見對面一對夫婦外出，進入陳宅後，
      張憲全見被害人遭同夥共犯以膠布綁在第一間房間裏等情，已據張憲全於警訊
      時供承在卷（七十八年度偵字第八０八九號偵查卷第七頁及反面）。足徵方啟
      鈞與子○○巧遇時，乃第二次進入陳宅。且證人子○○於本院前審調查時已證
      稱悉依事實證述，並遭被告之親戚多次打電話或寫信騷擾，則其嗣後改稱僅遇
      見一人或二人，為被告脫罪，顯係受外來騷擾所致，核與實情不符，自難資為
      對被告有利之認定依據。
（五）證人丙○○於警訊時證稱：「我和蔡汜城係同居關係，和壬○○、『阿興』是
      朋友關係，不認識『小金』」、「壬○○、方啟鈞（阿德）、『阿興』都來過
      我家」、「我和壬○○的女友『依依』共同居住在壬○○家裡一段時間，也去
      過『阿興』家裡，壬○○是住朴子鎮○○路四五號，警方提供之壬○○相片就
      是這個殺人案的壬○○」、「（你和蔡汜城是否知道方啟鈞等人犯殺人強盜案
      ？）知道。」（八十三年度偵緝字第一五九號偵查卷第三三頁及反面）等語，
      被告既不否認與丙○○相識，衡情丙○○應無誤認之可能。證人丙○○於原審
      及本院前審調查時改稱：「（你認識壬○○？）我認識志成有七年，他綽號叫
      志成，方啟鈞我認識，綽號叫阿德，我認識方啟鈞六、七年，我不認識張憲全
      ，綽號阿興我不認識，我沒有跟警察說我認識阿興他叫張元亨，我當時與蔡汜
      城同居，方啟鈞有去過臺中，我聽蔡汜城說壬○○與方啟鈞感情不好，在案發
      前二年我就認識壬○○，壬○○與方啟鈞於七十八年一月間有打過架之事我不
      知道，我不知道壬○○有因殺人案被通緝，我沒有跟警察說壬○○就是殺人案
      的壬○○。」（原審八十三年度重訴字第二０號卷第五六頁）；「（你認識壬
      ○○？）認識。」、「（七十八年三月二十一日晚上你有無與壬○○在一起？
      ）沒有。」、「（你知不知道他有無在七十八年三月二十一日到臺北來？）不
      知。」、「（你知不知道他那天去殺人？）不知。」、「（你認不認識方啟鈞
      、張憲全？）我認識方啟鈞，不認識張憲全。」、「（你是否知方啟鈞殺庚○
      ○？）我是看報紙才知道。」、「（警察是否去找過你，問及方啟鈞殺人之事
      ？）警察有到過我家，那時我也知方啟鈞與壬○○不和，不可能在一起，我沒
      說方啟鈞殺庚○○。」（本院更(一)卷，八十四年九月六日訊問筆錄）；「（後
      面這位被告你認識？）認識，很久了。」、「（知道他涉及庚○○兇殺案？）
      知道。」、「（與壬○○何關係？）朋友，我不認識張憲全，我認識方啟鈞，
      與他是朋友關係。」、「（如何與壬○○認識？）我是因認識方啟鈞，再認識
      另一位朋友，由該朋友再認識他，那位朋友的名字忘了，我是在嘉義與那位朋
      友認識。在嘉義何地認識已忘了。」、「與壬○○是在朴子『上海灘卡拉ＯＫ
      店』認識壬○○，壬○○那時是那家店的經理。」、「壬○○沒有綽號，我們
      都叫他壬○○。」、「（你當時認識陳誠堅的人否？）不認識。」、「（你有
      無到臺北來住過一陣子？）那是讀書時有到過，但我沒有與方啟鈞他們到過臺
      北。」、「（壬○○是否有綽號叫阿興？）他沒有綽號。」、「（有位綽號叫
      阿興的人，你認識否？）我不認識，也不知道。」、「張憲全與方啟鈞涉嫌殺
      人案，我有看到報紙後才知道。」、「（方啟鈞有無與你聯絡過談及此事？）
      沒有。壬○○在本案本來就沒有涉案。」、「（為何能肯定壬○○未涉案？）
      因壬○○與方啟鈞二人沒有講過話，他二人不和，所以不可能會涉案。」「（
      方啟鈞於事發後都沒有與你聯絡？）是的。他在案發前很久就沒與我聯絡。」
      「（知道壬○○為何會涉案？）不知道。」「（為何於高院前審作證時說警察
      有到過你家，你說壬○○有殺人？）那時是警察到我家，警察沒向我說壬○○
      有殺人，警察只是找我聊聊天而已。」「（經播放錄音帶：）警察那天到我家
      沒有說要作筆錄，也沒有拿紙叫我簽名。而且警察也只向我說只是聊天而已不
      是做筆錄，我當時並沒有說壬○○有殺人。」（本院更（二）卷，八十五年十
      二月九日訊問筆錄）等語，核與其於警訊之初所證述不符，應係事後迴護被告
      之詞，不足採信。且證人丙○○於七十八年三月二十一日既未與被告在一起，
      亦不知被告有無到臺北，即難為被告不在場之證明。
（六）證人陳誠堅於警訊時證稱：「我和張憲全、『阿德』、『阿興』都是朋友關係
      ，『阿德』叫方啟鈞、『阿興』又叫『志成』，庚○○是方啟鈞、張憲全、阿
      興（志成）等人為了謀財殺害庚○○。上列事實是張憲全親自告訴我的。」（
      本院八十三年度上重訴字第一００號卷第六五頁及反面），雖所稱「阿興又叫
      『志成』，嘉義人」，與共犯方啟鈞、張憲全之供述有異，被告壬○○亦否認
      其綽號為「阿興」，而依共犯方啟鈞、張憲全之指證，認「志成」係指被告，
      「阿興」則另有其人，二者並不一致，惟其指綽號「志成」者參與謀財殺人之
      主要事實，極為明確，益徵被告壬○○有參與強盜殺人之犯行。至陳誠堅既非
      本件命案之目擊證人，自無待其到庭澄清之必要；況其因偽造文書案件，經法
      院判決確定，未到案執行，經臺灣臺北地方法院檢察署發佈通緝中，本院亦無
      從傳喚到庭。
（七）共犯張憲全因「阿德」急需路費，而與「阿德」、「志成」、「阿興」及另一
      不詳姓名者謀議以殺害庚○○為謀財之目標一節，業據張憲全於警訊中供明（
      七十八年度偵字第八０八九號偵查卷第六頁反面）。被告所辯其於案發前未遭
      通緝固屬真實，惟共犯張憲全亦僅指稱「阿德」急需路費，而未敘及被告亦因
      逃匿缺款，被告此項辯解自無從據為對其有利之論據。張憲全於檢察官偵查中
      仍供稱：參與犯罪者除方啟鈞外，另有「志成」、「阿興」及另一方啟鈞之朋
      友等（同上偵查卷第四三頁反面）；方啟鈞於所涉盜匪案件經原審法院緝獲時
      ，亦供承：案發當天至被害人住處者共有五人，即方啟鈞、張憲全、「阿興」
      、「志成」、「小金」，而其綽號為「阿德」，彼等在內湖山上研商劫財方式
      （七十八年度重訴字第五四號卷，七十八年九月二十五日審判筆錄），顯見被
      告壬○○應有參與本件殺害庚○○之犯罪。參以方啟鈞與被告係從小認識長大
      之同鄉朋友，「志成」即係壬○○，因彼需錢用而事先謀議下手對象，並指認
      壬○○之照片稱壬○○有到現場，且持金融卡前去提款，張憲全於警訊中亦指
      認壬○○之照片，陳稱其與壬○○並無恩怨，全部過程壬○○均有參與（七十
      九年度偵字第二九六號偵查卷第三頁至第六頁）等情，方啟鈞既與被告自小認
      識，應不致指認錯誤。至被告之母黃美雲於本院前審雖到庭證稱其無雪娥之名
      云云，惟查，被告之母戶籍登記姓名為黃美雲，但一般以偏名、小名稱呼者，
      亦非無有，其母是否有偏名、小名，尚未可知，然被告確有一胞妹名為「卿霞
      」，「卿」與「瓊」之臺語發音非常近似，則共犯方啟鈞供稱被告有妹名「瓊
      霞」，以臺語發音並無錯誤。況方啟鈞於警訊中指證被告年籍、住所及相片無
      誤（七十九年度偵字第二九六號偵查卷第五頁反面），衡之一般朋友不知對方
      家人名字者，尤其女姓長輩之真實姓名者，所在多有，又被告之住址雖係嘉義
      縣朴子鎮○○路四五號，然該處並非臨中正路旁，而係位處朴子國小前面巷內
      之寺廟後方，已據方啟鈞供述在卷，且為被告所是認，方啟鈞所述被告之住處
      ，自無錯誤。難以共犯方啟鈞就被告母親姓名之陳述有誤，即認其指證被告參
      與犯罪為不實。
（八）被告於八十三年二月二十四日經警緝獲，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於二
      月二十五日首次訊問被告：「這幾年去那裡？」答稱：「沒住家裡，到處做事
      」等語（八十三年度偵緝字第一五九號偵查卷第六頁），經檢察官諭令收押，
      復於三月四日提訊：「方啟鈞、張憲全認識否？」答稱：「我認識方啟鈞，張
      憲全我不認識」、「（與方何關係？）在嘉義朴子有一上海灘卡拉ＯＫ，我當
      經理，他常來簽帳，有一年，七十九年過年他又要來簽，我就把他拖出去打，
      他說叫我試試看」、「（七十八年任何職？）沒有，只有打臨工」等語（同上
      卷第十五頁及反面）。則於本件命案發生時，被告究係在「上海灘卡拉ＯＫ店
      」任職經理，抑為打臨時工，所供已有不符；衡以被告事後所供，其於七十八
      年過年期間，與方啟鈞因簽帳致交惡，所辯因持開山刀毆打方啟鈞，張憲全出
      面調解亦遭摑耳光，顯非事實。又被告並無朴子市上海灘冷飲店之扣繳憑單，
      亦有財政部臺灣省南區國稅局朴子稽徵所函在卷足稽。
（九）證人己○○於本院上訴審及更一審調查時分別證稱：「（壬○○綽號？）就叫
      『志成』，他自七十八年一月份做到七十八年五月份，他上班都很準時。」、
      「（你知不知道壬○○有無與人發生爭執？）他有一次曾因簽帳事情與『阿德
      』即方啟鈞發生衝突、打架之事、互毆。」、「（七十八年三月二十一日下午
      壬○○有無上班？有無證據？）他有上班，但沒有證據可證明。」
      （八十三年度上重訴第一００號卷，八十三年十月二十六日訊問筆錄）；「（
      七十八年三月間在何處工作？）在嘉義朴子鎮上海灘ＫＴＶ。任職期間自七十
      七年十二月至八十一年。」、「（公司有僱用壬○○？何時開始僱用？）有的
      。開業一個月後就由辛○○介紹來上班。」、「（七十八年三月二十一日壬○
      ○在公司上班？有無證明？）有的，以前打卡資料皆丟掉不存在，他任職期間
      皆領全勤。」、「（壬○○有外號？）只叫他『志成』。我不認識陳誠堅。」
      、「（壬○○有無與方啟鈞、張憲全打架？）方、張二人因簽帳之事有至我們
      店外打架，我出去時有見壬○○拿刀柄打他們其中一位。日期忘記，只知在凌
      晨。」、「（壬○○有無與方啟鈞、張憲全結怨？）不清楚。」、「（壬○○
      打方啟鈞、張憲全後，此二人有說什麼話？）他用臺語講『此仇我一定會報』
      」、「（被告上班期間有請過假？）他領全勤。（本院更（一）卷，八十四年
      十一月六日訊問筆錄）；再經本院更五審隔離訊問：「（壬○○是否在你那裡
      工作？）有在我這上班，應該是每天上班，七十八年年初做三、四個月還是四
      、五個月，他是做經理，負責簽帳單，有二個經理負責簽帳部分，如有請假，
      另外一個一定要在。」、「（是否認識方啟鈞？）方啟鈞與我身高略同（約一
      七０公分），他有跟壬○○在外面打架，是七十八年春天，只有方啟鈞、壬○
      ○打架，有很多人在看，不知道幾個人在打，沒有人受傷。」、「（張憲全是
      否有參與打架？）我不知道是誰。」、「（是否每天上班？）沒有每天上班，
      不是每天去店裡，我另外有做生意，如果沒做生意就會去店裡。」、「（壬○
      ○是否有去臺北？）員工的私下的生活我不清楚。」（本院更（五）卷，八十
      九年三月十三日訊問筆錄），與被告所供「打架係七十八年過年左右，時間晚
      上七點到十點左右，我一個人與對方二個人打，對方是阿德與好像我看過照片
      的張憲全，我不認識張憲全，我拿一枝小型開山刀，對方空手，當時我用刀柄
      打阿德頭部，好像有擦傷，有一點血跡，方啟鈞一六０、一六二公分，比我矮
      」等語相對照，二人就打架時間、有無受傷、打架人數等主要情節供述不一，
      甚至就方啟鈞之身高亦供詞軒輊，證人己○○之證言，已難採據；況證人己○
      ○復供稱其另有事業，未天天至上海灘ＫＴＶ，縱令被告在該段期間確有任職
      於「上海灘卡拉ＯＫ店」，亦不足以證明其無暫時離開該處。證人己○○之證
      詞，亦難執為被告有利之證明。
（十）證人即曾任上海灘ＫＴＶ員工戊○○（現任警員）於本院前審調查時，先則證
      稱：「（是否認識被告？）認識，我們小時候就認識，我在七十八年八月底至
      警校受訓，我在受訓之前曾經在上海灘卡拉ＯＫ上班，上班約二、三個月時間
      當時同事多為同一批新進人員。」、「（在卡拉ＯＫ之前有否在別處上班？）
      沒有。」、「（有否與壬○○在卡拉ＯＫ在一起上班？）我記憶是沒有。」、
      「（你知否壬○○有否在上海灘卡拉ＯＫ上班？）其他時間有否在上海灘上班
      我不清楚，我在上海灘工作時，沒有與壬○○同事過」、「（你上班時老闆是
      誰？）己○○。」、「（壬○○綽號叫什麼？）應該叫「成阿」。」「（是否
      認識方啟鈞、張憲全、阿德？）要看照片才知道。」（本院更（四）卷第一宗
      ，八十七年十一月六日訊問筆錄），應堪採據，繼雖改稱：「（是否與壬○○
      共事過？）壬○○有在那裡出入，我七十七年十二月至七十八年八月在上海灘
      ＫＴＶ上班，黃有在那出入，是否每天都在那兒出入沒有印象，我在負責外場
      工作，不知壬○○是否是經理。」、「（是否每天看到壬○○？）不可能每天
      看到他，不清楚是否有掛經理，也不知道打架之事。」（本院更（五）卷第二
      宗，八十九年三月十三日訊問筆錄）；於本院調查時復證稱：「（是否與被告
      在ＫＴＶ或卡拉ＯＫ共事過？）是在七十八年八月間離開上海灘卡拉ＯＫ店，
      八月離職，是否在三月間任職不記得，任職期間被告經常在該處出入，我不確
      定他是否是員工，他來店裡不是做服務工作，我見到他時，他都與兩、三人有
      時是老闆在那裡坐。我當時工作是包外場，場內經理工作則是擋客戶簽帳，被
      告出入該處次數，我印象中是經常，至於是否天天出入我不記得。被告和我從
      小認識，我們是小時候玩伴，長大後就沒有連繫。」（本院八十九年九月二十
      日訊問筆錄）等語，前後矛盾，益徵證人戊○○嗣後所證曾與被告在「上海灘
      卡拉ＯＫ店」共事，乃迴護被告之詞，不足採信。
（十一）證人辛○○於本院上訴審調查時雖證稱：「七十八年三月二十一日下午壬○
        ○在卡拉ＯＫ店上班，並未離開，但沒有證據可證明」（本院八十三年度上
        重訴第一００號卷第五四頁），惟於本院前審調查時則稱：「（七十八年三
        月二十一日晚上被告是否在店內工作？）時間太久，我記不得，因店已頂讓
        ，並無被告上班之資料」（本院更（一）卷第五五頁），二者互有矛盾，已
        未可盡信；另於本院調查時到庭證稱：「我曾擔任『上海灘卡拉ＯＫ店』經
        理，開幕就開始工作，離職時間是七十八年六、七月份。我與被告是同事，
        他是七十八年一月到職，五月離職。」、「（有無聽過林侃伯之人？）我好
        像有聽過，好像是作領班，現在找不到人。他任職期間有無與被告重疊，我
        不記得，員工資料我們並沒有留下來。」、「（被告工作內容？）他管理員
        工及簽帳，他來上班是我介紹的，我們認識，但不熟。他上班都很正常，應
        該很少請假，我們上班有打卡，但資料沒有留下來。」、「（被告有與客人
        發生過衝突？）有過一次，就是與『阿德』的客人為簽帳在店裡發生口角，
        被告有拿刀到店外敲『阿德』的頭，鄰居有報案，但警察來時他們已散掉。
        」（本院八十九年十月二十日訊問筆錄）等語，亦難採為被告於案發當日不
        在現場之有利證明。
（十二）證人乙○○係被告之配偶，其證言偏頗、迴護被告，在所難免，其於本院調
        查時證稱：「我們在七十九年十月十日結婚，在七十七年底認識，從認識到
        結婚，他在嘉義朴子上班，我二人認識到結婚他都在該處工作，做到七十八
        年六、七月份，他改到理容中心上班，也是在朴子，從認識到結婚期間，我
        們每月見三、四次面，但每天都有通電話，印象中他在『上海灘』工作期間
        沒有請過假，也沒有到過臺北。」等語，既無其他證據證明被告於案發當日
        八一號十一、十二樓，顯然係共犯張憲全誤稱「金爺賓館」為「金帥賓館」
        。至證人即「金爺賓館」之負責人黃添財，雖於本院前審到庭證稱並不認識
        被告壬○○，七十八年三月二十一日並無壬○○之住宿資料云云，惟查，共
        犯張憲全僅供稱至金帥（應係金爺）賓館之十一樓分贓，彼等住宿亦必即以
        壬○○之名義登記，則黃添財查無被告壬○○之住宿資料，尚與常情無違，
        非可據此即認共犯張憲全之警訊供述不實，亦不能執為對被告有利之認定。
（十六）證人即癸○○警員於原審及本院調查時分別證述：「（警訊筆錄所載壬○○
        之年籍、住址，是誰講的？）是方啟鈞講的，剛開始方啟鈞只講一綽號『志
        成』，後來他講出名字，我們根據名字去調相片，壬○○名字是方啟鈞講出
        來，後來我們去調壬○○相片給他們二人指認，當時張憲全講是壬○○拿金
      融卡去提款，．．．丙○○筆錄是我們在七十八年十一月四日作的，當時沒
        有將這份筆錄送給檢方，我當時有去查，查不到壬○○，他們二人明確指認
        有一『志成』參與。」（原審八十三年六月十日訊問筆錄）；「我們偵查時
        都是據證人就當時發生情形陳述加以記載，是根據事實作筆錄，不能作假。
        除了子○○外，另三人筆錄是我製作。都是根據證人自由意志下陳述記載。
        當時這是無頭公案，後來才發現方啟鈞、張憲全涉案，將他二人傳到案後，
        訊問查明案情，壬○○並沒有到案，他們陳述行為人尚有綽號『志成』，我
        們就根據他們說的住址、大概年齡查證，鎖定壬○○這人，並調資料給被告
        二人（指方啟鈞、張憲全）指認，因為『志成』綽號很多人，並須查明。我
        們有到他家埋伏、守候，沒有找到人，才先移送方啟鈞、張憲全。至於丙○
        ○筆錄我有製作，若與案情有關，我一定會移送給檢察官（本院九十年二月
        十四日訊問筆錄）等語，足與共犯方啟鈞、張憲全之所述，互為勾稽，被告
        空言指稱證人之證言不實，亦未足採。
（十七）按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測人之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，故測謊鑑定，倘鑑
        定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及方法
        又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖
        不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（最高
        法院八十八年度臺上字第五０三八號判決意旨參照）。本院前審經徵得被告
        同意，送請法務部調查局以控制問題法及混合問題法實施測謊鑑定，被告於
        稱：(一)其未與方啟鈞作案；(二)案發時其人在嘉義，未至庚○○處；(三)其未提
        取庚○○存款等問題時，經測試結果呈情緒波動之反應，應係說謊等情，有
        該局八十八年九月三十日陸(三)字第八八０七二三八八號鑑定通知書附卷（
        本院更（四）卷第一五０頁）足憑。被告所辯係因幼年動手術及情緒緊張，
        致測謊失真，自非可採。益徵被告所辯未參與本件犯行，即非屬實。
（十八）綜上所述，被告上開所辯各節，核屬卸責之詞，不足採信，本件事證明確，
        被告之犯行堪予認定。被告聲請傳訊黃美雲（被告之母）、黃添財（金爺賓
        館負責人）、廖慧伶（金帥賓館負責人）、陳柏宏（警員，以證明其係經警
        通知自動隨同警員到案說明，並非為警逮捕），並調閱銀行錄影回覆函、金
        爺賓館營業登記證、未通緝之公文等證物，經查本件事證已明，且該等證人
        或與待證事實無涉或於前業經傳訊證述在卷，無再傳訊之必要，證物回覆函
        、登記證亦附於前審卷內。又本件被害人之女婿黃聖傑，於原審審理時經已
        到庭請求依法處理（八十三年度重訴字第二０號卷第八三頁），本院認無再
        通知到庭之必要。另原審八十三年七月二十九日之庭訊錄音帶，因已消音，
        無法調聽一節，亦有本院八十八年五月十七日辦理刑案電話查詢登記表在卷
        （本院更（四）卷第一宗第二八０頁）。至被告聲請訊問證人丁○○及丙○
        ○，前者經本院向各地警察局調取「丁○○」之口卡片，均查無其人；後者
        則經傳、拘無著，依最高法院七十七年八月九日第十一次刑事庭會議決議事
        八一號十一、十二樓，顯然係共犯張憲全誤稱「金爺賓館」為「金帥賓館」
        。至證人即「金爺賓館」之負責人黃添財，雖於本院前審到庭證稱並不認識
        被告壬○○，七十八年三月二十一日並無壬○○之住宿資料云云，惟查，共
        犯張憲全僅供稱至金帥（應係金爺）賓館之十一樓分贓，彼等住宿亦必即以
        壬○○之名義登記，則黃添財查無被告壬○○之住宿資料，尚與常情無違，
        非可據此即認共犯張憲全之警訊供述不實，亦不能執為對被告有利之認定。
（十六）證人即癸○○警員於原審及本院調查時分別證述：「（警訊筆錄所載壬○○
        之年籍、住址，是誰講的？）是方啟鈞講的，剛開始方啟鈞只講一綽號『志
        成』，後來他講出名字，我們根據名字去調相片，壬○○名字是方啟鈞講出
        來，後來我們去調壬○○相片給他們二人指認，當時張憲全講是壬○○拿金
        融卡去提款，．．．丙○○筆錄是我們在七十八年十一月四日作的，當時沒
        有將這份筆錄送給檢方，我當時有去查，查不到壬○○，他們二人明確指認
        有一『志成』參與。」（原審八十三年六月十日訊問筆錄）；「我們偵查時
        都是據證人就當時發生情形陳述加以記載，是根據事實作筆錄，不能作假。
        除了子○○外，另三人筆錄是我製作。都是根據證人自由意志下陳述記載。
        當時這是無頭公案，後來才發現方啟鈞、張憲全涉案，將他二人傳到案後，
        訊問查明案情，壬○○並沒有到案，他們陳述行為人尚有綽號『志成』，我
        們就根據他們說的住址、大概年齡查證，鎖定壬○○這人，並調資料給被告
        二人（指方啟鈞、張憲全）指認，因為『志成』綽號很多人，並須查明。我
        們有到他家埋伏、守候，沒有找到人，才先移送方啟鈞、張憲全。至於丙○
        ○筆錄我有製作，若與案情有關，我一定會移送給檢察官（本院九十年二月
        十四日訊問筆錄）等語，足與共犯方啟鈞、張憲全之所述，互為勾稽，被告
        空言指稱證人之證言不實，亦未足採。
（十七）按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測人之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，故測謊鑑定，倘鑑
        定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及方法
        又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖
        不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（最高
        法院八十八年度臺上字第五０三八號判決意旨參照）。本院前審經徵得被告
        同意，送請法務部調查局以控制問題法及混合問題法實施測謊鑑定，被告於
        稱：(一)其未與方啟鈞作案；(二)案發時其人在嘉義，未至庚○○處；(三)其未提
        取庚○○存款等問題時，經測試結果呈情緒波動之反應，應係說謊等情，有
        該局八十八年九月三十日陸(三)字第八八０七二三八八號鑑定通知書附卷（
        本院更（四）卷第一五０頁）足憑。被告所辯係因幼年動手術及情緒緊張，
        致測謊失真，自非可採。益徵被告所辯未參與本件犯行，即非屬實。
（十八）綜上所述，被告上開所辯各節，核屬卸責之詞，不足採信，本件事證明確，
        被告之犯行堪予認定。被告聲請傳訊黃美雲（被告之母）、黃添財（金爺賓
        館負責人）、廖慧伶（金帥賓館負責人）、陳柏宏（警員，以證明其係經警
        通知自動隨同警員到案說明，並非為警逮捕），並調閱銀行錄影回覆函、金
        爺賓館營業登記證、未通緝之公文等證物，經查本件事證已明，且該等證人
        或與待證事實無涉或於前業經傳訊證述在卷，無再傳訊之必要，證物回覆函
        、登記證亦附於前審卷內。又本件被害人之女婿黃聖傑，於原審審理時經已
        到庭請求依法處理（八十三年度重訴字第二０號卷第八三頁），本院認無再
        通知到庭之必要。另原審八十三年七月二十九日之庭訊錄音帶，因已消音，
        無法調聽一節，亦有本院八十八年五月十七日辦理刑案電話查詢登記表在卷
        （本院更（四）卷第一宗第二八０頁）。至被告聲請訊問證人丁○○及丙○
        ○，前者經本院向各地警察局調取「丁○○」之口卡片，均查無其人；後者
        則經傳、拘無著，依最高法院七十七年八月九日第十一次刑事庭會議決議事
        項壹、乙、關於第三審部分第十四項第二款、第五款意旨，亦認屬為無從調
        查之證據方法，欠缺必要性，併此敘明。
三、按釋示法律之效力，應從立法程序及其沿革，斟酌立法理由與其他相關情事，探
    求立法者之原意，以為審斷。查懲治盜匪條例原於三十三年四月八日經國民政府
    公布施行，全文十一條。現行懲治盜匪條例則係經立法程序於四十六年六月五日
    修正公布施行，將原第八條「犯本條例之罪者，依特種刑事案件訴訟條例審理」
    及原第十條「本條例施行期間定為一年，必要時得以命令延長之」之規定刪除，
    原第九條、第十一條依序移列為第八條、第九條，經考刪除第十條有關限時法之
    立法本意，係為期遏止盜風，改善治安，認本條例第一條至第七條及原第九條（
    修正為第八條）均仍有施行之必要，因將本條例由限時法改為經久施行之常態性
    刑事特別法，並調整條次，明令公布施行。形式上雖稱「修正」，實質上已具重
    新立法之性質。故本條例修正前雖有數次命令延長已逾期，仍非可認為已失效。
    參諸本條例猶於八十八年三月三十日經立法院修正，於八十八年四月二十一日公
    布，亦至為明灼。是以本條例重新立法之合法性，應不因修正前曾施行期滿始以
    命令展期而生影響（最高法院八十八年度臺上字第三０九八號判決、八十九年度
    臺上字第一０五號判決、八十九年度臺上字第四０四０號判決意旨參照），合先
    敘明。
四、核被告意圖為自己不法之所有，事前參與謀議，夥同方啟鈞、張憲全、綽號「阿
    興」及「小金」之成年男子，強劫並提議故意殺害被害人，及意圖為自己不法之
    所有，持被害人之金融卡至銀行從自動付款機接續冒領存款共計八萬元，分贓花
    用之所為，係犯懲治盜匪條例第二條第一項第六款之強劫而故意殺人罪及刑法第
    三百三十九條之二第一項之由自動付款設備取得他人之物罪。公訴人於起訴書雖
漏引詐欺罪之法條，惟於犯罪事實欄已敘明，本院自得併予審判。查以他人之提
    款卡持向自動付款機冒領款項者，刑法第三百三十九條之二第一項之罪已有專條
    處罰，業於八十六年十月八日公布並已施行，被告於犯後法律已有變更，經比較
    新舊法之結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    最有利之新法處罰。被告與方啟鈞、張憲全（均已執行死刑完畢）、綽號「阿興
    」及「小金」之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告
    所犯上開二罪，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之強劫而故意殺人罪處斷。
    又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑二
    月確定，於七十四年二月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，屬累犯，因所犯之法定本刑為唯一死刑，依法不得再予加重。
五、原審予以論罪科刑，固非無見；惟查，原判決就被告由自動付款設備取得他人之
    物部分，未及比較新舊法，予以適用，容有未洽。被告提起上訴仍執陳詞否認犯
    罪，指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告與被害人素不相識，並無怨仇，於與同夥凌
    虐刺殺被害人時，聞被害人聲聲慘叫（此前據共犯張憲全供述甚明）、懇求放其
    生路，竟無動於衷，僅因被害人與張憲全熟識，恐日後敗露行跡，猶於劫財後殺
    害被害人，顯見被告已泯滅人性，罪無可逭，經斟酌再三，認有與社會永遠隔離
    之必要，爰判處被告死刑，並宣告褫奪公權終身，以昭戒。
六、被告與共犯等盜匪所得之財物第一商業銀行提款卡（帳號000－00－000
    000號）一張、庚○○名義之印章一顆、第一商業銀行乙種存款簿一本、以大
    同股份有限公司為發票人之支票三張及庚○○所簽發如附表所示之支票三張，不
    能證明已滅失或費失，應發還被害人庚○○之繼承人。至於被告持盜匪所得之提
    款卡冒領所得八萬元，係被告犯由自動付款設備取得他人之物罪所得之物，並非
    犯盜匪罪所得，不予諭知發還。又扣案之水果刀一把及電話線一條，雖供被告犯
    罪所用，惟因係被害人所有（經檢察官執行廢棄處分），爰不予宣告沒收。此外
    ，共犯張憲全及方啟鈞雖均稱被告與綽號「阿興」者於作案當時各持一把手槍云
    云，惟既未扣案，無從查證其是否具有殺傷力，尚難據以認定被告另涉有違反槍
    砲彈藥刀械管制條例之犯行，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第二條第一項第六款、第七條第一項、第八條，刑
法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四
十七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      七       月        十七       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
附表：
 ┌───┬─────┬─────┬────┬───────┬─────┐
 │編  號│發  票  人│付  款  人│票    號│票  載  日  期│金      額│
 ├───┼─────┼─────┼────┼───────┼─────┤
 │  １  │庚  ○  ○│不      詳│不    詳│不          詳│五十萬元  │
 ├───┼─────┼─────┼────┼───────┼─────┤
 │  ２  │    〞    │    〞    │   〞   │       〞     │一百萬元  │
 ├───┼─────┼─────┼────┼───────┼─────┤
 │  ３  │    〞    │    〞    │   〞   │       〞     │不詳      │
 └───┴─────┴─────┴────┴───────┴─────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十    年      七       月        二十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第二條
有左列行為之一者，處死刑：
一、聚眾出沒山澤抗拒官兵者。
二、強佔公署、城市○鄉村○○道或軍用地者。
三、結合大幫強劫者。
四、強劫公署或軍用財物者。
五、在海洋行劫者。
六、強劫而故意殺人或使人受重傷者。
七、強劫而放火者。
八、強劫而強制性交者。
九、意圖勒贖而擄人者。
十、盜匪在拘禁中，首謀聚眾,以強暴、脅迫脫逃者。
前項未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑。
盜匪所得之財物，應發還被害人。
因前項財物變得之財產利益，除應抵償被害人者外，得沒收之。
刑法總則及刑法分則第一百六十七條，第三百四十七條第五項之規定，於盜匪案件仍
適用之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
