【裁判字號】    89,上更(一),1214
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(一)字第一二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                戊○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院中華民國九十年四月四日所為第二審判決（八
十九年度上更（一）字第一二一四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院；又上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一款及第三百八
    十四條前段分別定有明文。
二、查本件公訴人以被告甲○○夥同戊○○、丙○○與少年張武育於民國八十五年十
    月四日二十一時許，共同搭乘一輛廂型車前往桃園縣八德市○○街一一六巷五號
    一樓告訴人乙○○住處，以告訴人與被告甲○○之妻丙○○有染，共同強拉乙○
    ○上車未逞後，繼而又共同侵入告訴人住宅毆打乙○○，致乙○○因而受有左大
    腿部挫傷併淤血、左肩胛部挫傷、左足挫傷及頭部外傷等之傷害，被告戊○○並
    出言恐嚇要讓乙○○之妻流產，嗣因戊○○因傷先行離去就醫，而由張武育在外
    把風，甲○○出言恐嚇要將乙○○當成雞排處理，共同以此方式脅迫乙○○與其
    妻丁○○分別簽下面額新台幣（下同）五萬元及二十五萬元之本票兩紙等情。因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百零二條第三項、第一項之剝奪他人行動自由未遂罪
    嫌、第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌、第三百零六條之侵入住宅罪嫌、第
    三百零五條之恐嚇安全罪嫌、第三百零四條第一項之強制罪嫌；被告戊○○涉犯
    刑法第三百零二條第三項、第一項之剝奪他人行動自由未遂罪嫌、第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌、第三百零六條之侵入住宅罪嫌、第三百零五條之恐嚇
    安全罪嫌，而提起公訴，經本院調查審理結果認被告甲○○及戊○○二人並無於
    上揭時地強拉告訴人上車之事實，而被告甲○○亦無於前揭時地恐嚇要讓告訴人
    之妻丁○○流產之情事，因認被告甲○○被訴剝奪告訴人行動自由及恐嚇要讓告
    訴人之妻丁○○流產之犯行及被告戊○○被訴剝奪告訴人行動自由犯行均尚屬不
    能證明，而以被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法
    第三百零六條第一項無故侵入住宅罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪；被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第一項無故
    侵入住宅罪及同法第三百零四條第一項之強制罪，則被告甲○○及戊○○所犯上
    揭之罪均屬刑法第六十一條之罪，依上揭刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一
    款規定，經本院判決後不得上訴於第三審法院，茲被告甲○○及戊○○就不得上
    訴第三審之案件提起上訴，自不應予准許，應予駁回，
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        七      月      十七        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        七      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
