【裁判字號】    90,聲再,376
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三七六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因竊盜等案件，對於本院九十年度上易字第一五一五號，中華民國九十年六
月二十日確定判決（台灣臺北地方法院八十九年度易字第二八六二號、台灣臺北地方
法院檢察署八十九年偵字第一一○六五、一二三一四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，或不得上訴於第三審法院之案件，其經
    第二審確定有罪判決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，為受判決人之
    利益，始得提起再審。
三、查聲請人聲請再審主張：（一）聲請人於警訊之自白，係遭警威脅等不正方法取
    供，警察誣陷栽贓，該自白不可採為證據。（二）聲請人係於檢察官訊問時供述
    被害人王夢平部分之犯行，並非在原審法院供認，原確定判決認在法院供述，所
    採證據與事實不符。（三）關於吉野家餐廳現場行竊翻拍照片三張及銀行盜領照
    片三張，容貌不清，臉象模糊，無法辨認為何人。聲請人在審理中承認，乃因法
    官大聲威嚇，在意識模糊下承認，不足採為證據。（四）告訴人及警員楊駱鴻之
    證言，均是片面之詞，原審採證違誤，此均屬足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌，請准予再審云云。惟查，聲請人上揭主張，均係就原確定判決所認定之事實
    及證據之取捨，重複為爭執，並非原確定判決對上開證據未予審酌，且採證有無
    違法，非再審程序所能救濟。聲請人之主張，自不合再審之原因，其聲請再審核
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     七    月     十七       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     七    月     十七       日
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
