【裁判字號】    90,訴,106
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一○六號
      原      告  乙○○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、本件原告起訴意旨略稱：原告於民國八十三年四月間，向被告甲○○借現款新台
    幣（下同）五十三萬元，並簽署空白不動產抵押權設定借款契約，為還款保證。
    詎被告意圖為自己不法之所有，擅在該空白不動產抵押權設定借款契約上偽填八
    十五萬借款之後，並將該偽造之不動產抵押權設定借款契約書，交由林金玉，並
    擅自設定本金最高限額抵押權二百五十萬元予林金玉，足生損害於原告。經原告
    發現上情，訴請檢察官提起公訴，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項等罪嫌。因而提起本件附帶民事訴訟，求為判決被告應
    給付一百零三萬元及法定遲延利息，嗣於刑事庭準備程序減縮為五十萬元及法定
    遲延利息云云。
二、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（最高法院六十六年度台上字
    第一○九四號判例參照）。查本件被告被訴偽造文書等之刑事訴訟，經台灣台北
    地方法院刑事庭判決無罪（八十五年度訴字第一四五七號），檢察官提起上訴，
    亦經本院刑事庭認定此部分之犯罪不能證明，判決上訴駁回，有本院八十六年度
    上訴字第三四六號刑事判決可稽。乃刑事庭疏於注意，將此本應以判決駁回之訴
    ，以裁定移送於本院民事庭，本院仍應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第
一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
