【裁判字號】    90,再抗,72
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第七二號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於中華民國九十年五月三十日本院九十年度再抗
字第十三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件再審聲請人聲請意旨略以(一)台灣桃園地方法院於八十二年七月二十日以八十
    二年度壢簡字第三五七號所為之判決，未依陳明之地址送達，亦未作送達通知書
    通知，而聲請人於八十二年九月十五日領取該系爭判決書後，即於同年十月一日
    提起上訴，台灣桃園地方法院於同年月四日收受，未逾法定上訴期間，逕駁回聲
    請人之上訴，於法未合。(二)又該案件經其提起再審聲請，由該院承審法官潘進柳
    以八十八年度再簡抗字第一號裁定駁回其聲請，然其亦同為再審聲請人與再審相
    對人間就詐欺等刑事案件偵查中之檢察官，有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第四款規定依法律或裁判應迴避之推事參與裁判之再審事由，則所為駁回再審之
    判決，實有未合。爰提起本件再審，求為將鈞院九十年度再抗字第十三號裁定廢
    棄，並准許再審聲請人就台灣桃園地方法院八十二年七月二十日八十二年度壢簡
    字第三五七號民事判決提起上訴。
二、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
三、查本件再審聲請人對於台灣桃園地方法院於八十二年七月二十日以八十二年度壢
    簡字第三五七號確定判決提起再審之訴，並對同院於八十二年十月四日以八十二
    年度壢簡字第三五七號、於八十三年三月四日以八十二年度簡抗字第九號、於八
    十三年八月十一日以八十三年度再簡抗字第一號、於八十四年六月十二日以八十
    三年度再簡抗字第二號、於八十八年八月三十一日以八十六年度再簡抗字第二號
    確定裁定聲請再審，而該院於八十九年六月二十九日以「八十八年度再簡抗字第
    一號」裁定駁回其再審之訴及再審之聲請，伊提起抗告，本院於九十年一月十一
    日以「八十九年度抗字第二七七八號」裁定駁回其抗告，其認本院前開確定裁定
    有適用法規顯有錯誤之再審事由，依法聲請再審，嗣本院於九十年五月三十日以
    「九十年度再抗字第十三號」裁定駁回其聲請，其於九十年六月二十九日又對此
    確定裁定聲請本件再審，則其據以提起再審之理由，應就本院九十年度再抗字第
    十三號確定裁定有何法定再審事由加以指述，若有再審理由，始可進而就在此之
    前之確定裁判有無再審理由為審查。然觀其前揭所述之再審理由(一)係指摘原確定
    判決（八十二年度壢簡字第三五七號）未合法送達及其已遵守法定二十日上訴期
    間提起上訴云云，並未具體表明本院九十年度再抗字第十三號確定裁定有如何合
    於法定再審事由之具體情事，顯難謂有合法表明再審理由；再審理由(二)，則係指
    摘臺灣桃園地方法院於八十九年六月二十九日以八十八年度再簡抗字第一號裁定
    之承審法官有應迴避之事由，並非表明本院九十年度再抗字第十三號確定裁定之
    再審事由，況原確定裁定對此業經審酌並說明潘進柳法官縱曾任檢察官，與民事
    訴訟法第三十二條規定應自行迴避之事由並不相符（見前開確定裁定理由欄二）
    ，除此之外，其又未具體敘明本院九十年度再抗字第十三號確定裁定尚有何合於
    法定再審事由之情形，揆諸前開判例意旨，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回
    。
四、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    十七    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十九      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
