【裁判字號】    90,上訴,1885
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一八八五號
    上  訴  人  乙  ○
    即自訴人
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第一一０五號，
中華民國九十年五月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、丙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：原審未傳訊七樓賓館服務生，未傳訊管區警員，未傳訊被
    告所帶之「兄弟」，未調閱漢中街派出所當日工作紀錄簿及勤務表，偏袒被告，
    對上訴人所提證據一概否定，對被告不實辯詞及證人徐滿祥、林永裕、張訓榮、
    黃金本之虛偽證述，則又全予採信，更對本案不利於被告之重要證人避不傳訊，
    不公不正等語。
三、經查：(1)本案案發當日即八十九年九月二日下午在被告住處台北市○○街一四二
    號昆明家園大樓五樓樓梯間發現類似食用沙拉油之不明油類，並有廢報紙及撕開
    之紙箱，當地轄區派出所即台北市政府萬華分局漢中街派出所及台北市政府消防
    局龍山分隊據報後均派員至現場處理，並逐層查訪，且曾表明身份敲自訴人住處
    大門（自訴人住該處四樓之一）欲予瞭解，當時除被告二人（被告甲○○為該大
    樓之主任管理委員，被告丙○○為當地里長）及警員、消防隊員、住戶在場外，
    並無他人，經自訴人表明無搜索票不予開門後，被告等人隨即離去，並無喧嘩或
    恐嚇等情，業據證人即該大樓住戶徐滿祥、漢中街派出所警員林永裕、張訓榮、
    消防局龍山分隊隊員黃金本分別於原審中證述綦詳（徐滿祥部分見原審卷第十八
    頁、林永裕部分見原審卷第四十三頁、張訓榮、黃金本部分見原審卷第四十五頁
    ），並有台北市政府消防局消防人員工作紀錄簿影本可稽（原審卷第五十一頁）
    ，復經原審就自訴人所提於案發時段所拍攝之錄影帶勘驗屬實（原審卷第五十五
    頁），自訴人指訴被告涉嫌誣告、恐嚇、公然侮辱、妨害秩序、教唆恐嚇等犯行
    部分顯然無法證明與事實相符。(2)案發當時該大樓五樓樓梯間既然確有不明油類
    存在，被告二人基於職責向警方及消防單位報案以防止火災發生，並未虛構事實
    誣指被告縱火，自無誣告刑責可言，原審未予傳訊七樓賓館服務生，自與全案情
    節不生影響。(3)原審已傳喚當日到場處理之漢中街派出所警員林永裕、張訓榮二
    人到庭查證，待證事實已臻明確，自無再傳訊自訴人所指之「管區」警員及調閱
    漢中街派出所之員警工作紀錄簿之必要。(4)依前述證人之證言及原審法院就自訴
    人所提錄影帶勘驗所得，並無法證明當日有所謂「兄弟」在場，且自訴人亦無法
    具體指明所謂「兄弟」之姓名、住址為何，自無傳喚「兄弟」之可能。(5)自訴人
    所提關於案發當時之錄影帶業經原審勘驗已如前述，至於自訴人所提之其餘錄影
    帶所錄內容既非案發時之情節，與本案之待證事實無關，自無勘驗之必要。自訴
    人提起上訴，徒以上揭情詞任意指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
四、自訴人另聲請傳訊證人管區警員張秀豪、服務生、「兄弟」及大樓管理員齊鶴齡
    、並調閱漢中街派出所工作紀錄簿、勤務表、及完整勘驗錄影帶；惟本院認依上
    述理由本件事證已臻明確，自訴人所請均與本件判決結果不生影響，而無調查之
    必要，一併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十    年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
