【裁判字號】    90,上易,1992
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一一九四號，中華
民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第四五九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第三、四款結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪，判處有期徒刑六月，並諭知易
    科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。上訴人具狀提起上訴，僅表示現要讀書云
    云，其上訴顯無理由，應予駁回。
二、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       七       月       二十       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
