【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第一五四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
      被      告  基隆汽車客運股份有限公司
      法定代理人  呂良宗
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭
裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬柒仟參佰柒拾伍元，及被告甲○○自八十九年八
月三十日起，被告基隆汽車客運股份有限公司自八十九年八月三十一日起，均至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴請求喪失或減損勞動能力損害新台幣（下同）一百萬元、精神慰撫金一
    百萬元，於起訴狀繕本送達後擴張喪失或減損勞動能力損害為一百五十萬元，減
    縮精神慰撫金之請求為五十萬元，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    規定相符，應予准許。
三、原告主張：被告甲○○受僱於被告基隆汽車客運股份有限公司（簡稱基隆客運公
    司）擔任司機，以駕駛營業大客車載送乘客為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    （下同）八十八年五月十五日上午七時十分許，駕駛車號ＦＩ－三０一號營業大
    客車，沿省道由金山往萬里市區行駛，途經台北縣萬里鄉○○路二七二之一號前
    之無號誌交岔路口欲左轉進入市區○○○○○道時，應注意在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，依當時晴天，日間光線充足，視距良好，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意逾越占用對向車道準備左轉，適原告騎乘車牌號碼Ｊ
    ＯＣ－三四七號重機車，由對向沿省道由基隆往金山方向行駛，行經該交岔路口
    欲右轉進入金山方向，迨駛近時已閃避不及，撞及被告甲○○所駛之營業大客車
    ，致原告人車倒地，受有右側坐骨神經損傷等傷害，業經本院刑事庭判處罪刑確
    定，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序附帶提起民事訴訟，對於被告甲○○及依民法負賠償責任之人被告基隆客運
    公司請求回復其損害，請求被告連帶給付醫療費用十九萬九千六百四十一元、看
    護費用四十萬二千元、交通費用二萬八千四百四十元、喪失或減損勞動能力損害
    部分一百萬元、精神慰撫金一百萬元，合計二百六十三萬零八十一元等情。嗣於
    言詞辯論期日，擴張喪失或減損勞動能力損害部分之請求為一百五十萬元，減縮
    精神慰撫金之請求為五十萬元。並聲明：(一)被告應連帶給付原告二百六十三萬零
    八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
四、被告基隆客運公司則以：(一)醫藥費、掛號費、復健費部分：掛號費及證書費非屬
    醫藥費，不得列入計算；又捨棄醫療費較低之療法，改用醫療費較高之療法，其
    損害擴大部分不能請求；另復健費非屬健保範圍，自不得額外請求；再醫院治療
    費外自行採購治療劑非屬醫師之處方，又中藥帖亦非醫師所認定之必要醫療處方
    ；且益茂中醫診所之內服藥，因在長庚醫院、榮總醫院長達半年之治療，是否另
    須中醫買三四帖藥，至有疑問。(二)「健保給付」醫療費用部分：被告基隆客運公
    司係客運業，被告甲○○為僱用之司機，為強制汽車責任保險之被保險人，是原
    告因本件車禍受傷在醫院就診支出之醫療費用，其中「健保給付」部分，自不得
    向被告基隆客運公司請求賠償。(三)看護費部分：原告請求每日三千元看護費，並
    無憑據，亦非必要，且出院後，在家療養期間，更無須看護費。(四)交通費部分：
    原告請求之門診交通費不但無必要，且無憑據。(五)減少勞動能力費用部分：原告
    自認高中畢業，準備考大學，尚無工作收入，因此無從認定有工作收入損失，亦
    無減少勞動能力之損害。(六)精神慰撫金部分：應斟酌加害人之經濟狀況，非以僱
    用人之資力為衡量標準，被告甲○○之經濟能力欠佳，任職司機，每月三、四萬
    元，尚須養育子女，生活拮据，故原告請求之精神慰撫金過高，何況原告之傷勢
    ，業經治癒，顯非身亡之情形可比。(七)關於過失相抵之比率：本件車禍，原告方
    面亦與有過失，其過失比例應佔百分之八十等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之
    訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
五、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
六、兩造不爭之事實：被告甲○○受雇於被告基隆客運公司擔任司機，以駕駛營業大
    客車載送乘客為業。於八十八年五月十五日上午七時十分許，駕駛車號ＦＩ—三
    ０一號營業大客車，沿省道由金山往萬里市區行駛，途經台北縣萬里鄉○○路二
    七二之一號前之無號誌交岔路口（該交岔路口係由省道雙向四車道進入雙向單車
    道，並接連萬里市區○○○○道）欲左轉進入市區○○○○○道時，應注意在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，依當時晴天，日間光線充足，視
    距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意逾越占用對向車道準備左轉，適原告
    騎乘車牌號碼ＪＯＣ—三四七號重機車，由對向沿省道（單車道）由基隆往金山
    方向行駛，行經該交岔路口欲右轉進入金山方向（雙向二車道省道），亦疏未注
    意逾越占用對向車道右轉，於駛近時已閃避不及，撞及被告甲○○所駕之營業大
    客車，致原告人車倒地，受有右側坐骨神經損傷等傷害，被告甲○○並經本院八
    十九年度交上易字第三一一號刑事判決認定，且判處罪刑在案。
七、右開事實，業據原告陳述明確，並經證人許婉茹於刑案偵查中結證屬實，復有肇
    事現場草圖一紙、道路交通事故調查表一紙、現場照片九張及台北榮民總醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽（請見刑事卷），且本件事故經送台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定結果為：「一、乙○○駕駛重機車，行經下坡路段之無號誌交
    岔路口，未減速慢行且左偏駛入對向車道，為肇事主因。二、甲○○駕駛營業大
    客車，行經劃有分向限制線路段，跨線行駛，為肇事次因。」，有台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會八十九年四月一日府覆議字第八九００六八號函在卷可考
    （請見刑事卷）。按在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交
    通安全規則第九十七條第二款定有明文。被告甲○○於前揭時地駕駛車輛應注意
    能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告甲○○之行為自有過失，且原告因本
    件車禍受傷，與被告甲○○之過失行為間並有相當因果關係。原告於警訊中自承
    時速每小時五十公里（請見刑事卷八十八年五月十九日偵訊筆錄），其行經下坡
    路段之無號誌交岔路口，未減速慢行且左偏駛入對向車道，亦有過失。被告甲○
    ○之煞車痕為七點七公尺；現場為乾燥、瀝青路面，且非新築路面，有道路交通
    事故調查報告表、現場照片可證（請見台北縣警察局金山分局刑事案件偵查卷宗
    ），依一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表換算，被告甲○○之車速在三十
    五公里至四十公里之間，尚難認其超速行駛。本院斟酌兩造過失之比例，認原告
    之過失為百分之六十，被告甲○○之過失為百分之四十。被告甲○○係被告基隆
    客運公司之受僱人，被告甲○○執行職務時發生車禍，亦為被告基隆客運公司所
    不爭執。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「受
    僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責
    任」；「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或
    增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體、健康：：
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，修正前民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文（依民法債編施行法第一條規定，應適用施
    行前之舊法）。被告甲○○係被告基隆客運公司之受僱人，在執行職務時發生車
    禍，為兩造所不爭執，被告基隆客運公司應與被告甲○○負僱用人連帶賠償責任
    。茲分述如下：
（一）醫藥費用部分：原告共請求醫療費用十九萬九千六百四十一元正，並提出收據
      為證。惟查證書費用部分（分別為：四百元、八十元、四千八百元、一千元）
      ，不屬醫藥費用，且與侵權行為無因果關係，應予扣除。按「一、保險制度旨
      在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，
      係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權
      並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪
      失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益相抵問題，
      固經最高法院著有六十八年台上字四二號判例。惟該判例係針對保險法而為，
      旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時，被保險
      人即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判例而謂除保險法第五十三條規
      定之情形外，縱保險法以外之法律有保險人得代位行使被保險人之權利之規定
      ，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害人請求損害賠償。二、依保險法第
      一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行使被保
      險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定：「保
      險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制
      汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別
      法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法
      第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險
      人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人
      自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險
      法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害
      賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦
      因而喪失」，最高法院八十八年度台上字第三五三號判決可供參考。本件肇事
      車輛有投保汽車強制責任保險，為兩造所不爭執，故全民健康保險提供醫療給
      付部分，既屬法定代位權，該部分應予扣除。原告支出之末梢性神經治療劑七
      千二百元、一萬四千四百元；中藥一萬二千六百元部分，未經醫師處方，原告
      亦未舉證除醫院治療外，有另外使用之必要，故應予扣除。至於益茂中醫診所
      醫療費用一萬三千二百六十元部分，係屬合格醫師之治療，有收據上之醫師執
      業字號可證，其治療期間亦在住院以外時間，被告並未舉證證明該筆費用係屬
      不必要或費用較高之療法，自得列入。被告基隆客運公司抗辯：掛號費用部分
      應予扣除云云。按「上訴人須每隔二、三星期至馬偕醫院竹圍分院更換一次引
      流管，每隔一、二日須灌洗膀胱一次。從而上訴人之病況如未獲改善，則上訴
      人提出之掛號費收據，載有病歷號碼，縱漏列姓名，非不得函詢該醫院查明上
      訴人是否因前開病情前往治療而繳納，而與被上訴人前開侵權行為所生損害有
      因果關係」，最高法院七十九年年度台上字第一八○九號判決可供參考。不掛
      號，無法接受醫師治療，故掛號費為必要費用，應予列入。原告得請求之醫療
      費用共五萬零三百六十四元，於該範圍，為有理由，逾此部分，為無理由。
（二）看護費用部分：原告主張：原告自事發後至今，因腿部受傷開刀住院治療共曾
      住院二次，分別為八十八年五月十五日至八十八年五月二十二日計八日、八十
      八年六月七日至八十八年六月二十二日計十六日，總計住院二十四日，每日支
      出看護費用三仟元，共計七萬二千元。又原告自八十八年五月十五日受傷後，
      扣除住院治療期間，因傷在家療養、門診、復健治療期間，至八十九年五月十
      日門診為止，共計十一個月，支出看護費以每月三萬元計，共計支出看護費用
      三十三萬元。合前總計看護費用共支出四十萬二千元正。按台灣高等法院八十
      五年度法律座談會審查意見認被害人親屬無償看護，應衡量及比照僱用職業看
      護情形，向加害人請求賠償，是原告住院期間及在家療養、陪同門診、復健治
      療期間，均係由原告父母全日照料，按前揭座談會審查意見原告自得向被告等
      請求看護費用等語。查看護費用，原告並未提出任何證據。本院斟酌原告之傷
      勢，認為原告住院期間，有僱請看護白天班之必要，其他時間，則無證據證明
      有僱請看護之必要。原告分別為八十八年五月十五日至八十八年五月二十二日
      計八日、八十八年六月七日至八十八年六月二十二日計十六日，住院長庚紀念
      醫院基隆分院及台北榮民總醫院，而白天班一般病床看護費用為一千一百元等
      情，有財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十年五月九日（九○）長庚院基字第
      ○八六六號函、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院九十年四月
      二日（九十）北總行字第○二九三○號函可證。原告雖由父母親照顧，住院期
      間仍應計算看護費用，以每日一千一百元，二十四日共二萬六千四百元，於此
      範圍內，為有理由。逾此範圍，為無理由。
（三）交通費用部分：原告主張：原告因傷致須定期至醫院接治門診及復健治療，自
      事發至今共計已赴基隆長庚醫院達四次，赴台北榮民總醫院達二十次，因原告
      每次往返均須以計程車代步，以至基隆長庚醫院往返每次車資需一千一百十元
      ，而至台北榮民總醫院往返每次車資需一千二百元計，共合計原告支出有二萬
      八千四百四十元之交通費用等語。惟查原告提出之證據係一千元及二千二百元
      之收據各一張，其他請求部分，原告並未舉證其確實搭乘計程車，且有該筆花
      費，則其請求三千二百元部分，為有理由，逾此部份，為無理由。
（四）喪失或減少勞動能力部分：原告主張：原告於車禍時為中華技術學院附設專科
      部二年制機械工程科航空技術組二年級學生，現已畢業，原告因被告之侵權行
      為，致受右腿坐骨神經嚴重損傷，雖經治療至今仍存有肢體輕度殘障程度，現
      已領有身心障礙手冊，且經醫生告知當無治療恢復原狀之可能且機率甚微。參
      酌勞工保險條例第五十三條附表之「勞工保險殘障廢給付標準表」中所示身體
      障害情形，當屬下肢機能障害中第一四五項所示之「一下肢遺存運動障害」之
      狀態，其殘廢等級為第九級，依上開標準表中所列第一級殘廢給付標準為一二
      ○○日，第九級殘廢給付標準為二八○日，故原告勞動能力減少比率為百分之
      二三．三（即以給付日數為基準計算比率）。依行政院主計處公布之專科畢業
      者八十八年度之平均所得收入六十萬一千一百八十四元為計算基準，自原告畢
      業時年齡二十一歲起算至六十歲止，再行扣除原告若身心無礙當服常備兵役二
      年，其勞動年齡為三十七年，則減少勞動能力之損失，依複式霍夫曼計算法不
      扣除第一年中間利息，計二百九十八萬零五十七元。惟原告特減縮僅請求本部
      分損害賠償一百五十萬元等語。查原告最近一次至台北榮民總醫院就診之日期
      為九十年三月七日，據該院判斷原告因一側下肢機能幾近全廢，故應屬中度殘
      障，當已無法從事需要勞力的工作；手術後原告漸有進步，能否痊癒？仍有待
      觀察，但目前應可從事一般性的工作等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員
      會台北榮民總醫院九十年四月二日（九十）北總行字第○二九三○號函、及同
      院九十年五月一日（九十）北總行字第○四一八四號函可證。參酌勞工保險條
      例第五十三條附表之「勞工保險殘障廢給付標準表」中所示身體障害情形，當
      屬下肢機能障害中第一四五項所示之「一下肢遺存運動障害」之狀態，其殘廢
      等級為第九級。勞工保險給付標準表各殘廢等級如何計算減少勞動能力之比率
      ？實務上並無法律或判例可資遵循，本院參酌學者論著所列之各殘廢等級喪失
      或減少勞動能力比率表（請見曾隆興著，現代損害賠償法論，七十三年十二月
      初版，第二五八頁），體力勞動者殘廢等級第九級，減少勞動能力之比率為百
      分之五三點八三，原告請求勞動能力減少比率按百分之二三點三計算，尚屬合
      理。原告又主張：其係專科畢業，依行政院主計處公布之專科畢業者八十八年
      度之平均所得收入六十萬一千一百八十四元為計算基準云云。原告所提出之「
      所得收入者平均每人已分配要素所得按教育程度區分表」並非有關原告個人勞
      動能力之報告，其調查對象、項目為何？原告亦未提出其他資料可供參考。專
      科畢業生每年收入六十萬一千一百八十四元，每月平均五萬零九十七元（元以
      下四捨五入），從近年經濟不景氣，失業嚴重之環境下，一個初出校門，毫無
      工作經驗之畢業生，月薪不可能平均五萬餘元（大學畢業生亦不可能），該區
      分表顯非有關專科畢業生之薪資統計資料。原告係中華技術學院附設專科部二
      年制機械工程科航空技術組之畢業生，有畢業證書可證，其無工作經驗，參酌
      社會經濟不景氣，眾多企業普遍裁員之現況，本院認原告之勞動能力以基本工
      資每月一萬五千八百四十元為宜。原告畢業時年齡二十一歲起算至勞工退休年
      齡六十歲止（勞動基準法五十四條第一項第一款參照），再行扣除原告若身心
      無礙當服常備兵役二年，其勞動年齡為三十七年，則減少勞動能力之損失，依
      年別單利百分之五複式霍夫曼係數表，三十七年之係數為二十點000000
      00，減少之勞動能力共九十一萬三千四百七十四元（15840×12×23.3÷
      100×20.00000000＝913474，元以下四捨五入），原告之請求，在該範圍內為
      有理由，逾此範圍，為無理由。
（五）非財產損害部分：原告因本次車禍受傷，已如前述，本院斟酌原告為剛畢業之
      學生，目前無工作，名下無財產；被告甲○○為職業司機；被告基隆客運公司
      為被告甲○○之僱用人，公司資力雄厚。原告因本次車禍住院治療二次；其所
      受之傷害為一側下肢機能幾近全廢，屬中度殘障。原告甫出校門，其所受之傷
      害對其日後就學、工作、婚姻，均將造成不便與障礙等，兩造之身份、地位、
      財力、經濟、原告所受之痛苦，認非財產上之損害以四十萬元為當。逾此部份
      ，為無理由。
（六）以上損害合計共一百三十九萬三千四百三十八元，被告應連帶負擔百分之四十
      ，計五十五萬七千三百七十五元（元以下四捨五入）。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
九、本件被告敗訴部分未逾一百萬元，不得上訴，屬確定之終局判決，原告聲明願供
    擔保請求宣告假執行，核無必要，應予駁回。
十、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告應連帶給付原告五十五萬
    七千三百七十五元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即被告甲○○自八十
    九年八月三十日起，被告基隆客運公司自八十九年八月三十一日起，均至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，
    為無理由，應予駁回。
十一、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
      五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
被告不得上訴。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
                                        書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
