【裁判字號】    90,重附民,40
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第四號
    原      告  伍方股份有限公司
    兼  法  定  甲○○
    代  理  人
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第四六四○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中華    民    國     九十     年       八       月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
