【裁判字號】    90,家抗,199
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一九九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人聲明繼承事件，抗告人對於中華民國九十年六月十九日台灣新竹地方法院九
十年聲繼字第二五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略以，其為大陸地區居民，為被繼承人甲○○之配
    偶，甲○○於八十七年六月一日死亡，其依台灣地區與大陸地區人民關係條例之
    規定，聲明繼承甲○○之遺產。原法院以抗告人於九十年六月十三日聲明繼承，
    已逾法定三年之期間，而駁回抗告人之聲明。抗告意旨則以大陸地區人民，不懂
    台灣地區之法律，且對於兩岸之訊息知道很慢，故聲明繼承期間應放寬等語，指
    摘原裁定不當。
二、查大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承。台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件被繼承人甲○○係於八十七年六月
    一日死亡，有戶籍謄本附卷可參，抗告人至九十年六月十三日始向原法院聲明繼
    承，亦有抗告人所提出經原法院加蓋收狀時間之聲請書可據，原法院據此以抗告
    人聲明繼承逾法定期間，駁回抗告人之聲明繼承，並無不合，抗告人以其不懂台
    灣地區之法律，且其對於兩岸之訊息知悉較慢為由，指摘原裁定不當，尚非可採
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
                                           書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
