【裁判字號】    90,毒抗,553
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年六月二十二
日裁定（九十年度毒聲字第九七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○採尿當時並無員警陪同在場，故並無証
    據足以證明該送驗之尿液係自抗告人體內所排出。再者，員警嗣後所送驗之尿液
    與抗告人所交付者是否同一？有無可能因須送驗之檢體過多而有混淆之情？實有
    疑義。準此，自不得僅以該送驗之不明尿液呈陽性反應，即遽認抗告人有施用
    MDMA（俗稱快樂丸）之情，懇請詳查云云。
二、經查被告被告甲○○於民國九十年二月一日回溯前九十六小時內某日，在不詳處
    所，以不詳方法，施用第二級毒品MDMA，嗣於同日經警採集其尿液以氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果呈MDMA陽性反應，此有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，並經原審送法務部調查局再以氣相層析質譜儀分析法複驗
    結果仍檢出MDMA命陽性反應，此亦有九十年六月十三日（九○）陸（一）字第九
    ○○三五三一三號檢驗通知書一份附卷可稽。查氣相層析質譜儀乃目前就藥物篩
    檢結果必須進一步確認時所常採用之精密確認方式，因此在良好操作條件之下，
    以氣相層析質譜儀做藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應
    ，是上開檢驗報告應可採認，被告所辯其未施用毒品乙節，不足採信。次查警方
    所採集被告之尿液係被告親自排入尿瓶後封瓶簽名，已據被告於警訊中供明，有
    警訊筆錄可證。抗告意旨以採尿當時並無員警陪同在場，並無証據足以證明該送
    驗之尿液係自被告體內所排出，可能因須送驗之檢體過多而有混淆之情云云，自
    非可採。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戎處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當，抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十七    日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
