【裁判字號】    89,上易,4583
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五八三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第五○二號，中華
民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第七六二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○兄弟於民國八十七年一月五日，邀集告訴人
    甲○○（起訴書誤載為林萬輝）出資合夥經營販賣洋酒業務之景陽春企業有限公
    司（設於新竹縣湖口鄉○○街四號，下稱景陽春公司），雙方並約定，由被告二
    人負責貨品保管、販售之業務，迄八十七年六月間，雙方因經營不善而拆夥為止
    。詎被告二人於上述合夥期間，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，擅自拿取公司倉庫內存貨，而不經公司會計劉筱玲記帳，以致公司存貨無故大
    量減少，又將入貨成本價以少報多，藉以侵占公司款項，復逕向往來商家收取貨
    款，而不繳回公司入帳，總計被告二人侵占之款項高達新台幣（下同）二百萬元
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內。惟認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五
    十二年臺上字第一三００號亦著有判例。
三、公訴人認被告丁○○、丙○○涉有本件侵占罪嫌，無非係以前揭事實業據告訴人
    甲○○指訴不移，核與證人劉筱玲、乙○○、吳美華（嗣改名為吳詠華）證述情
    節相符，並有合股契約書、庫存差異表、送貨單等為其主要論據。訊據被告丁○
    ○、丙○○固不否認分別係景陽春公司之總經理、董事長，被告丁○○負責對外
    接洽買貨事宜，丙○○負責對外銷售，收取貨款事宜，告訴人於八十七年一月五
    日出資合夥經營景陽春公司，迄八十七年六月間，雙方因經營不善而拆夥，以及
    將進酒成本價，加上資金利息、貨物運送耗損列為貨品成本價之事實，另被告丙
    ○○亦不否認向客戶上朋餐廳拿取六瓶酒、向客戶上園餐廳收取二千四百元之貨
    款，惟均堅詞否認有何公訴人所指侵占犯行，均辯稱並無未經會計記帳而擅自拿
    取公司之存貨、以及向客戶收款未交回公司入帳之情形，酒類係因以現金支付向
    晟達貿易有限公司（下稱晟達公司）買酒之貨款，所以價格較以前便宜，但因現
    金係向告訴人借貸一百七十萬元，所以必須另加計每個月六分、為期五個月之借
    款利息後再報回公司等語，告訴人自行搬回酒類回竹北，雙方拆夥均未經會算，
    其所提出之資料與事實不符，被告丙○○另辯稱向上朋餐廳所拿之六瓶酒已送至
    景陽春公司另一客戶「空軍一號ＰＵＢ」，而出售予上園餐廳二千四百元之酒係
  伊自己所有，貨款不須交給告訴人等語。經查：
（一）侵占公司存貨部分：
      告訴人固提出庫存差異表在卷可參（見偵查卷第五頁），惟經原審訊問證人即
      景陽春公司之會計劉筱玲，其表示不知為何庫存的盤點量與帳面記載不符，因
      為之前倉庫有很多處，在被告等與告訴人拆夥前，盤點即有與帳面記載不符之
      情形，只是拆夥後才完整的就誤差做一統計，因景陽春公司多與客戶採寄賣方
      式，係等到業務員拿銷貨單及貨款回公司後才作帳，而告訴人退出合夥經營時
      之結算，係先盤點庫存的酒，核算業務員領出及帶回的酒量，再統計寄賣在客
      戶處的酒量、應收、已收帳款，因告訴人與被告等結算清楚前其已辭職，故後
      續之情形，其亦不清楚，此有證人劉筱玲之訊問筆錄在卷為憑（見原審卷第一
      二五至一二六頁）。且證人劉筱玲於偵查中亦證述公司的業務員及告訴人、被
      告等都會從倉庫拿酒出去等語（見偵查卷第二十七頁），況告訴人亦自承初與
      被告合夥時，只有大略估算被告等有大約四百萬元之酒，沒有詳細清點等語（
      見原審卷第二六六頁），是告訴人與被告等合夥之初，並未詳細清點庫存之酒
      類，而景陽春公司之倉庫又不只一處，除被告二人外，業務員及告訴人亦會從
      倉庫拿酒出去，另在被告等與告訴人合夥期間，即有短少之情形，是倉庫存貨
      之短少，尚難遽認係被告等侵占所致。
（二）將入貨成本價以少報多部分
      依告訴人所提出附於偵查卷第五十一頁之庫存金額表，維納斯禮盒七百七十七
      盒，總價八十九萬三千五百五十元，折算一盒之單價為一千一百五十元，維納
      斯單瓶八十瓶，總價六萬元，折算一瓶七百五十元，經與證人即晟達公司之負
      責人乙○○所出具附於偵查卷第五十二頁之聲明核對，晟達公司於八十七年初
      係以八百六十九點二元之價格出售維納斯水晶杯禮盒、五百六十七點二元之價
      格出售維納斯單瓶酒予被告等之景陽春公司（即聲明中所載之茂益公司），被
      告等有溢報價格之行為固屬無訛，惟被告等於八十六年十二月間未與告訴人合
      夥經營前，即以每盒一千一百五十元之單價向晟達公司購買維納斯禮盒之酒品
      ，有估價單三紙在卷可稽（見本案卷第二四二頁），是被告等辯稱證人乙○○
      所出具八十七年初之價格係因以現金支付故較以往為低即屬真實，且被告等為
      支付向晟達公司購酒之貨款及公賣利益等，曾要求證人乙○○簽發支票出借以
    供向告訴人調現之用等情，亦經證人乙○○於偵查中證述無訛（見偵查卷第七
      十一頁反面），雖告訴人陳稱該二百萬元並非出借予景陽春公司支付向晟達公
      司購酒之貨款，而係晟達公司本身所欲調借，且一萬元只收三百元利息，合計
      收六萬元利息，該六萬元利息有計入景陽春公司之帳內等語（見偵查卷第七十
      二頁），惟該二百萬元若為晟達公司所借，則利息由被告等之景陽春公司支付
      並計入景陽春公司之帳內，顯與常情不符，而酒品加計每個月六分，為期五個
      月之利息（維納斯禮盒八百六十九點二元乘以一點三等於一千一百二十九點九
      六元、維納斯單瓶五百六十七點二元乘以一點三等於七百三十七點三六元），
      即與被告等報回公司之價格相去無幾。是被告等辯稱係因向告訴人調借現金支
      付向晟達公司購酒之貨款，故將借款利息計入成本而陳報予公司作為進價，尚
      屬可採，公訴人以貨品進價計算基準不一，即認被告等有溢報價格侵占款項犯
      行，尚非有據。
（三）逕向往來商家收取貨款未繳回公司入帳部分
  １、被告丙○○至上朋餐廳取走六瓶價值三千元之高梁酒，固據證人即上朋餐廳現
      場負責人吳詠華於偵查中證述在卷（見偵查卷第二十五頁），惟該批酒係證人
      吳詠華向其他公司買進，被告來該店借酒，嗣因被告丙○○未支付酒款亦未返
      還同種類、數額之酒，故證人吳詠華遂從應付給景陽春公司之價款中抵銷等語
      ，業經證人吳詠華到原審結證在卷（見原審卷第一二六頁反面至一二七頁），
      足見上開被告丙○○所取走之酒，並非景陽春公司所有之酒，實係吳詠華認被
      告未還酒亦未清償酒款，始自應給付景陽春公司貨款債務抵銷，致使景陽春公
      司未收到此筆之貨款，純屬上朋餐廳是否有權主張抵銷之民事債務糾葛問題，
      核與刑法侵占罪之構成要件不符。
  ２、被告丙○○收取上園餐廳二千四百元之貨款未交予告訴人部分
      查告訴人固提出被告丙○○於八十七年九月六日簽收上園餐廳二千四百元貨款
      之送貨單一紙（見偵查卷第九頁），且主張該批出售予上園餐廳之酒品，係與
      被告等拆夥後，經結算歸伊所有者，惟查該酒係於八十七年八月十一日送貨，
      同年九月六日由被告丙○○收款，此據該送貨單所載甚明，依告訴人告訴狀自
      陳雙方於八十七年五月十五日（公訴人指稱八十七年六月間）拆夥，顯見該酒
      係於兩造拆夥後由被告自行銷售，非告訴人所有，況告訴人自承沒有證據證明
      該批酒是伊所有（見本案卷第二六九頁），是告訴人主張被告丙○○收取上園
      餐廳二千四百元之貨款未交予告訴人有侵占貨款云云，殊難採信。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚無法證明被告等確有侵占之事實，此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告等確有侵占犯行，原審基於相同理由，以不能證明
    被告犯罪，對於被告為無罪判決之諭知，經核並無不合，檢察官據告訴人甲○○
    聲請，提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
