【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                  九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因受叛亂案件違法羈押事，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前，受羈押壹佰參拾貳日，准予賠償新臺幣參拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起（八十九年二月二日修
    正，同年月四日生效），因五年間不行使而消滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○係於民國（下同）三十八年十二月二十八日，在越南國
    內孟陽市，因涉嫌違反戡亂時期檢肅匪諜條例案件，遭「留越國軍第一兵團司令
    部（後改為留越國軍管訓總處司令部，司令為黃杰將軍）」羈押至三十九年五月
    八日，始經查無實據後獲得釋放乙情，業據證人于長江證述綦詳，其證稱：「我
    當時是擔任第一兵團警衛連上兵，擔任勤務工作」、「（問：民國三十八年十二
    月十八日有無羈押甲○○之人？）答：有，我記得有這件事，他是因為匪諜案件
    被羈押的」、「當時除了甲○○以外還有另外三人他被羈押，我記得是白曉非、
    白治、田靜波三人。」、「他們在越南孟陽被關了七十多天，後來在三十九年三
    月份我們移防到富國島後，又被羈押了六十多天，他們一直被羈押到三十九年五
    月八日才被放出來。」（參照本院卷第二十八頁），又證人白曉非亦證稱：「我
    在當年十二月二十八日被羈押，我們本來是要考大學聯考，結果因為大陸事變，
    我們就隨軍隊移防到廣州，後來我們到越南的當天就被羈押，有我甲○○、白治
    、田靜波，同一天被羈押。」、「姜楓是我羈押時管我們的隊長，于長江是當時
    看管我們的士兵。」等語，核與另一證人即當時負責執行羈押甲○○之留越國軍
    第一兵團第一管訓處政工隊隊長姜楓，於臺灣桃園地方法院審理八十九年度賠字
    第九號案件時證述情節相符，且該院函請國防部查詢結果，於三十八年間亦確有
    「第一兵團」之單位，且其司令為黃杰中將，而姜楓自三十九年三月一日起至四
    十一年二月五日止，確曾任職「留越國軍管訓總處第一管訓處政工隊上尉隊長」
    乙職。綜上所述，足堪認定甲○○於不付軍法審判前，自三十八年十二月二十八
    日起至三十九年五月八日獲得釋放止，確曾因涉嫌違反檢肅匪諜條例案件，共計
    受羈押一百三十二日乙情，應堪採信，故本院認聲請人之聲請為有理由，再審酌
    聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，本院認以三千元折算一日，計算
    賠償為適當，共准予賠償三十九萬六千元。至聲請人請求賠償每日超過三千元部
    分，則難准許，應予駁回，附此敘明。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（須附繕本）
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
