【裁判字號】    90,自,23
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第二三號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略如卷附自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地及犯罪地均在高雄縣鳳山市○
    ○路一八四號，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官   陳兆翔
                                                法  官   廖建彥
                                                法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
  書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
