【裁判字號】    90,易,1489
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八六號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月四日二十二時三十分許，在桃園縣
    大園鄉○○村○○路○段吉魯巴啤酒屋內，因尋找其弟未果，而與甲○○○發生
    衝突，乙○○與甲○○○均基於傷害對方之犯意，互相推擠扭打，甲○○○因之
    受有臉部挫傷、前胸皮膚壞死等傷害，乙○○亦受有頭部外傷、顏面、胸部、左
    手多處鈍傷及擦傷等傷害。因認被告等涉犯刑法有第二百七十七條第一項之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○、甲○○○於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院訊問筆錄在卷可稽，爰依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文 巧 雲
中        華        民      國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
