【裁判字號】    90,易,956
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六七九號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、己○○、戊○○、黃士朋及丙○○等人於
    民國九十年一月二十五日上午六時許，在桃園市○○路、中華路口「錢櫃ＫＴＶ
    」門口，戊○○先因細故與林健銘發生爭執，乙○○、甲○○、己○○、黃士朋
    及丙○○等人見狀即與戊○○基於共同傷害人身體犯意之聯絡，動手毆打林健銘
    ，致林健銘受有左耳撕裂傷三公分及五公分、右眼瞼撕裂傷二公分、雙眼結膜下
    出血、右肩及右腰挫傷及頭皮撕裂傷二公分等之傷害。因認被告等涉犯刑法有第
    二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人林健
    銘於起訴後具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
