【裁判字號】    90,撤緩,62
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因竊盜案件（本院八十八年度壢簡字第八一０號），經聲請人聲請撤銷其緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月二十三日以
    八十八年度壢簡字第八一０號案件），處有期徒刑六月，緩刑二年，於八十八年
    十月二十二日確定。詎受刑人於上開緩刑期內即民國八十九年七月十七日更犯施
    用毒品罪，經本院於民國九十年六月一日以九十年度壢簡字第四二號判處有期徒
    刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     七     月    十七    日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
