【裁判字號】    90,聲,2149
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第三０六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點零伍公克，包裝重零點壹貳公克）、第二級毒品安非他
命（毛重貳點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件經桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業經本署不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，惟查獲海洛
    因（淨重０點０五公克，包裝重０點一二公克），安非他命二．一公克，爰依前
    開法條規定聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
  第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
