【裁判字號】    90,聲,2012
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第四三八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警於民國八十九
    年十一月二十六日十六時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路三四五號三樓，查
    獲甲○○（已另行不起訴處分）非法吸用海洛因，並扣得甲○○持有海洛因重約
    ０．五公克（淨重０．二二公克，包裝重０．二０公克），經查扣案之海洛因係
    違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      七     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
