【裁判字號】    90,易,465
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六號），本院判決如
左‥
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有之物，處有期徒刑
拾月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○前因詐欺案件，經本院於民國八十六年十月八日判處有期徒刑三月，緩刑
    二年，而於同年十一月三日確定，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告
    失其效力，然其未能惕勵自省，受雇於位在桃園縣中壢市○○路二七九之一號之
    甲○○○○份有限公司（下稱山賀公司），擔任業務員，負責銷售飲料並代山賀
    公司收取客戶交付之貨款，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國
    八十九年九月下旬起至同年十月中旬止，連續多次在桃園縣中壢後站等地，將其
    業務上向「印尼口味」、「尚味羊肉爐」、「紅葉自助卡拉OK」、「東安釣蝦」
    、「老地方客家菜」、「山仔頂薑母鴨」、「平鎮市代會」、「好彩頭飲食店」
    等客戶收取之款項現金各新台幣（下同）一萬六千六百六十元、六千六百九十元
    、四千九百三十元、三十萬五百五十元、四千六百七十元、一萬一千七百七十元
    、七百千零二十元、一萬三千六元元侵占入己，總計九萬五千八百九十元。
二、案經山賀公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核予告訴人山賀公司指訴情節相符，並有被
    告出具之離職切結書、支票等件在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。前後多次犯行，時間
    緊接、手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論
    以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告侵占財物尚非至鉅，且犯後已將所得款
    項返還，有和解書影本附卷可稽，尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（其前雖因詐欺案件，經本院於八十六
    年十月八日判處有期徒刑三月，緩刑二年，而於同年十一月三日確定，然緩刑期
    滿，緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力），有
    台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可稽，經此科刑教訓，當已知所警惕，無
    再犯之虞，且被告現正值壯年，遽令其與社會隔離，執行短期自由刑，恐不利於
    其再度社會化，本院認所科之刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    七    月    十七        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
