【裁判字號】    90,聲,1732
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七三二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  鄧守敦
右列被告因妨害風化案件，沒入保證金（九十年執聲沒字第一三二號），本院於民國
九十年六月七日所為之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄：具保人乙○○、主文欄：乙○○、理由欄：
具保人乙○○；應更正為：第一頁當事人欄：具保人鄧守敦、主文欄：鄧守敦、理由
欄：具保人鄧守敦。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄：具保人乙○○、主文欄：乙○○、
    理由欄：具保人乙○○；因將具保人「鄧守敦」，誤載為「乙○○」，茲更正為
    ：第一頁當事人欄：具保人鄧守敦、主文欄：鄧守敦、理由欄：具保人鄧守敦。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    七    月      十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十    年    七    月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
