【裁判字號】    90,易,509
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三四
四號），經本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對業務上所持有之物，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年間受僱甲○股份有限公司（負責人張道炷，下稱
    甲○公司）擔任業務員，負責發送貨物及收取貨款等工作，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年三月二十九日起至同年五月六
    日止，在台北縣板橋市○○路○段一四九巷七弄十四號、台北縣板橋市○○路三
    四號及台北縣板橋市○○○路一一九巷一號等地，先後將其自甲○公司客戶處所
    收取其業務上持有款項計新台幣（下同）二十萬四千零二十元全數挪用殆盡，而
    將上開款項侵占入己。
二、案經甲○公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    公司代理人鄭明豐、謝銘輝二人於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，復有告
    訴人甲○公司所提出送貨單影本乙份，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確
    ，應予依法論科。
二、查被告於右揭時地擔任告訴人甲○公司業務員，負有向客戶取收貨款之職權，為
    從事業務之人，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。按
    「被告所犯之罪不合第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件者，應適用通
    常程序審判之」，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款、第四百五
    十二條均有明文。茲被告所犯上開業務侵占之罪，其法定本刑乃最輕六月以上之
    罪，依法並不得以宣告拘役、罰金之刑或得諭知易科罰金、易服勞役，且被告犯
    罪後，不僅經本院依法通緝到案，亦迄未與告訴人甲○公司達成民事上和解，是
    被告上開所犯，顯亦不宜諭知緩刑，至為灼然，則公訴人就被告上開犯罪，聲請
    本院桃園簡易庭逕以簡易判決處刑為之，揆諸上述，容有未合，應依上開法條之
    規定，改用通常程序審判之，合先敘明。被告先後多次侵占犯行，其時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告明知上開款項均係告訴人甲○公司所有，竟利用其
    擔任告訴人甲○公司業務員之機會，先後多次將其所收得上開款項全數侵占入己
    花用殆盡，已損及告訴人甲○公司之權益及被告犯罪之後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十一條之一第四項
但書第一款、第四百五十二條，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     七     月     十七    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十五    日
附錄法條：刑法第三百三十六條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
