【裁判字號】    90,易,791
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三四號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十月下旬間某日上午，在桃園縣中壢市○○路統一便利超
    商附近某處，拾獲鄒春發所有交由乙○○使用之家樂福量販店出入證一張（卡號
    ：000000000000號，係乙○○於八十九年九月二十二日二十二時許
    ，在桃園縣中壢市○○路一五七號前，連同其自用小客車一併失竊），竟意圖為
    自己不法之所有，將之侵占入己，並隨身攜帶，嗣於八十九年十一月十三日十六
    時許，在桃園縣平鎮市○○路ＯＫ便利超商前，為警臨檢查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業經被告供述明確，核與被害人鄒春發、乙○○於警、偵訊中指述情節
    相符，此外，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛
    認可資料各一紙在卷足資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告品行、犯罪目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      七      月      十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
