【裁判字號】    89,訴,1781
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院於民國九十年三月八日所為之裁定原正本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文欄所載「甲○○自捌拾玖年參月拾肆日起延長羈押貳月
」應更正為「甲○○自玖拾年參月拾肆日起延長羈押貳月」。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
