【裁判字號】    90,交易,208
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十九日下午約五時起至九時二十五分止，與友人一同在
    桃園縣龜山鄉○○○路小吃攤吃飯飲酒，其獨自飲用玉泉清酒二瓶後，辨識力、
    注意力、反應力均不如常，已不能安全駕駛動力交通工具，猶於飲酒後當晚約九
    、十時許，駕駛車號ＤＯ—０二０七號自用小客車，至桃園縣龜山鄉林口長庚紀
    念醫院（下簡稱長庚醫院）欲尋友人未果而打算駕車離去時，因酒醉意識不清，
    無法分辨油門或煞車，致誤採油門而所駕上開車輛往前衝進長庚醫院急診室內，
    造成長庚醫院清潔工甲○○受有左腳膝蓋瘀青之傷害（過失傷害部分未據告訴）
    。嗣經警方到場處理時，乃於同日下午十時二十三分許對乙○○施以酒精呼氣濃
    度測試，結果測定值高達０‧八七ＭＧ／Ｌ，並發現乙○○意識模糊、注意力無
    法集中且滿臉通紅、眼睛略紅等現象，而發現上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴情
    節相符（偵查卷第八頁背面），並有酒精濃度測試報告、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、桃園縣警察局舉發違反交通管理事件舉發單各乙份及現
    場照片十四幀附卷可稽（分別附於偵查卷第十六頁、第十七頁、第十九頁至第二
    十五頁參照）。被告於案發後之該日下午十時二十三分許，經警檢測飲酒後吐氣
    所含酒精成份高達每公升０．八七毫克，其亦自承已不記得當時係採油門還是採
    煞車，足認被告當時已意識不清無法安全駕駛，竟仍駕駛上開汽車欲離開長庚醫
    院，本件被告服用酒類後，不能安全駕駛汽車仍駕駛，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌「喝酒不開車
    、開車不喝酒」之觀念，屢經政府三令五申並透過大眾媒體廣為宣導，被告猶不
    顧酒後開車所可能對他人性命及財產所造成重大之威脅、危害，於酒後駕車肇事
    ，但事後坦承犯行態度良好，且已與被害人達成和解，對其酒後駕車肇事深感後
    悔等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  林 春 鈴
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
