【裁判字號】    90,易,1213
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二０二號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年十一月五日，在桃園縣中壢市○○○路統領保齡球館前，
    明知不詳年籍姓名綽號「阿華」男子所持用ＶＭＵ—五三七號輕型機車係來歷不
    明之贓物（該車為甲○○所有，於八十九年十一月五日上午十一時許，在桃園縣
    中壢市○○路十七號前遭不詳人士竊取），猶向其借車，並予以收受騎用。嗣於
    八十九年十一月六日下午一時十五分許，乙○○騎乘上開機車搭載不知情之弟黃
    炳貴（另為不起訴處分），行經桃園縣中壢市○○○路六九五號前，經警攔查逃
    逸，始悉上情。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○就右揭犯罪事實，自警訊至本院審理時均供認不諱，而上開機車
    係被害人甲○○所有，於八十九年十一月五日上午十一時許，在桃園縣中壢市○
    ○路十七號前遭竊，亦據被害人甲○○於警訊中指述明確（偵查卷第十一頁參照
    ），並有甲○○出具之贓物領據一紙附於偵查卷第十二頁可憑，是被告所收受之
    機車確係贓物。被告自白顯與事實相符，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告行為
    後，關於易科罰金之折算標準，刑法第四十一條業於九十年一月十日經修正公布
    ，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月
    時，亦得適用之，是被告行為後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。爰審酌被告
    品行、因貪圖一時方便致犯本罪，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  林 春 鈴
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
