【裁判字號】    90,易,395
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九二號）及併案審理
（九十年度偵字第一八八五號、九八三八號），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑貳年，鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、戊○○於民國八十八年間曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
    六月確定，於八十九年八月二十五日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，於九十年一月五日下午二時許，在桃園縣中壢市上三座
    屋三八號旁，見車牌號碼ＬＳ─一八四八號自小貨車一部（「山賀有限公司所有
    、丙○○使用，於八十九年十二月二十五日凌晨四時許，在桃園縣中壢市○○路
    二七九之一號前失竊）停放該處，車上並有如附表所示之貨物，即徒手以所有之
    汽車鑰匙啟動電門而竊取之，得手後留供己用，嗣於九十年一月七日晚上十時五
    十分許，戊○○駕駛前開自小貨車行經國道一號公路南向六六公里處，為警查獲
    ，並扣得上開鑰匙一支。戊○○猶不知警惕，於一月八日下午自臺灣桃園地方法
    院檢察署應訊完畢後，即於同日下午三時許，在桃園市○○○街八號路旁，見甲
    ○○所有之車牌號碼ＣＪ－三三０五號自用小貨車停於路旁，鑰匙未拔下之際，
    見有機可趁，即逕自上車啟動電門竊取該車，得手後留供己用，嗣於九十年一月
    十六日下午三時二十分，戊○○駕駛該車自小貨車返回其上址住處時，為警查獲
    ；詎戊○○因仍無代步工具，復基於同一概括犯意，於九十年五月六日下午六時
    許，在桃園縣中壢市○○路旁，見乙○○所有之車牌號碼八Ｎ－三三０五號自用
    小貨車停於路旁，鑰匙未拔下之際，亦以同一手法竊取之，戊○○竊取該車後，
    於九十年六月八日下午八時四十分，於其上址附近之中壢市上三座屋三十七號路
    旁修補該車輪胎時，經巡邏員警發現而及時逃逸；而戊○○於上開八Ｎ－三三０
    五號自用小貨車為警尋回後，為求代步工具，於九十年六月十一日下午一時許，
    又在中壢市○○○路○段一七九號路旁，見丁○○所有八Ｎ－三一七三號自用小
    貨車停於路旁，鑰匙未拔下之際，亦再以同一手法竊取之，而於同年月十三日晚
    上十時許，在中壢市上三座屋三十六之三一０號二樓為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及併案審理。
       理      由
一、訊據被告戊○○對於右揭竊取四部自用小貨車之犯行均坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、甲○○、乙○○、丁○○所指訴之被害情節相符，並有贓物領據四紙附卷
    可稽及鑰匙一支扣案可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其所為四次竊盜犯行，時間相
    近，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續犯規定以一
    罪論，並依法加重其刑。又被告於八十八年間曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑一年六月確定，於八十九年八月二十五日執行完畢之事實，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑
    ，並遞加之。又被告竊取車牌號碼ＣＪ－三三０五號、八Ｎ－三三０五號、八Ｎ
    －三一七三號自用小貨車部分之犯行（即併案審理部分），雖未據檢察官起訴，
    惟因本院認此部分與起訴論罪部分有連續犯之裁判上一罪，為起訴效力所及，本
    院自得審理。爰審酌被告品行、一犯再犯不知悔改、犯罪目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之汽車鑰匙一支，為被告所有且供犯前罪所用之物，業據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中        華        民      國      九十    年    七      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中         華     民      國       九十   年     七     月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條 (普通竊盜罪) 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
