【裁判字號】    90,訴,546
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  辛○○
    訴訟代理人  吳銀昌
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣四百四十五萬元，及自民國八十七年二月十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十一計算之利息，並自民國八十七年三月十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告丙○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、己○○等人為
      連帶保證人，於民國八十五年九月十日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款
      新台幣（下同）四百四十五萬元，借款期間自八十五年九月十日起至八十七年
      九月十日止，借款期間按月於每月十日繳納利息，利率按原告銀行基本放款利
      率加碼後機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，
      借款視為到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳納利息款至八十七年二月十日止，其後即未再依約繳
      納利息，借款四百四十五萬元即視為到期，並自八十七年二月十一日起利息及
      同年三月十一日起之違約金，被告丙○○等人為連帶保證人，自應負連帶清償
      之責任，現利率已調整為百分之十一，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告丁○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據渠等前到庭所為之聲明
    及陳述略述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實無意見，惟已替被告甲○○還予部分債務，現亦無錢可
    清償。
丙、被告丙○○、戊○○、壬○○、乙○○、己○○等人未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丙○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、己○○等人均未於最
    後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告丙○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○、己
    ○○為連帶保證人，向原告借款四百四十五萬元，期間自八十五年九月十日起至
    八十七年九月十日止，借款期間每月十日支付利息，利率按原告銀行基本放款利
    率加碼後機動調整之，借款人如有一期未依限繳款時，即喪失期限利益，借款視
    為到期，並自遲延之日起，支付利息、違約金。詎借款人即被告甲○○繳納利息
    至八十七年二月十日止，借款四百四十五萬元即視為到期，並自八十七年二月十
    一日起利息及同年三月十一日起之違約金，被告丙○○等人為連帶保證人，自應
    負連帶清償之責任等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、
    放款客戶往來明細表等為證，被告甲○○、丙○○、戊○○、壬○○、乙○○、
    己○○等人均未到場或提出書狀答辯以供斟酌，而被告丁○○對於上開借款及即
    未繳納本息等事亦不爭執，應認原告之主張為可採。
三、雖被告丁○○辯稱：已替被告甲○○還予部分債務，現亦無錢可清償云云。但按
    「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民法
    第二百七十三條規定甚明。是被告所為之抗辯，尚非可採。從而原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款四百四十五萬元，並自八十七年
    二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息、及同年三月十一
    日起之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
