【裁判字號】    90,交易,271
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四四
一七號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國六月二十一日十八時二十分許，駕駛車牌號碼
    Ｖ八─一五九０號自用小客車，由蘆竹往大園方向行駛，行經桃園縣蘆竹鄉○○
    路○段三十六號前，擬超車而逆向行駛，原應注意汽車在雙向二車道行使時，在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，冒然超車駛入來車之車道內，致撞擊對向車道直行之李河亭所
    駕駛車號ＫＡ─一六六０號自小客車及邱志成所騎乘車號ＢＹＯ─０三六號輕機
    車，致李河亭受有左上臂挫傷及左前臂擦傷之傷害、邱志成受有腹部頓挫傷之傷
    害（邱志成傷害部分已撤回告訴）。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人李河亭於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
