【裁判字號】    90,交易,121
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四０八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十日十八時四十分許，駕駛車號
    Ｘ九—七四七一號自用小客車，沿中壢市文化新村一０二號旁巷道駛出，往龍昌
    路方向行駛，途經龍昌路一九九巷與中山東路三段之交岔路口時，疏於注意，於
    穿越上開岔路口時，與騎乘車號ＵＺＦ—三二五號輕機車碰撞，致乙○○倒地，
    並受右脛骨、腓骨粉碎性骨折，臉部多處及腿部擦傷之傷害。因認被告所為，涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院九十年六月二十七日調查時，當庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照）。依
    照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫 惠 琳
                                              法  官  林 春 鈴
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中    華      民      國    九十      年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
