【裁判字號】    90,易,1517
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
五七六號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十三日十九時三十分許，因其妹
    婿張義水至其大溪鎮仁武里二十六鄰慈光新村三十九之一號住處發生口角，詎甲
    ○○竟基於普通傷害之犯意，以拳頭毆打張某一拳，再徒手毆打其腰際，並以腳
    踹其臀部一腳，致其受有頭部外傷、胸部及腹部挫傷之傷害。因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤
    回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
