【裁判字號】    90,聲,2191
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，先後處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中        華      民        國      九十    年    七    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年    七   月    十八     日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
