【裁判字號】    90,訴,806
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬仟佰元，及自民國八十八年十二月十五日起至清
償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，與自民國八十九年一月十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告丁○○（更名前為魏錦原），於民國（下同）八十八年五月六日，向原告
      借款新台幣（下同）八十八萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加四點
      五碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，
      基本放款利率為百分之七點四九，經分別加四點五碼，每碼以百分之零點二五
      計算後，原告得請求之利率分別為百分之八點六一五】，約定自八十八年五月
      十四日起至一百零六年止，以每一個月為一期，共分二百十六期，按期平均攤
      還本金，利息按借款餘額計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開
      利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
      上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟查上開借款，僅攤還至八十八年
      十二月十四日止，尚結欠本金八十五萬三千三百元，及自八十八年十二月十五
      日起計算之利息、八十九年一月十五日起計算之違約金。迭經催討無效，依授
      信約定書第五條第一項約定，本案借款視同全部到期，爰依借貸契約，提起本
      件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、土地銀行桃園分行放款帳卡二紙、被告之戶籍謄本一份
      、土地銀行桃園分行放款利息收據一紙、土地銀行放款付出傳票一紙、台灣土
      地銀行歷年基本放款利率一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一份、土地銀行桃園分行
    放款帳卡二紙、放款利息收據一紙、放款付出傳票一紙、歷年基本放款利率一紙
    為證。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之
    主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸請求被告應給付
    原告如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
