【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第一一號
    原        告  甲○○  籍設.
                              .
                          居台北市○○街五八三巷二弄三十號
    被        告  乙  ○  籍設.
                          居台北市○○街五八三巷二弄三十號
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○非原告自被告丙○○處受胎而生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○前為夫妻，雖於民國（下同）八十八年十二月三日始辦妥離婚
    登記，然原告與被告丙○○業已於八十七年十月初即已協議分居，於協議分居至
    辦妥離婚登記期間，未與被告見面，且無性關係發生之可能，因此被告乙○（八
    十九年四月二十九日生），顯非原告自被告丙○○處受胎而生，爰依據民法第一
    千零六十三條及民事訴訟法第五百八十九條、第五百八十九條之一之規定，於子
    女出生後之一年期間，提起本件訴訟。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本、被告乙○出生證明書影本為證，並聲請訊問證人王
    秀芳。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序所為陳述略稱：就原告陳述沒有
    意見，原告所言是事實。
參、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○與丙○○之血緣關係。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其與被告丙○○前係夫妻，雖於八十八年十二月三日始辦妥離婚登記
    ，然原告與被告丙○○業已於八十七年十月初即已協議分居，惟八十九年四月二
    十九日，原告與他人受胎產下被告乙○，回溯被告乙○之受胎期間係在原告與被
    告丙○○之婚姻關係存續中之事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、被告乙○之出
    生證明書為憑，且被告對此亦不爭執，並經證人王秀芳於本院審理時證稱明確（
    見本院九十年三月十六日之言詞辯論筆錄），堪信屬實。又原告主張被告乙○之
    受胎期間，雖在其與被告丙○○之婚姻關係中，惟被告乙○並非自被告丙○○受
    胎所生一節，為被告所不否認，另本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被
    告丙○○與乙○間之血緣關係，結果為「可以排除丙○○是乙○的親生父親」，
    此有該院九十年五月十七日（九○）長庚院法字第○二九七號函附親子鑑定報告
    附卷可稽，原告關此部份之主張，堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中，推定其所生子女為婚生子。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查，原告與
    被告丙○○係於八十七年三月六日結婚，嗣於八十八年十二月三日離婚，被告乙
    ○於八十九年四月二十九日，其受胎於兩造婚姻關係存續期間中，依法應推定被
    告乙○為被告丙○○之婚生女；然查，原告受胎懷有被告乙○之際，已與被告丙
    ○○分居，且被告乙○與被告丙○○並無親子血緣關係，已如上述，原告於知悉
    被告乙○出生之日（即八十九年四月二十九日）起一年內提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
