【裁判字號】    90,交易,278
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告馬民娜於民國八十九年十二月二十四日下午十四時許，駕駛
    車號：Ｌ九─一五六九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往八德方
    向（即三民路二段往三段方向）行駛，途經同路與莒光路交岔路口欲右轉莒光路
    時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    在轉彎或變換車道前，應使用方向燈或注意來往行人或轉彎前應減速慢行者。而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂因閃避不及而與由三民路三
    段往二段逆向騎乘腳踏車之羅庭佑發生碰撞，致羅庭佑受有右側脛腓骨骨折之傷
    害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
