【裁判字號】    90,易,639
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳餘柳
    選任辯護人  吳志祥律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳餘柳係維繹企業有限公司（下稱維繹公司）之負責人，為
    從事業務之人，明知該公司平鎮廠所設置之衝壓模具應設置安全裝置，竟疏於注
    意，未設置安全裝置，嗣於民國八十九年四月十五日上午十時許，維繹公司作業
    員張小梅操作該機械時，因該器械未設安全裝置，致機台突然滑下，導致張小梅
    受有右前臂壓傷併開放性骨折及截肢之重傷害，因認被告所為，涉有刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告吳餘柳因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    張小梅於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附於本院卷可稽。依照
    前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫 惠 琳
                                              法  官  林 春 鈴
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國  九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
