【裁判字號】    90,重訴,211
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                莊朝榮
                鄭永裕
    被      告  晉良電子企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金十九萬三千三百二十元，及自民國八十七年七月六日起至清
償日止，按週年利率百分之八、八計算之利息，並自民國八十七年十一月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一０、九七加計百分之十計算、逾期
六個月以上者，按週年利率百分之一０、九七加計百分之二十計算之違約金。美金部
分得依給付時依原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告晉良電子企業股份有限公司（以下稱晉良公司）以被告乙○○、甲○○、
      丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年二月五日與原告簽訂進口物資融資契
      約，於美金二十萬元額度內，貸予晉良公司進口物資融資所需之資金，借款期
      間自八十七年七月六日起至同年十一月三日止，利率按百分之八、八計算，本
      件借款金額為美金十九萬三千三百二十元，借款期限屆至時，被告即應清償，
      被告如逾期未清償，應自遲延之日起支付利息，及逾期在六個月以內者，依到
      期日基本放款利率加計百分之二、五（即百分之一０、九七）之利率加計百分
      之十，逾期六個以上者，加計百分之二十之違約金，並依上開契約於清償時依
      原告掛牌賣出匯率折付新台幣給付之。
（二）詎借款人即被告晉良公司於八十七年七月六日動用款項，經原告開具遠期信用
      狀，其中百分之十係其自備款外，餘為原告經國外銀行為其墊款，並有開發信
      用狀申請書及貸款確認書可參，而本件借款於八十七年十一月三日到，期經原
      告屢次催討，被告均未清償，尚欠美金十九萬三千三百二十元，及自八十七年
      七月六日起之利息及同年十一月七日起之違約金，被告乙○○、甲○○、丙○
      ○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：開發信用狀申請書、貸款確認書、進口物資融資契約書、授信約定書、外
    匯即期匯率表、存放款利率表、公司基本資料查詢表、戶籍謄本等為證。
丙、被告晉良公司等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告晉良公司、乙○○、甲○○、丙○○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張被告晉良公司以被告乙○○、甲○○、丙○○○為連帶保證人，於
    八十七年二月五日與原告簽訂進口物資融資契約，於美金二十萬元額度內貸予其
    進口物資所需資金，嗣被告晉良公司於八十七年七月六日向原告借款美金十九萬
    三千三百二十元，期間至同年十一月三日止，利率按百分之八、八計算，經原告
    開具遠期信用狀，並經國外銀行為其墊款後，本件借款已於八十七年十一月三日
    到期，雖經原告催討，被告晉良公司均未清償，被告乙○○、甲○○、丙○○○
    為連帶保證人，自應負連帶清償之責任等情，並提出開發信用狀申請書、貸款確
    認書、進口物資融資契約書、授信約定書、外匯即期匯率表、存放款利率表、公
    司基本資料查詢表、戶籍謄本等為證。被告則均未到場或提出書狀做何答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款美金十九萬三千三百二十元，並自八十七年七月六日起至清償
    日止，按週年利率百分之八、八計算之利息及自同年十一月四日起按百分之一０
    、九七加計百分之十及二十之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
