【裁判字號】    89,親,133
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間就母再婚後所生之子女確定其父之事件，本院判決如左：
    主      文
確定被告甲○○為原告之女王文瑜之父。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)原告前於民國七十七年三月三十日與被告丙○○結婚，雙方嗣因感情不睦而協
      議離婚，並於八十九年一月二十五日依法辦理離婚登記完畢，後來原告又於八
      十九年九月十六日與被告甲○○結婚，並於同年十月二日辦理結婚登記完畢。
      惟原告與被告甲○○再婚後於八十九年十一月八日生下一女即王文瑜，原告於
      辦理王文瑜之出生戶籍登記時原本欲登記生父為甲○○，然戶政人員略謂依原
      告之受胎期間應推定王文瑜為被告丙○○之婚生子，是不准原告所請迄今。
  (二)惟王文瑜乃原告再婚後所生之女，其生父確實為被告甲○○而非被告丙○○，
      為此依據法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確實為王文瑜之生父等語。
丙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定王文瑜與被告甲○○之血緣關係。
     理      由
壹、程序方面：
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二、請求之基礎事實同一者。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款定有明文。本件原告訴之聲明原係：「確認被告乙○○之女非原告自被告丙
    ○○受胎所生之女」，嗣後更正為：「確定被告甲○○為原告之女王文瑜之父」
    ，並且追加被告甲○○，因原告上開訴之聲明變更及追加被告，均與原本起訴之
    請求之基礎事實同一，依上揭法條規定應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張：其前於七十七年三月三十日與被告丙○○結婚，雙方嗣因感情不
    睦而協議離婚，並於八十九年一月二十五日依法辦理離婚登記完畢，後來原告又
    於八十九年九月十六日與被告甲○○結婚，並於同年十月二日辦理結婚登記完畢
    。惟原告與被告甲○○再婚後於八十九年十一月八日生下一女即王文瑜，原告於
    辦理王文瑜之出生戶籍登記時原本欲登記生父為甲○○，然戶政人員略謂依原告
    之受胎期間應推定王文瑜為被告丙○○之婚生子，是不准原告所請迄今。惟王文
    瑜乃原告再婚後所生之女，其生父確實為被告甲○○而非被告丙○○之事實，已
    據原告提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二份為證，並為被告甲○○所自認，
    且經本院依職權囑託法務部調查局鑑定王文瑜與被告甲○○之血緣關係，經該局
    函覆鑑定結果為：甲○○極可能  (機率為百分之九十九點九九以上)為王文瑜之
    生父等語，此有該局九十年六月五日 (九十)陸 (四)字第九○一三三七○八號鑑
    定通知書一份附卷可稽，是原告之主張，堪信為真實。
二、從而，原告依據民事訴訟法第五百八十九條規定，提起本件就母再婚後所生之子
    女確定其父之訴，並請求判決確定被告甲○○為原告之女王文瑜之父，即為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
