【裁判字號】    90,聲,2218
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度戒偵字第五
八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重捌點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局龜山分局員警於民國八十七年十月二十四日
    十一時許，在桃園市○○○街十五號七樓之二，查獲被告珠礸魁非法施用第二級
    毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命毛重八點九公克，嗣經本院以八十七
    年度毒聲字第二七六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年十一月
    二十四日強制戒治期滿，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字
    第五八三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度戒偵字第六一三號不起訴處分書
    暨法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監在所最新資料報表各一紙在卷可按外
    ；扣案物品係第二級毒品安非他命，亦據被告於警訊中自承在卷，有桃園縣警察
    局龜山分局八十七年十月二十四日警訊筆錄附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲
    請宣告沒收，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官  范  清  銘
                                         法官  黃  雅  芬
                                         法官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
