【裁判字號】    90,易,1224
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六一八八
八六七號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十五日凌晨三時二十五分許，
    在桃園縣龍潭鄉○○路一六八號前，因駕車與葉雲鈞發生糾紛，竟持酒瓶砸向葉
    雲鈞所駕駛車牌Ｆ三─三二四三號之自小客車，使該車之玻璃發生損壞，足以生
    損害於葉雲鈞。因認被告涉有毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人葉雲鈞於本院
    審理中以言詞撤回告訴，此有本院九十年二月二十三日訊問筆錄在卷可稽，爰依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
