【裁判字號】    90,易,820
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○原係夫妻，有家庭暴力防治法第第三條第一款所定之家庭成員關
    係，二人離婚後，因甲○○仍極欲與丙○○復合，竟不思溫和方式，於民國九十
    年二月四日晚上八時許，酒後至丙○○位於桃園縣龍潭鄉○○○街九時二巷三十
    號住處，雙方因細故起爭執後，甲○○即以「潑汽油燒你家」、「上班時給你死
    」等語當面恐嚇丙○○，致丙○○聞後心生會被加害生命、身體、財產之恐懼，
    致生危害於安全而報警查獲。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○
    ○於警訊、偵查時指訴情節相符（偵查卷第三、四頁、第十七頁參照），並有證
    人即當場聽聞者乙○○於檢察官偵訊時指證綦詳（偵查卷第十七頁背面參照），
    被告自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告係因
    深愛被害人，亟欲與被害人破鏡重圓，惟因事與願違，而於酒後失言，且事後亦
    已取得被害人諒解，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
