【裁判字號】    90,訴,768
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  黃彥壹
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣二百八十二萬六千八百三十六元，及自民國九十年三月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之七．八二五計算之利息，並自民國九十年四月
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年四月十三日與原告簽訂借據，以被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十八年四月十三
      日起至一百零五年四月十三日止，分二百零四期依年金法按期於每月十三日平
      均攤還，利息依原告牌告放款利率加碼機動調整計算，借款人如有一期未依限
      履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利
      息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至九十年三月十三日後，即未再依約繳納本息，借
      款視為全部到期；尚欠本金二百八十二萬六千八百三十六元，及自同年月十四
      日起算之利息及同年四月十四起算之違約金，而目前之利率調整為百分之七．
      八二五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出被告之戶籍謄本、放款借據、放款客戶往來明細表、利率調整公文、
    轉帳支出傳票、取款憑條等為證。
乙、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，期
    間自八十八年四月十三日至一百零五年四月十三日止，分二百零四期，依年金法
    按期每月平均攤還，利率依機動利率調之，借款人如有一期未按期履行時，即喪
    失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而
    借款人即被告甲○○繳款至八十八年三月十三日後即未再依約繳納本息，尚欠本
    金二百八十二萬六千八百三十六元及自同年月十四日起算之利息、違約金，而目
    前之利率已調整為百分之七．八二五等事實，業據其提出與所述相符之放款借據
    、轉帳支出傳票、放款客戶往來明細表、被告戶籍謄本等為證，被告則未到場爭
    執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百八十二萬六千
    八百三十六元，及自八十九年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之七．
    八二五計算之利息，並自八十九年四月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
