【裁判字號】    90,聲,564
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參包淨重參點零貳公克、第貳級毒品甲基安非他命壹包驗餘
淨重零點肆玖伍參公克、殘留有第壹級毒品海洛因成分之吸管肆支、殘渣袋參個、香
煙貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因三包、甲基安非他命一包、吸管
    四支、殘渣袋三個、香煙二支，經送驗結果海洛因三包淨重三‧○二公克均係海
    洛因，有法務部調查局八十九年二月十一日（八九）陸字第八九一三二二二九號
    鑑定通知書一紙在卷可稽，安非他命一包驗餘淨重○‧四九五三公克內含有甲基
    安非他命成分，吸管四支、殘渣袋三個、香煙二支中均殘留有海洛因成分，有憲
    兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月二十八日（八九）綱得字第○四一○二號鑑
    驗通知書一紙在卷可按，是上開殘留有海洛因成分之吸管四支、殘渣袋三個、香
    煙二支，因與殘留之海洛因呈無法分離之狀態，而海洛因、甲基安非他命分屬毒
    品危害防制條例第二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
