【裁判字號】    90,聲,510
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告犯公共危險罪，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯公共危險罪，經依檢察官指定之
    保證金額新臺幣一萬元出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於本署九十年
    度執字第六九○號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，本件有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第Ｎ0000000號刑事保證金
    收據、本院九十年度交易字第七○號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票等附卷
    可稽，被告經判處有期徒刑四月確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告
    無著，另經通知命具保人將被告交案，而被告仍未到案，因而對被告發布通緝，
    此有臺灣雲林地方法院檢察署民國九十年六月十九日丙○和木緝字第三九○號通
    緝書在卷可證，足認被告確已逃匿，檢察官之聲請經核屬實，應依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
