【裁判字號】    90,易,438
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻，惟二人感情不睦。於民國九十年四月二十日上午九時
    三十分許，在雲林縣斗南鎮○○路四八號住處，乙○○因不滿甲○○○將其牙膏
    、衛生紙收掉，即基於傷害犯意，徒手毆打甲○○○頭部及雙手，並腳踢甲○○
    ○右腳，致甲○○○受有雙側上肢瘀傷、右下肢瘀血長十二公分、頭部挫傷等傷
    害。
二、案經甲○○○告訴雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○所指情節相符，並有
    驗傷診斷證明書在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機，犯後坦承犯行，態度良好，
    惟因和解條件談不攏而未取得告訴人之諒解，並毆打之手段是手腳相向，情節是
    有較重，及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
