【裁判字號】    90,易,187
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處
    有期徒刑十一月，緩刑四年確定。甲○○猶不知悔改，於八十七年八月間，因施
    用第一級毒品案件，經臺灣臺北地方法院送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由該院以八十六年訴字第二六八○號判處免刑確定；又於八十八
    年十二月間，復因施用第一級、第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一五四三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十日，以八十八年度偵字第五三三
    號不起訴處分確定。詎甲○○竟另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十
    九年十月十八日晚上某時，在雲林縣斗南鎮○○路三十一巷五號二樓，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於翌日下午一時三十分許，經警持搜索票至上址搜索時
    而查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液
    ，經送請雲林縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有雲林縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。被告於八十七年八月間，因施用第一級毒品
    案件，經臺灣臺北地方法院送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由該院以八十六年訴字第二六八○號判處免刑確定；又於八十八年十二月間，
    復因施用第一級、第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五四三號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月十日，以八十八年度偵字第五三三號不起訴處分
    確定等情，復有上開判決、不起訴處分書及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可參。本件事證明確，被告三犯施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告
    持有毒品進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前已有施用毒品行為，既經二次觀察、勒戒為免刑判決及不起訴處分後
    ，仍不知悔改，猶施用第二級毒品不輟，無視於毒品對其自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕及其犯罪之目的、手段、所生危害及施用第
    二級毒品之次數、犯罪後之態度，以及本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及
    心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年
    一月十日經總統公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯
    罪後法律已有變更，然比較新舊法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用裁判時之新法即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
