【裁判字號】    90,訴,438
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第四三八號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  曾  村
    訴訟代理人  游致惠
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○等二人發支付命令，惟被
告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新臺幣肆佰伍拾伍萬捌仟肆佰零陸元，應繳裁判費新臺幣肆萬伍仟
伍佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬伍
仟伍佰肆拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B書記官  蔡哲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
