【裁判字號】    90,重訴,111
【裁判日期】    900717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年重訴字第一一一號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  王淵源
    被      告  甲○○
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣伍
億肆仟壹佰玖拾捌萬陸仟伍佰伍拾元，應繳裁判費新臺幣伍佰肆拾壹萬玖仟捌佰陸
拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍佰肆拾壹萬
玖仟捌佰貳拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B書記官  蔡哲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
