【裁判字號】    90,易,1175
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０四四號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○係告訴人乙○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。民國八十九年十二月二十九日中午，甲○○於乙○○
    ○陪同下，自住處駕車至彰化監理站驗車。車輛行進中，雙方因購買錄音帶之問
    題發生口角，甲○○竟怒而基於傷害人身體之犯意，將乙○○○載往烏溪旁某偏
    避地點，握拳毆打乙○○○後，再持乙○○○手機續毆，致乙○○○受有頭部外
    傷併腦震盪、右眼結膜下出血等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八       月    三十一   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      九       月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
