【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年玖月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告等因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國（下同）九十年六月四日執行羈押。茲本院經訊問後，認以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年九月四日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
