【裁判字號】    90,交簡,35
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三號），
本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除被告行駛動向更正為「甲○○沿彰化縣和美鎮○○路由東往西
    方向行駛」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且被告已賠付被害人
    家屬新台幣二百十萬元，業經被害人家屬陳炳男到庭陳述明確，被告經此偵審程
    序，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑三年，以勵自新。
四、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官   林  欽  章
                                    法      官   康  弼  周
                                    法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
