【裁判字號】    90,簡,109
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九五號
），本院認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ及圖」（如附表所示）商標之上衣陸件及褲子捌
件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法五十六條、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八    月   三十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
