【裁判字號】    90,簡,67
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八五九號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，核與被害人乙○○於警訊中之指述相符，
    其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官   林  欽  章
                                    法      官   康  弼  周
                                    法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
