【裁判字號】    90,易,958
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一０
五五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年三月三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，嗣入獄執行，於八十六年十二月三十一執行完畢，竟不知悔
    改，復因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年五月二十二日，以八十九年度戒毒偵字第五六二、五六三、
    五六四號為不起訴處分在案。詎仍未戒除毒癮，又於八十九年年十月三十日十七
    時許，在其彰化縣芬園鄉○○村○○路○段二一九巷十二號之住處，以鋁箔紙加
    熱之方式（鋁箔紙已丟棄而滅失），接續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於同
    年十一月一日十八時許，至彰化縣警察局彰化分局接受毒品人口定期採尿調驗，
    結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦白承認，並有長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、前述不起訴處分書、前科資料各一份
    附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其於同一
    時間內，接續施用安非他命二次，應論以一行為。被告於八十六年三月三日因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十二月三
    十一日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之鋁箔紙，業為被告丟棄而
    滅失，爰不併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
