【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八三二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  賴瀅洲
                戊○○
                己○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾萬元，及自民國九十年五月八日起至清償日止，
按年息百分之八．四九五計算之利息，並自民國九十年六月九日起至民國九十年十二
月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告賴瀅洲邀同戊○○、己○○○為連帶保證人，於民國八十
      九年九月四日向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限一年，
      利息按年息百分之八．八五計算，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開利率
      之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付利息，如未按期攤還
      約定本息時喪失期限之利益，詎被告賴瀅洲自九十年五月八日起即未繳納本息
      ，已喪失期限利益，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借據及借貸契約書上之簽名及印章均為真正，希望能延展期限。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，復為被告所是認，自堪信為真實。
    從而，原告本於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                              民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
