【裁判字號】    90,易,1055
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０六０
號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬爐具、塑膠桶、抽油煙機及窗戶上之玻璃，致生公共危險，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係彰化縣溪湖鎮○○街十六號「阿月小吃部」之負責人，於民國九十年一
    月十七日十三時五十九分許，在該小吃部二樓廚房，點燃爐灶之火後，將食用油
    倒入爐灶上之油鼎，油炸豬肉排骨時，本應注意用火之安全，以防止火災之發生
    ，且依當時情形，並無不能注意之情事。竟疏未注意，於爐火旺盛之時，離開廚
    房，致鼎內之溫度過高，熱油溢出，爐灶上之火勢加劇，火舌向上延燒至抽油煙
    機。甲○○返回廚房見狀，一時心急，取水滅火，反使火勢擴大，而燃燬爐具、
    抽油煙機、塑膠桶及窗戶上之玻璃，其面積約三平方公尺，致生公共危險。嗣經
    消防人員到場救火，始將火勢撲滅。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有現場照片及彰化縣消防局火災原因調查報告
    書在卷可證。又被告既於廚房點燃爐火，油炸排骨，即應注意用火之安全，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟離開廚房，疏於注意，致生火災。則其對於
    火災之發生，自有過失。再者，被告之樓房，南臨電信局，此有前揭報告書所附
    現場圖足稽。而本件失火又已燒及被告樓房之窗戶上玻璃，自已致生公共危險無
    訛。是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，因一時疏忽，偶罹刑章
    ，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
