【裁判字號】    90,重訴,282
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十年度重訴字第二八二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司員林分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰伍拾萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告國章開發建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下
      同）八十九年七月十三日分別簽具借據六紙向原告借用新台幣（下同）一千七
      百五十萬元，約定利息按年息百分之九．七三計算，借款期限至九十年一月十
      三日或九十年七月十三日止，每月十三日分期繳納利息，本金到期一次清償，
      如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一
      月十三日起即不依約定日期償還本金，及自九十年三月六日起未依約定日期繳
      納利息，尚欠本金一千七百五十萬元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告
      催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本六件、約定書影本一件、保證書影本一件、還款查詢單影
      本六件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告國章開發建設股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○○均受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告四人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出借據影本六件、約定書影本一件、保證書影
    本一件及還款查詢單影本六件為憑，核屬相符，而被告四人受合法通知，均拒不
    到庭陳述或提出書狀答辯，本院無從斟酌其等之意見。是原告之主張自堪信為真
    實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約法律關係訴請被告四人連帶給付借款一千
    七百五十萬元，及如附表所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
