【裁判字號】    90,訴,986
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三七二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月間，自任互助會首，召集甲○○（以甲○○名義加入
    一會）、李專專（以李專專名義加入一會，惟於第十會轉讓予甲○○）、謝錦秀
    （以蔡萬年名義加入一會）、張貴華（以張貴華名義加入一會）、鄭吳張（以鄭
    太太名義加入一會）等人參與互助會，會員連會首計二十人，約定每會每月新台
    幣（下同）三萬元，會期自八十七年七月十日起至八十九年二月十日止，採內標
    方式標會，每月十日在乙○○位於彰化縣彰化市○○○路一三０號住處競標。詎
    乙○○基於偽造文書之故意及意圖為自己不法之所有，於第十二會即八十八年六
    月十日左右，冒用李專專（當時已轉讓予甲○○）之名義，偽填李專專之名及四
    千元標金之標單（已丟棄而滅失），冒標該期互助會，並向活會會員甲○○（二
    會）、謝錦秀、張貴華、鄭吳張、郭義標、何秋齡、鄭文青、阮太太等九人詐取
    該期互助會款各二萬六千元，並向其他死會會員共十人各收取會款三萬元，共計
    詐得互助會款計約五十三萬四千元（起訴書載為五十二萬元），足生損害於甲○
    ○等九名活會會員之利益。後於八十八年十一月間，乙○○無故停標該互助會後
    ，活會會員始發現互助會僅存四個會期，然竟尚有甲○○上述二會、謝錦秀、張
    貴華、鄭吳張等五會仍尚未得標，始查知上情。
二、案經甲○○告訴臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○對其右揭犯罪事實，坦自承認，核與告訴人甲○○指訴、被
    害人謝錦秀、張貴華、鄭吳張證述之情節，大致相符，復有互助會簿影本一份附
    卷可相佐證。被告犯行均堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使偽造之第二百二十條第一項、
    第二百十條準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造李
   專專署押係偽造準文書之一部，且偽造準私文書後，復持以行使，其偽造之低度
    行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪，其一行為同時詐騙甲○○等八名活會
    會員，應依想像競合之規定，從一重處斷。而其所犯上開二罪間，有方法、結果
    之牽連關係，應從一重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益、所生危害、品行及其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。未扣案所偽造之標單，
    已為被告丟棄而滅失，爰不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
