【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張奕群律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年玖月參日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十年四月三日執行羈押，復於
九十年七月三日起延長羈押二月。茲本院經訊問後，認以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自九十年九月三日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
