【裁判字號】    90,簡,107
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林溢根律師
    被      告  乙○○
右列被告等妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
七五六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（犯罪地點更載為桃園縣之汽車旅館）、證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第第二百三十九條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八    月   三十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
