【裁判字號】    90,訴,819
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第八一九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  蔡振宏
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所，雖設於本轄法院內之彰化縣彰化市○○街九九巷十四弄六號，
    惟原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就本件
    保證契約曾以書面約定，「立約人對貴行所負之一切債務，合意以貴行總行所在
    地之法院為第一審管轄法院」，此有兩造所簽訂之授信約定書影本在卷可證（合
    意管轄條款為該約第十五條），是依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成
本件不得抗告
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
