【裁判字號】    90,易,1333
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三八二號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、丙○○前於民國八十三年十月間因盜匪案件，經法院判處有期徒刑三年八月確定
    ，於八十五年五月二十五日假釋出獄交付保護管束至八十七年五月十八日止，後
    於八十五年十二月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，八十六年一
    月間因妨害兵役案件，經法院判處有期徒刑四月，該竊盜及妨害兵役二罪應執行
    有期徒刑七月，並撤銷前開假釋，應執行殘刑二年九日，再於八十七年七月三日
    假釋出獄交付保護管束至八十八年六月二十日止。又於八十八年二月間因妨害兵
    役案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並再次撤銷前開假釋，應執行殘刑十月
    十八日，至八十九年四月八日執行完畢。另因於八十八年六月間因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑一年四月確定，竊盜及妨害兵役二罪應執行有期徒刑一年八月
    ，九十年五月二十一日假釋出獄交付保護管束至同年十一月十八日止，現仍在假
    釋期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於九十年
    八月五日凌晨零時四十五分許，在彰化縣員林鎮○○路三八一巷旁台鳳空地，見
    甲○○所有車牌號碼ＫＬＤ─四四五號重型機車，已停放該處二天無人騎用，乃
    以自備鑰匙一支發動引擎後，將該機車騎走，供己代步用。適友人馮正偉（檢察
    官另為不起訴處分）相約外出玩樂，丙○○乃以該車搭載，途中約同日凌晨零時
    五十分許，行經彰化縣員林鎮○○街一二０號前，丙○○一時內急，獨自一人到
    員林鎮○○街一一二號對面處所小解時，恰見乙○○所有車牌號碼ＰＬ─五七五
    一號自用小貨車停放該處，車門未鎖，鑰匙仍在電門上，車內音響已不見，復發
    動引擎將車開走，並用以搭載馮正偉，以此方式連續二次竊取他人車輛。嗣於同
    日凌晨一時許，二人駕車行經員林鎮○○路七十九號前，為警查獲，並扣得鑰匙
    二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實業據被告丙○○於警訊及偵審中供認不諱，且經被害人甲○○
    、乙○○於警訊中指述失竊之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料、車輛照片四幀、贓物領據二紙附卷可稽，事證明確，
    被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪
    ，並加重其刑。被告前於八十三年十月間因盜匪案件，經法院判處有期徒刑三年
    八月確定，於八十五年五月二十五日假釋出獄交付保護管束至八十七年五月十八
    日止，後於八十五年十二月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，八
    十六年一月間因妨害兵役案件，經法院判處有期徒刑四月，該竊盜及妨害兵役二
    罪應執行有期徒刑七月，並撤銷前開假釋，應執行殘刑二年九日，再於八十七年
    七月三日假釋出獄交付保護管束至八十八年六月二十日止。又於八十八年二月間
    因妨害兵役案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並再次撤銷前開假釋，應執行
    殘刑十月十八日，至八十九年四月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行
    完畢後五年內再犯有期徒刑以上之法加罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，
    應加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，犯罪之動機、目的、手段、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙二支中
    之機車鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，已據之於偵審中敘明，應依法沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
