【裁判字號】    90,易,792
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係八十九年度精誠八三之八號教育召集之應召員，且於八十九年七月二十
    四日收受台南師管區司令部台南縣團管區司令部所發，指定應於同年九月二日上
    午八時前往台南縣大內鄉日新村新厝子四五號大內營區報到之教育召集令。竟意
    圖避免教育召集，以其因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年
    八月確定，已收受台灣桃園地方法院檢察署傳票，應於同年九月五日入監服刑為
    由，向該司令部申辦免除召集，獲該司令部同意其按時入監服刑，且將依據監所
    入監通報單以行政簽結方式註銷教召未到一事。惟甲○○並未於八十九年九月五
    日入監服刑，乃遲至同年月二十一日始向前揭檢察署執行科報到，而無故未於同
    年九月二日至同年月八日之教育召集期間向上揭營區報到，接受教育召集。
二、案經台南師管區司令部台南縣團管區司令部移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有教育召集令、召集令掛號回執及台灣桃園地
    方法院檢察署執行傳票等件可稽，並經本院調閱前揭檢察署八十九年度執字第二
    九一０號被告違反麻醉藥品管理條例案執行卷查核屬實。又台南師管區司令部台
    南縣團管區司令部雖同意被告按時入監服刑，且將依據監所入監通報單以行政簽
    結方式註銷教召未到一事。但台南師管區司令部並未辦理註銷教育召集，此有該
    司令部九十年七月四日（90）四三五四號函足憑。且被告既以入監服刑為由，申
    辦免除教育召集，然並未於教育召集期間入監服刑，又未接受教育召集。自屬無
    故未接受教育召集，且有避免教育召集之意圖無訛。是罪證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被告之素
    行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並其犯罪後之態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。又依妨害兵
    役治罪條例第二十六條規定，犯該條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，
    始並應宣告褫奪公權。本院審酌前揭一切情狀，既量處被告有期徒刑三月，自不
    符並應宣告褫奪公權之規定，因不予宣告褫奪公權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
