【裁判字號】    90,婚,266
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十五年農曆四月間結婚，生有二子一女，結婚當初夫妻
        感情尚和睦，嗣因被告風流成性，在外拈花惹草，不負擔家庭責任，竟而不
        安於室經常離家出走，於八十四年十月間，不告而別，原告四處找尋，仍無
        下落，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶口名簿一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年十月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿一件可稽，並經證人即兩造
    之女兒賴怡鈴到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
