【裁判字號】    90,交訴,160
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八三六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年六月二十九日二十一時二十二分許，駕駛車牌號碼
    三Ａ─四三五一號自小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○路○段由南往北方向行駛，其
    原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而汽車行
    經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，並作隨時停車之準備，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，而行駛至上開路段三一七巷口處時，適許碧
    蓮騎乘腳踏車自西向東穿越上開馬路而為甲○○所駕駛之上開自小客車左側前方
    大燈處撞及並翻滾而上再撞及前方擋風玻璃，許碧蓮經送往彰化縣鹿港鎮百川醫
    院急救後，仍因中樞神經衰竭、腦挫傷而不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與所供情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表及照片附卷可稽，按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，而汽車行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，並作隨時停車之準備，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告應無不能注意之情事
    ，其竟疏未注意及此而行駛致撞及許碧蓮，足證被告之駕車失當行為，顯有過失
    ，另被害人許碧蓮確因本件車禍致引起中樞神經衰竭、腦挫傷等傷害死亡，亦經
    檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑
    ，則被告過失駕車肇事行為，與被害人許碧蓮之死亡結果間，自具有相當因果關
    係；故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告過失
    程度之輕重，及被告肇事後對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹
    慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年
    以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官 于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
