【裁判字號】    90,自,146
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
三、經查：自訴人雖提出被告所開立之新台幣（下同）十五萬六千四百元之本票一紙
    及每張二萬元之本票共八張，主張被告欠其票款未還，此固為被告所不否認，然
    其並不否認被告並未對其施用詐術，則單因票款未履行，應屬民事糾葛，尚無刑
    事詐欺犯行可言，是被告之犯罪嫌疑顯有不足，本院自應依法裁定駁回自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    八        月     三十一   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    九        月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
