【裁判字號】    90,親,29
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度親字第二十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳
    述略稱：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，嗣因感情不睦，被告丙○○於民國 (下同
       )八十二年四月間離家出走，不知去向，迄至八十五年五月二十四日始尋回被
      告丙○○辦理離婚。原告復於最近得知被告丙○○離家出走後，即在彰化縣芳
      苑鄉與訴外人陳進興同居，並於八十四年四月二十二日生下一女即被告乙○○
      ，依被告乙○○出生之日回溯三百零二日，其受胎期間仍在原告與被告丙○○
      婚姻關係存續中，而上開期間原告與被告丙○○並無同居之事實，被告乙○○
      顯非原告所生，為此依民法第一千零六十三條規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及出生證明書影本一件為證，並聲請訊問證人陳進興
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)同意原告之請求。
    (二)被告乙○○為被告丙○○與訴外人陳進興所生，與原告並無血緣關係。
丙、本院依原告聲請囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定原告與被告乙○○間親子關係
    之有無。
    理      由
一、本件原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出戶籍謄本一件及出生證明書影本一件為憑，核屬
    相符，且經證人陳進興到庭證稱被告乙○○應為其與被告丙○○所生之女等語明
    確，亦為被告丙○○自承上情在卷；又本院依原告聲請囑託財團法人彰化基督教
    醫院鑑定原告與被告乙○○間親子關係之有無，經該醫院鑑定結果認為能排除原
    告與被告乙○○間之親子關係，有該醫院九十年七月三十日九十彰基院字第九０
    ０七四二號函可按，足見被告乙○○確非原告與被告丙○○所生甚明。是原告之
    主張自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告丙○○於
    八十五年五月二十四日離婚，而被告乙○○於八十四年四月二十二日出生，其受
    胎期間係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，固應推定為原告與被告丙○○
    之婚生女，惟原告與被告乙○○間經血緣鑑定既已排除其等二人之親子關係，已
    如前述，則被告乙○○顯非被告丙○○自原告受胎所生，原告據此訴請確認被告
    乙○○與其之親子關係不存在  (否認被告乙○○為其婚生女)，即屬有據。又原
    告主張其於九十年六月十四日起訴前數月始知悉上情，亦為被告丙○○所不爭執
    ，則原告提起本件訴訟顯未逾越一年之除斥期間，依首揭法條規定，核無不合，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
