【裁判字號】    90,附民,95
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王能幸律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第八八四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一百六十六萬七千一百六十元，及自八十五年十月
    一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請求准予宣
    告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○○係昌樺木器企業社之負責人，於民國八十一年四月間，
    邀原告投資，原告不疑有他，即出資新台幣（下同）六十六萬八千五百八十元予
    該企業社，嗣原告退出合夥，被告竟意圖為自己不法之所有，明知已無清償能力
    ，於同年四月二十五日，央求原告人將出資之上開款項當成借款，並誆稱：借款
    期限為一年，倘屆期不能清償，將無條件讓與坐落彰化縣二林鎮○○段一四五─
    三號土地及其上之建築物應有部分各四分之一等語，使原告陷於錯誤，而應允被
    告之請求，先不將投資之款項取回。詎屆期被告既未返還上開款項，亦未將土地
    及建築物之應有部分移轉與原告。被告所為業已涉犯詐欺罪行，爰依法請求其給
    付如聲明所示之金額。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八        月      三十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十    年      九        月        四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
