【裁判字號】    90,簡,95
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  劉進堂律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九四三號），本
院認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
戊○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規定，處有期徒刑
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又在
眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
甲○○、乙○○、庚○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑月，如易科罰金，皆以
佰元折算壹日，均緩刑年。
丙○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日，皆緩刑貳年。
扣案之「柏青哥小鋼珠」（含ＩＣ板）柒拾台、賭資新台幣玖仟零伍拾壹元、營業
報表玖拾張、監視器螢幕拾壹台、監視器鏡頭拾肆個、玉貸機壹台、算珠機壹台、
寄存卡壹佰貳拾張及小鋼珠拾盒均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二十八條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十一條第五款、第四十一條、第四十
    二條二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八    月   三十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月     五       日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
