【裁判字號】    90,簡,105
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
八七號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左
：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○基於概括之犯意，自九十年一月中旬某日起至同年
    六月二十二日止，在彰化縣福興鄉○○村○○路廿一巷四七號住處，以將安非他
    命置於玻璃管內再以火燒烤吸煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，約
    一星期一次」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，並有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「被告多次施用第二級毒品安非他命之
    行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告前開施用第二級毒品安非他命之行
    為，除檢察官起訴被告於九十年三月二十日二十時起前七十二小時內之某時施用
    一次外，其餘未據起訴，惟與檢察官起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。」
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官   林  欽  章
                                    法      官   康  弼  周
                       法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
