【裁判字號】    90,交簡,25
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一七號），本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除被告行駛動向更正為「甲○○沿彰化縣田中鎮○○路○段由東
    往西方向行駛」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、查被告雖曾因違反著作權法案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一年六月，
    緩刑四年確定，惟緩刑期滿未經撤銷緩刑之宣告，其刑之宣告失其效力，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度執他字第一五一八號
    執行案卷核閱無誤，且被告與被害人家屬已達成和解並賠付新台幣二百八十五萬
    元等情，業經被害人家屬乙○○到庭陳述明確，被告經此偵審程序，應知警惕而
    無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自
    新。
四、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                 審判長法官   林  欽  章
                                    法      官   康  弼  周
                                    法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
