【裁判字號】    90,訴,669
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及其中參佰貳拾萬元，自民國八十九年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十年一月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金；以及其中捌拾萬元，自民國八十九年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國九十年一月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人游竹南邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於民國八十七年四月
      九日，向原告被借款新台幣（下同）三百二十萬元，被告丙○○並另與游竹南
      等人共同簽發本票，向原告借款八十萬元，約定清償日分別為九十年四月九日
      、九十年一月九日，按月付息，到期還清本金，利息分別按年息百分之九點三
      五、百分之七點八五計算，並隨基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      如債務人有一期不履行即視為全部到期，應將所欠借款、利息及違約金立即全
      部清償；詎本件借款均僅繳納利息至八十九年十二月八日止，即未再依約繳納
      ，依約其債務視為全部到期，共計尚積欠原告本金四百萬元及約定之利息暨違
      約金，迄未清償，為此原告依連帶保證及消費借貸契約關係，請求被告負連帶
      清償責任。
  三、證據：提出借據一紙、本票一張、授信約定書一份、放款中心利率查詢表一件
      、貸款利息繳納資料表二份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅未附理由具狀對支付命令提出異議，此外未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○擔任訴外人游竹南之連帶保證人，於民國八十七年四月
    九日，向原告被借款三百二十萬元，被告丙○○並另與游竹南等人共同簽發本票
    ，向原告借款八十萬元，約定清償日分別為九十年四月九日、九十年一月九日，
    按月付息，到期還清本金，利息分別按年息百分之九點三五、百分之七點八五計
    算，並隨基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如債務人有一期不履行即視
    為全部到期，應將所欠借款、利息及違約金立即全部清償；詎本件借款均僅繳納
    利息至八十九年十二月八日止，即未再依約繳納，依約其債務視為全部到期，共
    計尚積欠原告本金四百萬元及約定之利息暨違約金，迄未清償一節，已據其提出
    借據一紙、本票一張、授信約定書一份、放款中心利率查詢表一件、貸款利息繳
    納資料表二份等件為證，且被告復未於言詞辯論期日到場，僅未附理由具狀對支
    付命令提出異議，此外未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、基上，原告依連帶保證及消費借貸契約請求被告給付借款四百萬元，及其中三百
    二十萬元，自八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之
    利息，並自九十年一月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；以及
    其中八十萬元，自八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之七點八五計
    算之利息，並自九十年一月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
