【裁判字號】    90,交易,152
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月三十日十九時許，騎
    乘牌照號碼為ＫＵＰ─３４６號重型機車，沿彰化縣芳苑鄉○○路，由東往西方
    向行駛，理應注意當時正值夜晚車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，以
    每小時約四十或五十公里之速度行駛，乃在草漢路草二段五六六號前，撞及飲酒
    後，沿草漢路草二段西向車道上由西往東方向闖入車道內行走之被害人乙○○○
    ，致使被害人乙○○○受有腸穿孔、腹內出血等傷害（據彰化基督教醫院函覆本
    院應係腹部鈍傷，引起腸道破裂及腹內出血）。經被害人乙○○○檢具診斷書提
    出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，固堪認屬實，本應論罪科刑。惟兩造經本院曉諭後，被告已於九十年八月三十
    一日本院調查時當庭允諾賠償被害人新台幣（下同）六萬元，並當場給付現金，
    經告訴人點收無訛。告訴人亦願寬恕為懷，同意捐棄彼此過往因本件交通事故所
    生之嫌惡，接受和解，並表明不再追究被告過失傷害之刑事責任，當庭撤回告訴
    ，雙方已達成和解在案，有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交通規則，知所禮
    讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠忽，致不幸鑄
    成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾。而被害人年歲已有，應戒除酗酒之不良
    習性，尤其酒後更不宜外出，以維自身健康安全，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
