【裁判字號】    90,交易,173
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一七號），本院
判決如左︰
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○職業司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年十一月八日十
    二時十分許，駕駛車牌號碼ＮＦ─三七六號營業半聯結車，沿彰化縣福興鄉○○
    路由南往北行駛，行經沿海路與福正路交岔路口時，原應注意行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，適有甲○○駕駛車牌號碼ＫＷＤ─七九五號重型機車搭載其女丙○
    ○與其子乙○○，沿福正路由東往西行駛亦行經該交岔路口，本應注意汽車行駛
    至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未暫停讓丁○○駕駛之半聯
    結車先行，丁○○避煞不及致二車發生碰撞，重型機車人車倒地，甲○○因而受
    有左側肩鎖關節外傷性脫臼之傷害，丙○○、乙○○均分別受有頭部外傷及臉部
    擦傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○及被害人丙○○、乙○○受傷之事實，
    業據被告丁○○自白不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一紙、診斷證明書三紙及照片八張附卷可稽。按汽車行經無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不
    能注意之情形，竟疏未注意，以致車禍肇事使人受傷，被告應有過失。且被告過
    失行為，與告訴人及被害人之受傷間，具有相當因果關係。雖本件告訴人未注意
    汽車行駛至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，對本件車禍之發
    生亦與有過失，且為肇事主因，惟被告仍難辭其應負過失之責，本件經送台灣省
    彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有該委員會九十年
    七月四日彰鑑字第九○○三九○號函附之鑑定意見書一份在卷可參。本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告職業係司機，為從事駕駛業務之人，則被告因業務上過失傷害人之行為，
    核係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其以一過失行為致告
    訴人甲○○及被害人丙○○、乙○○三人受傷，係一行為觸犯數罪名之同種想像
    競合，應從一重處斷。爰審酌被告過失程度，告訴人及被害人所受傷害程度，告
    訴人亦與有過失且為肇事主因，品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又本件係由告訴人提出告訴後，始進入偵查程序，故不符合自首要件，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年      九      月      四      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
