【裁判字號】    90,簡,752
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三二二號），本院
審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表所示支票背面「甲○○」署押各壹枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告乙○○於本院審理時之自白外，餘引用檢察官
    起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                書記官  洪  麗  惠
附表：
一、支票號碼AG0000000、票載發票日民國88年5月3日、發票人王素琴、付款銀行（
    人）嘉義市第三信用合作社新興分社、帳號00000-00、票面金額新台幣壹拾參萬
    柒仟參佰元整
二、支票號碼AG0000000、票載發票日民國88年5月3日、發票人王素琴、付款銀行（
    人）嘉義市第三信用合作社新興分社、帳號00000-00、票面金額新台幣伍萬捌仟
    貳佰圓整


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
