【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一九號
    原      告  嘉義縣東石鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  辛○○
                己○○
                癸○○
                庚○○
                壬○○
                戊○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十七年一月十八日起至清償日
止，按年息百分之十點零五計算之利息；並自民國八十七年七月十八日起，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾參萬參仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告之被繼承人蔡丁財於民國八十四年一月十八日，邀同訴外人辛○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）四百六十萬元，分期償還，約定於九十一
      年一月十八日清償完畢，如未能依限償付本息時，即喪失期限利益。上述借款
      約定利息為年息百分之十點零五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎蔡丁財死亡後，
      被告對此均置之不理，迭經催討均無效果，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
    (二)蔡丁財於八十四年五月二日死亡，而被告辛○○、己○○、癸○○、庚○○、
      壬○○、蔡長泰為被繼承人蔡丁財之繼承人，依法繼承其全部財產，並對被繼
      承人蔡丁財之債務應負連帶責任，又蔡長泰於八十六年七月十七日死亡，而戊
      ○○、丁○○、甲○○為蔡長泰之繼承人，對蔡長泰繼承自蔡丁財之上開債務
      亦應負連帶責任。另蔡曾老炒、蔡長陽部分已經台灣花蓮地方法院判決原告勝
      訴在案。
  三、證據：提出借據及約定書影本各一份、戶籍謄本七份、除戶戶籍謄本二份、繼
      承系統表一份、存放款利率表一份、催收款項帳一份、擔保放款帳一份為證。
乙、被告辛○○、癸○○、壬○○方面：未於言詞辯論到庭，據其在準備程序中之聲
    明及陳述略為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對放款授信書、借據是否為被繼承人蔡丁財親簽不知道，但對放款授信
      書、借據沒意見。
丙、被告己○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權查詢被告己○○之在監在押資料。
    理    由
一、本件被告等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本各一份、戶籍謄本七份、除
    戶戶籍謄本二份、繼承系統表一份、存放款利率表一份、催收款項帳一份、擔保
    放款帳一份為證，核屬相符，而被告辛○○、癸○○、壬○○未於言詞辯論到庭
    ，僅陳述：對放款授信書、借據是否為被繼承人蔡丁財親簽不知道，但對放款授
    信書、借據沒意見；而被告己○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞
    辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之上開主張，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    三        日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
