【裁判字號】    90,簡,744
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四二九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補
    充：乙○○於所誣告之甲○○妨害自由案件裁判確定前於警訊中即自白誣告之情
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
