【裁判字號】    90,交易,233
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險等案件，本院於民國九十年八月十六日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄，關於被告乙○○應執行刑沒收部分，在偵訊（調查）
筆錄下，增加：「、口卡片」。又原判決之原本及其正本事實欄內第三段第三行、理
由欄內之甲、乙○○部分：第一段倒數第三行及倒數第五行、第二段倒數第八行、第
三段第二行，在偵訊（調查）筆錄下，增加：「口卡片（詳警卷第八頁）、」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄，關於被告乙○○應執行刑沒收部分，在偵訊
    （調查）筆錄下，增加：「、口卡片」。又原判決之原本及其正本事實欄內第三
    段第三行、理由欄內之甲、乙○○部分：第一段倒數第三行及倒數第五行、第二
    段倒數第八行、第三段第二行，在偵訊（調查）筆錄下，增加：「口卡片（詳警
    卷第八頁）、」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
