【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○號
    原      告  壬○○○
    被      告  子○○
                丑○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
                寅○○○
                戊○○
                乙○○○
                癸○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○段九四四號、建、面積０．一０四０公頃土地，分割
為如附圖所示：代號１部分面積０．０一七０００公頃分歸被告庚○○、辛○○、己
○○、癸○○、寅○○○、戊○○、乙○○○共同取得，並按原應有部分比例保持共
有；代號２部分面積０‧０二五五００公頃分歸被告子○○諒取得；代號３部分面積
０‧０一五七五九公頃分歸原告壬○○○取得；代號４部分面積０‧０一一０二三公
頃分歸被告丑○○取得；代號５部分面積０‧００七三三五公頃分歸胡凱之遺產取得
，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民服務處管理；代號６部分面積０‧０
０八三八三公頃分歸被告丙○○取得；代號７部分面積０‧０一九０００公頃供道路
使用，由兩造按原應按原應有部分比率保持共有。
訴訟費用由被告庚○○、辛○○、己○○、癸○○、寅○○○、戊○○、乙○○○各
負擔三五分之一，被告子○○負擔十分之三，被告丑○○負擔一０一四０分之一三一
五，被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民服務處負擔一０一四０分之八七
五，被告丙○○負擔一０一四０分之一０００，原告壬○○○負擔一０一四分之一八
八。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落嘉義縣朴子市○○段九四四號、建、面積０．一０四０公頃土地（
      下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分被告庚○○、辛○○、己○○、癸
      ○○、寅○○○、戊○○、乙○○○各三五分之一，被告子○○十分之三，被
      告丑○○一０一四０分之一三一，胡凱（遺產管理人行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會嘉義榮民服務處）一０一四０分之八七五，被告丙○○一０一四０分
      之一０００，原告壬○○○為一０一四分之一八八，兩造間就系爭土地並無不
      得分割之契約，亦無不得分割之情形，因無法達成分割之協議，爰依民法第八
      百二十三條第一項提起本訴，請求依如附圖所示方案分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖各一件，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到場及以書狀所為之聲
    明、陳述略以：
  一、被告庚○○、辛○○、己○○、癸○○、寅○○○、戊○○、乙○○○：同意
分割，其等七人願意保持共有。
  二、被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民服務處：同意分割，希望分得
      的土地面寬能建築。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業經提出土地登記簿謄本、地籍圖等為證，應堪信為真實。
    從而，原告訴請分割系爭土地，為有理由，應予准許。
三、又系爭土地長方形，經由西邊之原有巷道可通行至南邊之嘉義縣朴子市○○路，
    其上建物均為磚造平房等情，業經本院勘驗現場，製有勘驗筆錄，並囑託嘉義縣
    朴子地政事務所繪製複丈成果圖附卷可稽。是本院認系爭土地之房物均老舊之建
    物，依附圖所示分割方案，兩造均有道路可供通行，且各共有人分得土地之形狀
    亦甚為方整，有利於土地之使用，爰分割如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
本件係九十年二月二十一日起訴
中      華      民      國    九十      年      九      月    十        日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
