【裁判字號】    90,財專更(一),1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十年度財專更(一)字第一號
    移 送機 關  臺灣省菸酒甲○○高雄分局
    代  表  人  吳錫民
    被移送人    乙○○
右列被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
移送處罰，前經本院以九十年度財專字第五號裁定後，經抗告後由台灣高等法院台南
分院以九十年度財抗字第三號撤銷原裁定，本院復為裁定如左：
    主  文
乙○○不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人乙○○於民國九十年一月間自菲律賓進口企業家威
    士忌（ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥＲ３５ＹＥＡＲＷＨＩＳＫＹ），竟未申報未完稅
    ，即逕自販入未貼專賣憑證之酒類三百四十八瓶（二十九箱），聲請人依台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十九條第五款之規定聲請對乙○○科處罰鍰，並依同條
    例第四十條第一項、第四十一條規定對抗告人持有之上開酒類宣告沒入，及逾期
    繳納罰鍰即予強制執行等語。
二、經查：高雄關稅局於九十年二月一日查獲本件時，因申報進口酒類數量為一九○
    箱，多出二十九箱（三百四十八瓶）未申報未完稅，故予查扣。惟事後「比上貿
    易公司」於九十年二月八日向台灣省菸酒甲○○申請補繳稅額，並准予進口酒三
    百四十八瓶，已非屬未稅洋酒，有台灣省菸酒甲○○九十年二月八日簽發（開）
    臺菸酒管進字第○１１２９號輸入准許證附卷可稽；而被移送人於補繳稅額後，
    係因相關單位未知會高雄關稅局及聲請人（台灣省菸酒甲○○高雄分局），致聲
    請人仍移送本案至本院裁罰等情，業經聲請人以答辯狀陳明在卷（參台灣高等法
    院台南分院九十年度財抗字第三號卷第三十七頁）；是被移送人既已於九十年二
    月八日補繳稅額，其所進口者之上開二十九箱洋酒自非屬未稅洋酒，尚無從對其
    為科處罰鍰、沒入，應諭知不罰。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
