【裁判字號】    90,簡,746
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖營利，自民國九十年七月十七日起，以每天新臺幣（下同）一千元之
    價格，提供坐落嘉義縣太保市梅埔里埔心二之二號旁之房屋為賭博場所，予綽號
    「阿田」之成年男子做莊聚集不特定人賭博財物。賭博方法為在一帆布上畫上八
    格，上半邊畫上「大」及「小」兩格，下半邊畫六格，依序畫上一點至六點之點
    數。「阿田」做莊，由在場之賭客隨意押注。莊家擲一顆骰子，擲出後再以白鐵
    蓋蓋住。賭客則在帆布上所畫八格內押注。押中大或小，賠率一比一。若押中單
    點，賠率為數一比四。嗣於九十年七月十九日二十三時許，經警當場查獲侯義城
    、蔡宗志、陳世焜、丁裕榮、郭聰玉（均未起訴）在場賭博財物，並當場扣得「
    阿田」所有之賭博器具骰子九粒、帆布一張、白鐵蓋一個及賭資一萬零九百元。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、查骰子九顆係莊家用以賭博擲點數所用；帆布上畫有「大」、「小」及一至六點
    ，供賭客押注以與莊家所擲子骰子比點數，白鐵蓋係莊家擲出骰子後蓋住該骰子
    所用，被告供稱係綽號「阿田」之成年男子所有；而賭資一萬零九百元則是「阿
    田」及賭客侯義城等人所有，均非被告所有，且非違禁物，爰不為沒收之諭知，
    附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百六
    十八條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
