【裁判字號】    90,簡,745
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○三四號），本院審理
後逕以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、證據：
  （一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理中之自白。
  （二）告訴人乙○○於警訊及審理中之指訴。
  （三）財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一紙在卷可稽。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                    書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
