【裁判字號】    90,重訴,88
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第八八號
    原      告  戊○○
                丙○○○
                乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟零陸拾肆萬仟貳佰壹拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十三年五月六日向訴外人即原告之被繼承人林倉農借款新
      臺幣（下同）二百五十萬元並辦畢設定第一順位抵押權在案，復於八十四年七
      月十三日向林倉農借款二百五十萬元，亦經辦畢第二順位抵押權設定在案，嗣
      被告所提供抵押擔保之土地經本院八十九年四月七日拍定分配，有設定第一順
      位抵押權之債權受償三百一十九萬一千四百五十七元，不足清償四百二十九萬
      七千八百七十七元。另有第二順位抵押權擔保之債權全未受償，被告應清償之
      本金、利息、違約金共計六百三十四萬五千三百三十三元，是被告未清償林倉
      農之金額共計一千零六十四萬三千二百一十元。又林倉農於八十八年五月二十
      一日死亡，原告為其合法繼承人，該債權為原告公同共有，經原告一再催討，
      被告均置之不理，爰依消費借貸法律關係請求被告如數清償。
  三、證據：
      提出本院八十八年度執字第一五二號分配表一件、繼承系統表一件、戶籍謄本
      三件、土地登記謄本一件、抵押權設定契約書一件等件影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      確曾向林倉農借款，但因經商失敗，無力清償。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一五二號卷宗。
    理      由
一、本件原告於支付命令聲請狀請求判決被告給付原告一千零六十四萬三千二百一十
    元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣
    於本院九十年八月一日準備程序中減縮聲明為不請求利息。此係減縮應受判決事
    項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許，
    合先敘明。
二、本件原告主張之事實，為被告所自認，復據原告提出本院八十八年度執字第一五
    二號分配表一件、繼承系統表一件、戶籍謄本三件、土地登記謄本一件、抵押權
    設定契約書一件等件影本為證，本院並依職權調閱本院八十八年度執字第一五二
    號卷宗查核屬實，堪信其主張為真實，亦即被告確積欠原告如主文所示之金額。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一千零六十四萬三千二百一十元，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    四        日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
