【裁判字號】    90,交附民,100
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因被告過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四
百八十八條定有明文，本件被告刑事部份（九十年度交簡字第八二六號），已於民國
九十年七月十日判決，並於九十年八月二十日確定在案，茲原告於同年八月二十八日
，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予
駁回，原告應另依民事訴訟法向法院起訴，俾保障權益。據上論結，合依刑事訴訟法
第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月    三十一          日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      九十    年      八      月    三十一          日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
