【裁判字號】    90,交易,250
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月九日九時五十分許，駕駛車牌號碼號ＵＲ－六七四
    九號自用小客車附載女兒李惠鈴（八十五年四月十九日生）、友人費維吾及費維
    吾之子蔡晉源（八十三年十月九日生），沿嘉義縣朴子市梅華里由南往北方向行
    駛，途經梅華里一○九之五十三號南側一百公尺產業道路交岔路口處，本應注意
    汽車行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道之車輛應暫停讓幹線道之車輛先行，
    而依當時天候晴、自然光線、路面乾燥無缺陷等情，而於肇事當時並無不能注意
    之情事，乙○○竟疏於注意，於停止上開交岔路口後，未讓幹線道車輛先行。適
    有甲○○所駕駛車號ＲＶ－二八八○號自小客車，由東向西往省道臺十九線公路
    方向行駛，由行經上開交岔路口，其車行方向為閃光黃燈，亦疏未注意減速慢行
    ，注意安全，小心通過。甲○○之自小客車車頭前方因而撞擊乙○○之自小客車
    之右側，致乙○○受有頭部創傷、左手肘及左手腕擦傷、右手背擦傷、右膝擦傷
    之傷害；李惠鈴受有外傷性蜘蛛膜下出血及右側鎖骨骨折之傷害；費維吾受有右
    側第八肋骨骨折、胸壁挫傷、肝臟挫傷及全身多處瘀傷等傷害；蔡晉源受有頭部
    外傷、流鼻血、臉擦傷等傷害。而甲○○亦因此受有臉部多處撕裂傷及右膝撕裂
    傷之傷害。乙○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知前，即主
    動向接獲報案而至現場處理之警員宋修文自首，進而接受本件裁判。
二、案經甲○○、乙○○、費維吾訴由嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認過失傷害犯行。被告乙○○辯稱：在肇事之
    交岔路之閃光紅燈路口，已先停下，見沒有車輛才通過云云；被告甲○○辯稱：
    當時其車速經過該交岔路之閃光黃燈路口，已減速至四、五十公里，其肇事處五
    、六公尺前才看到乙○○之自小客車，煞車不及才撞上云云。
二、經查：
  （一）按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；閃光紅燈表示「
        停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
        認為安全時，方得續行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道
        路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第二款分別定有明文。查被告乙
        ○○於警訊時供稱：「我駕駛自小客ＵＲ－六七四九號，由梅華里欲往德家
        里方向（由南向北）行駛至該交岔路口前，我有先停車看兩側沒有來車後再
        起駛。當我剛起駛向前約三公尺進入該交岔路口時，只聽到“呯”的巨響聲
        ，我的車被撞入農田裡」等語（詳警卷第二頁）；及於偵查中供稱：「（問
        ：車速多少？）三十公里左右，當時路口是閃紅燈，我有先停車，右前方有
        障礙物擋他，我已經過路口才被撞到，我是由南往北方向行駛」等語（詳嘉
        義地檢九十年度調偵字第四八號卷第十一頁）。又被告乙○○之車行方向右
        側距離路口約六十公尺處，有一間碾米廠之事實，亦經證人即前往處理之警
        員宋修文證述明確（詳本院九十年八月二十日審判筆錄）。而上開法律條文
        規定行駛至閃光紅燈之交岔路口須「停車再開」外，車輛應減速接近，先停
        止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。而被告甲○
        ○自承其行車速度為四十至五十公里間，則被告乙○○供稱伊車速為三十公
        里，前進三公尺即聽到撞擊聲等語，則在被告乙○○停車再開前，被告甲○
        ○離該交岔路口之距離為三十三點三公尺（40000公尺÷3600秒×3秒，四捨
        五入）至四十一點七公尺（50000公尺÷3600秒×3秒，四捨五入）間，已非
        該經過該碾米廠而為被告乙○○所得看見，則被告乙○○雖已停車再開，但
        未能確實注意被告甲○○之自小客車，即貿然前行，伊辯稱當時係看見兩側
        沒車才通過云云，亦不足採。
  （二）被告甲○○於警訊時供稱：「我駕駛由鹿草往臺十九線東向西方向行駛，行
        經嘉義縣朴子市梅華里一○九之五三號南側一百公尺處產業道路交岔路口，
        時，突發現有部男士（應為被告乙○○，詳後述）駕駛之車，由梅華里往新
        庄南向北方向駛來，在交岔路口發生擦撞，兩車均飛到田裡去。我當時有踩
        煞車，因來不及，車頭撞到對方右側車門及葉子板」，「我駕駛至該肇事交
        岔路口是裝有閃光黃燈號誌，對方是裝有閃光紅燈號誌」等語（詳警卷第四
        頁背面、第五頁）。惟該交岔路口除了東側六十公尺處有一碾米廠外，均為
        未耕作之稻田，亦據證人宋修文證述明確，是該碾米廠係在被告甲○○車行
        方向之左側（亦即在被告乙○○車行方向之右前方），則被告甲○○通過該
        碾米廠後，並無阻礙其視線之障礙物，應能注意到被告乙○○之自小客車。
        且該交岔路口被告甲○○之車行方向為閃光黃燈，除應減速接近、尚應小心
        通過，被告甲○○卻仍以四十至五十公里之速度行駛，並將被告乙○○之自
        小客車由路口撞至田中，其所辯係於肇事處五、六公尺才看見乙○○之自小
        客車云云，不足採信。
  （三）又告訴人費維吾如何受傷情，亦據費維吾於警訊時指訴：「我坐在自小客Ｕ
        Ｒ－六七四九號右前駕駛座旁，我車由梅華里欲往德家里（由南往北）行駛
        ，而途經該交岔路口時，我只覺得有一部車從我右側猛力衝撞後，車子被撞
        入農田，我無法動彈，後經人由車內拉出送醫」等語（詳警卷第六頁背面）
        明確。
  （四）李惠鈴係八十五年四月十九日生，為被告乙○○之女；蔡晉源係八十三年十
        月九日生，係費維吾之子之情，有戶籍謄本附於本院卷可稽。
  （五）此外，被告乙○○受有頭部創傷、左手肘及左手腕擦傷、右手背擦傷、右膝
        擦傷等傷害；被告甲○○受有臉部多處撕裂傷、右膝撕裂傷等傷害；告訴人
        費維吾受有右側第八肋骨骨折、胸壁挫傷、肝臟挫傷、全身多處瘀傷等傷害
        ；李惠玲受有外傷性蜘蛛膜下出血、右側鎖骨骨折等傷害之事實，有嘉義基
        督教醫院診斷證明書四紙附卷可稽。而蔡晉源受有頭部外傷、流鼻血、臉擦
        傷等傷害之事實，有行政院衛生署朴子醫院診斷證明書一紙在卷可查。綜上
        ，本件事證已明。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；再閃光黃燈表示「警
    告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車
    輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續
    行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置
    規則第二百十一條第一款、第二款分別定有明文。被告二人均承認領有駕駛執照
    ，自應注意上開規定。而依道路交通事故調查報告表所示當時天候晴（查被告二
    人均表示當時天候晴，證人宋修文於審理中證稱前往處理時天候為晴，且依警卷
    所附照片，物體影子均十分清楚，是報告表應係誤填）、自然光線、路面乾燥無
    缺陷等情，足見被告二人自應更加謹慎，小心駕駛。而於肇事當時並無不能注意
    之情事，被告乙○○行駛至閃光紅燈號誌處，雖以先停止於交岔路口前，惟未讓
    幹道之被告甲○○自小客車優先通行，反而貿然續行；被告甲○○行駛至閃光黃
    燈號誌處，車輛竟未減速接近，注意安全，小心通過，仍以四十至五十公里速度
    前進，因而肇事，被告二人均有過失自明。本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車
    故鑑定委員會鑑定，亦認為：「一、車號ＵＲ－六七四九號駕駛人，行經閃光紅
    燈號誌交岔路口，由支線道車未暫停讓幹線車先行，為肇事主因。二、甲○○駕
    駛自小客車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速接近，小心通過，為肇事主因
    」，有該委員會九十年七月二十日嘉鑑字第九○○六九八號鑑定意見書在卷足稽
    。至該鑑定意見書認為被告甲○○酒後駕車為其肇事原因之一，惟查被告甲○○
    經送醫後於八十九年十二月九日十四時一分許，驗得其血液中所含酒精成份為３
    ｍｇ＼ｄｌ。而被告甲○○抽血檢驗時間距肇事時間為四小時又十一分，依本院
    審理卷附國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二
    號函，以人體血液酒精濃度消減率，為每小時十五至二十ＭＧ＼一○○ＭＬ，則
    被告甲○○於肇事當時血液中酒精濃度為麼六五．七ＭＧ＼一○○ＭＬ至八六．
    七ＭＧ＼一○○ＭＬ（均四捨五入）之間，惟尚無證據證明被告甲○○當時已達
    酒醉程度，自難認定此部分為本件車禍肇事原因之一，是上開鑑定認被告甲○○
    酒後駕駛部分，為本院所不採。綜上所述，被告二人確有上述過失犯行，且其過
    失與告訴人等所受傷害間亦有相當因果關係，事證明確，被告二人之犯行均堪認
    定。
四、核被告二人所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告甲○○
    一過失行為，致乙○○、費維吾、李惠玲、蔡晉源受傷，係觸犯構成要件相同之
    罪名，屬同種想像競合犯，應從一情節較重處斷。又被告乙○○於肇事後，未被
    發覺前，即主動向接獲報案而至現場處理之警員宋修文承認肇事自首等情，業據
    證人宋修文證述明確（詳本院九十年八月二十日審判筆錄），其並因而接受本件
    之裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。至被告甲○○於警員前往肇
    事現場時，尚卡在駕駛座上，亦據證人宋修文陳明，則宋修文尚未詢問被告甲○
    ○時，即已知悉車牌號碼ＲＶ－二八八○號自小客車係由甲○○駕駛，是無自首
    之適用，附此敘明。爰審酌被告二人過失之輕重，費維吾、李惠玲、蔡晉源所受
    傷害程度，被告二人犯後態度，且未達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告二人均無不利，自應適用新法，併此指明。
六、至被告甲○○於警訊時陳稱與其相撞之駕駛人為男士云云，惟查證人即車禍後至
    現場之陳信章指稱：「車禍發生後不久，我剛好經過，看見兩部車（自小客ＲＶ
    －二八八○號及ＵＲ－六七四九號）發生車禍衝入農田，且看見乙○○由自小Ｕ
    Ｒ－六七四九號駕駛座旁左側車門出來，向我求救」等語（詳警卷第八頁背面）
    ，足證車牌號碼ＵＲ－六七四九號確係被告乙○○駕駛之事實，被告甲○○稱駕
    駛者為男性云云，應係誤認。又道路交通事故調查報告表載天候陰，惟查當時為
    晴天之事實，業據被告乙○○供明，且證人宋修文亦證稱拍照時是經過半小時後
    ，有出太陽等語，再參諸警卷所附照片，影子相當明顯，是當時應係晴天，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
