【裁判字號】    90,訴,456
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四三八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○染有吸食強力膠惡習，因缺錢購買強力膠，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國九十年五月二十三日下午三時四十五分許，騎乘車牌號碼ＦＶ二─０二六號
    機車，尾隨騎乘腳踏車之甲○○，沿嘉義市○○○路由北向南方向行駛，至嘉義
    市○○○路六二一巷口處，乘甲○○不注意之際，由甲○○之右後方，搶奪甲○
    ○右後褲子口袋內之皮包一只（內有健保卡一張及現金新臺幣四百元），得手後
    ，為巡邏警員當場追捕查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述：「
    於九十年五月二十三日十五時四十五分許，在嘉義市○○○路六二一巷口附近，
    當時我騎腳踏車往南方向行駛，突然有人從右後方搶走我置放在右後方褲子口袋
    的灰色皮包，後騎機車向南方向逃逸」等語（詳警卷第六頁背面）綦詳。復有扣
    押書、被害報告單及保管書等附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告年輕力壯
    ，不思以正常方式賺錢，竟因缺錢購買強力膠以吸食，鋌而走險遂行搶奪犯行，
    危害社會秩序甚鉅，及犯罪之手段、被告品行、生活狀況、智識程度、搶奪財物
    之價值，與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      八      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      八      月      三十一    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
