【裁判字號】    90,訴,526
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五二六號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾柒萬肆仟肆佰伍拾元，及自民國八十九年八月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年九月二十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上者按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十月二十三日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元
      ，約定利息按年息百分之九點一計算，機動調整利率，並按月平均攤還本息，
      若未按期繳納本息，借款人即喪失期限利益，且逾期清償在六個月以內者按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為民國一０六年十月二十三日。詎被告自八十九年八月二十三日起未繳納本息
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款往來明細單、存放款利率表、存放款利率動概況表、戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據、放款往來明細單、存放款利率表、
    存放款利率動概況表為證，核屬相符，而被告未於言詞辯期日到場, 亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    三      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
