【裁判字號】    90,重訴,127
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司竹崎分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾肆萬柒仟柒佰肆拾柒元，及自民國八十九年十一月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年二月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元
      ，約定利息按年息百分之八點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
      國一０九年二月二十二日。詎被告自八十九年十一月二十二日起違約未履行，
      依約喪失期限利益，如前述之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一份為證，核屬相符，而被告
    未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    三      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
