【裁判字號】    90,易,302
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害及毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與丙○○、甲○○分別為母子及兄妹關係，於民國九十年四月十一日凌晨
    二時十分許，乙○○酒後（尚未達心神喪失或精神耗弱程度）欲回花蓮縣吉安鄉
    ○里村○里○街一四七號住處，其母丙○○因前曾遭乙○○毆打，恐再遭受其傷
    害，拒不開門讓其進入，其乃心生不滿，徒手搗毀門前丙○○所有之盆栽及以圓
    鍬毀損該屋之鐵捲門（毀損部分業經撤回告訴），其妹甲○○見狀即以電話報警
    逮捕乙○○，乙○○於同日上午七時三十一分許，在花蓮縣警察局吉安分局仁里
    派出所，以0000000000之行動電話撥打電話回家，於電話中對甲○○
    恐嚇稱：「只要我出來，第一個就要找你，再來就是丙○○及蘇秋蓮，並要殺死
    你們」，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、被告乙○○雖經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述，然其於警訊及偵查時均坦承
    有恐嚇犯行，核與告訴人甲○○於警訊及本院訊問時指訴之情節相符。又被告雖
    於偵查中稱：說的是酒話云云。然其於警訊時，就案發當時係因家人不開門讓其
    進去，故破壞盆栽、鐵捲門等情，均供述甚詳，足證其當時雖有喝酒，但尚未達
    心神喪失或精神耗弱之程度，是其所辯，係酒話云云，不足採信。此外，復有0
    000000000之通聯紀錄一紙附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪。爰審酌被告於酒後破壞家中物品，
    經警逮捕後，猶不知悔改，再以電話恐嚇家人、犯罪之動機、手段、所生之危害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年三月十八日凌晨一時許，在花蓮縣吉安鄉○里村○
    里○街一四七號住處，與其母丙○○因婆媳問題發生爭吵，竟基於傷害之犯意，
    出手及持棍棒毆打丙○○，致丙○○受有頭部挫傷併前額皮下血腫５×２平方公
    分、後枕皮下血腫１５×１５平方公分、右頰瘀傷５×５平方公分、右腕瘀傷２
    ×３平方公分與１×２平方公分、右手中指擦傷０．５×１平方公分、左髖部瘀
    傷２×３平方公分、左腕瘀傷２×３平方公分、左膝瘀傷２×３平方公分等之傷
    害；又其於同年四月十一日二時十分許，酒後欲回上址，但丙○○、甲○○因恐
    再度遭受乙○○之傷害，乃拒不開門讓其進入，被告乃心生不滿，徒手搗毀門前
    之盆栽及以圓鍬毀損該屋之鐵捲門，因認被告亦涉有刑法第二百八十條、第二百
    七十七條第一項傷害直系血親尊親屬及第三百五十四條毀損罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、按依刑法第二百八十七條前段及刑法第三百五十七條之規定，刑法第二百七十七
    條第一項及第三百五十四條之罪，均須告訴乃論。而對於直系血親尊親屬，犯刑
    法第二百七十七條之罪者，自在告訴乃論之列（八十年度台上字第三一四九號判
    決可資參照）。茲據告訴人丙○○具狀撤回告訴，有聲請狀一份附卷可參，依照
    首開說明，本件自應諭知不受理之判決。
四、被告雖經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟因本院認係應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
