【裁判字號】    90,交簡,17
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七五號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)告訴人乙○○於騎乘車號ＰＱＬ─○
    四七號機車行經花蓮縣吉安鄉○○路與稻香三街之無號誌交岔路口時，亦疏未注
    意車前狀況，減速慢行，作隨時停車之準備，(2)本件經送覆議結果，亦同原鑑定
    意見，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年八月七日府覆字第九○一四
    五三號函存卷可按，(3)被告甲○○於本院訊問時坦承犯行，惟迄今尚未與告訴人
    達成和解，賠償告訴人損害外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月     三       日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
