【裁判字號】    90,易,391
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十四日至十八日間某日，在花蓮市某地發現發票人
    為丁○○，帳號五二三之Ｏ，票號0000000號，發票日為八十九年十二月
    二十五日，面額新台幣三萬元，付款人為花蓮市第一信用合作社之支票一張，係
    屬離持票人本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，嗣於八
    十九年十一月十八日，在花蓮縣新城鄉康樂村一六三號處，將侵占得來之上開支
    票，交予丙○○，充為建材貨款支付之用。案經該票據之合法持票人乙○○申報
    票據遺失而掛失，該張支票因此退票，本案始經警循線查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人丁○○、乙○○、
    丙○○所述情節相符，此外，復有原持票人乙○○申報支票遺失申報書、退票理
    由單、掛失止付票據提示人資料查報表、支票（以上均為影本）各一紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪。爰審酌被
    告前無犯罪紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按
    ，並審酌其犯罪之手段、情節，犯罪所生之危害，犯罪後坦認犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，經此偵審
    科刑程序，當知警惕，無再犯之虞，本院認所受之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
