【裁判字號】    89,玉簡,67
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○六五號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○毀棄他人之銀合歡樹，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○係於民國八十九年一月至四
    月初某日，毀棄告訴人甲○○所種植面積約長一百八十五公尺乘以寬五十公尺（
    須扣除五十公尺乘以三十公尺即告訴人同意被告挖除部分）外之銀合歡樹等情，
    業據告訴人及被告於本院訊問時分別陳述及供述在卷外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
