【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四０號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑參年。扣案之第一級毒品海洛因，合
計淨重肆點壹壹公克（包裝重零點捌貳公克），純度陸拾伍點貳零百分比，純質淨重
貳點陸捌公克沒收銷燬之。又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。扣
案之美沙冬陸瓶沒收銷燬之。販賣美沙冬毒品所得新台幣肆萬伍千元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾年。扣案之第一級毒品海洛因
計淨重肆點壹壹公克（包裝重零點捌貳公克），純度陸拾伍點貳零百分比，純質淨重
貳點陸捌公克及美沙冬陸瓶沒收銷燬之。販賣美沙冬毒品所得新台幣肆萬伍千元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
被訴連續販賣第一級毒品海洛因部分及以強暴之方法使人施用第一級毒品海洛因部分
均無罪。
    事  實
一、辛○○曾有妨害自由、麻藥、毒品等多項犯罪之記錄，其中於民國八十五年曾因
    施用毒品被處有期徒刑三年十月，吸食安非他命被處有期徒刑五月，應執行有期
    徒刑四年，經上訴後撤回上訴而確定，經送監執行，假釋出獄於八十九年六月九
    日保護管束執行完畢。猶不知悔改，
（一）其基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十九年十月間之某日在花蓮市
      ○○○街六之三號之洪門大智山堂口（下簡稱堂口），將少量之第一級毒品海
      洛英無償轉讓予子○○；於八十九年冬季（同年十一月間）在上開堂口將少量
      之海洛英無償轉讓予壬○○、寅○○、癸○○施用。子○○、壬○○、寅○○
      、癸○○則以針筒注射施用。再承前揭犯意，復於九十年一月二十日下午三時
      許，在花蓮市○○街一三六之二號住處，將少量之海洛因摻入三支香菸中，轉
      讓與丙○○施用。
（二）辛○○與丙○○（另案由國防部高等軍事法院高雄分院檢察署檢察官偵查中）
      共同意圖營利，基於販賣第二級毒品美沙冬（Methadone）之概括犯意聯絡，
      自八十九年十月間起，二人合資由辛○○出資新台幣（下同）五萬元，丙○○
      出資十萬元，向綽號「小潘」之不詳年籍之成年男子，以每瓶一千五百元之價
      格買進約一百瓶美沙冬。而由丙○○於同年月在花蓮市○○○街一００號之林
      園國軍福利品供應中心丙○○之辦公室，以每瓶三千元之價格，販賣美沙冬五
      瓶予寅○○，得利一萬五千元。再於八十九年冬季，以每瓶三千元之價格，在
      花連市○○○街六之三號之洪門大智山堂口及花蓮市○○街一三六之二號住處
      ，以每瓶三千元之價格，先後二、三次分別由辛○○、丙○○各販賣美冬五瓶
      ，合計二人賣十瓶予壬○○，得利三萬元。
二、案經己○○○○移送報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告辛○○對前揭之犯行，坦承不諱。惟辯稱：其不知美沙冬係毒品危害防
    制條例所規定之第二級毒品，係伊僅聽丙○○說，美沙冬可解海洛因之藥癮，販
    賣是為吸毒者解脫其藥癮云云。經查：
(一)  就轉讓第一級毒品海洛因部分，業經被告於本院九十年三月二十三日、九十年五
    月三日、九十年五月十四日、九十年五月二十一日之訊問時坦承送海洛因給壬○
    ○。再被告供稱，寅○○向我要，我就把自己帶的海洛因由寅○○自己拿一點過
    去，用針筒注射，給壬○○的情況和寅○○一樣（見九十年五月十四日筆錄）。
    被告於本院九十年八月六日之審理時供稱：癸○○是否志華，係我不清楚，是壬
    ○○（即綽號「志明」）的朋友。我有請癸○○吸食毒品，時間、地點均已忘記
    ，我是將毒品海洛英捲在夾鏈袋內並放置於桌上，隨便他們使用，他們用尖尖的
    吸管拿取再置於針筒內注射，這是當癸○○、壬○○一起來的時候。被告於九十
    年二月七日供稱：於九十年一月二十日下午三時，在住處因丙○○向我索海洛因
    吸食，我將海洛因摻入香菸中交給他，我交給他三支摻有海洛因之香菸等語。經
    核與
  証人丙○○於九十年三月六日之偵訊中証陳，在堂口，我曾看過辛○○拿海洛因
    給「志明」及「志華」，親眼看過二次，但沒看到拿錢，時間是八十九年十一月
    間。
  証人壬○○於九十年五月二十一日本院訊問時証稱：我沒買過海洛因及安非他命
    ，海洛因是辛○○送我的，共送我海洛因好幾次，時間是八十九年我買美沙冬之
    時間，我去買美沙冬時我帶針筒去，他就把海因放在針筒內給我使用
  証人子○○於本院最後之審查期日証稱：第一次是八十九年九月底到十月中某日
    凌晨在堂口，是他已裝在針筒內給我的，第二次是辛○○載我到堂口，他拿用紙
    包裝的那種，給我後辛○○先走，我用我帶在身上的針筒施用。第一次時壬○○
    也在堂口，而海洛因都當場打完等語，就其所指第一次八十九年九月底凌晨在堂
    口那次，是他已裝海洛因在針筒內給我的，而海洛因都當場打完，惟子○○經八
    十九年九月三十日採尿，只呈安非他命陽性反應（証物詳下述被告販賣海洛因予
    子○○無罪部分），此部分子○○所証，容係記憶有誤所致，故本院不認定此次
    被告有將海洛因轉讓予子○○施用。而潘女所指証八十九年九月三十日採尿後，
    因壬○○才認識辛○○他們，第二次是辛○○載我到堂口，他拿用包裝的那種，
    給我後辛○○先走，我用我帶在身上的針筒施用。核與被告所供每次轉讓海洛因
    都將海洛因捲在夾鏈袋內置於桌上，隨便他們使用等情相符，故本院認定被告於
    八十九年十月間在堂口無償轉讓海洛因予子○○施用一次。
  此外復有壬○○於八十九年八月初某日起至九十年二月五日止，在其花蓮市○○
    路三五三巷十八號住處，將海洛因置於注射針筒注射靜脈之方式施用第一級毒品
    海洛因，被處有期徒刑十月之本院九十年度訴字第五四號之判決書可憑。
  再扣案之白粉送法務部調查局鑑定，其中四包經該局標示ＨＲ（＋），含第一級
    第六項毒品海洛因成分，合計淨重四、一一公克（包裝重０、八二公克），純度
    六五、二０百分比，純質淨重二、六八公克，有該局九十年三月一日（九０）陸
    （一）０一三五九０六號函可考。
    綜上被告之自白與上述之各証人所述之情節相符，此外復有前揭之海洛因之証物
    扣案足佐，被告此部分之事証明確，犯行洵堪認定。
(二)  就被告販賣第二級毒品美沙冬部分，業經被告於九十年三月二十三日經檢察官移
    審之本院初次訊問中自白，有賣美沙冬給壬○○、寅○○等人沒錯。再於九十年
    四月四日訊問時，坦承所賣美沙冬的錢，有時拿給丙○○，有時自己花掉，反正
    丙○○會記帳，但沒有分配，合夥的資金全部拿去買了，丙○○說一次買多一點
    比較便宜等語。被告於九十年五月三日訊問時，再坦陳是經朋友介紹認識丙○○
    ，丙○○說美沙冬是解毒藥，因有利潤，所以合夥我出五萬元，丙○○出十萬元
    ，每瓶買價二千元，賣價三千或三千五百元。其於九十年二月七日之偵訊問時又
    再供稱美沙冬賣了十幾瓶，每瓶三千元。再於最後之審理期日坦承美沙冬賣了十
    五瓶等語。核與
  証人丙○○於九十年一月二十二日之偵訊中証稱，其美沙冬是向小潘拿的，八十
    九年十月開始，陸續拿了一百多瓶，一瓶一千五百元。．．．帳冊是美沙冬的帳
    ，二哥（即辛○○）也有股份，所以要做帳給他看。
  証人庚○○於本院九十年五月二十一日之訊問時結証，其老公（即寅○○）有向
    辛○○、丙○○買美沙冬。每瓶三千元，是八十九年十月在林園國軍福利品供應
    中心丙○○辦公室買的，只買一次，是我老公買的，我沒有買。另外我有看到辛
    ○○賣美沙冬給壬○○，是在八十九年十月間看到三、四次因我要去找辛○○。
    我只知辛○○賣給壬○○。其再於本院最後之審理期日証陳我先生寅○○曾向丙
    ○○買過美沙冬，在丙○○辦公室裡曾向丙○○買過一次共五瓶，每瓶三千元等
    語明確。
  証人壬○○於九十年五月二十一日之本院訊問時結証：只向辛○○買美沙冬，是
    八十九年冬天，確定月已不記得，買每瓶三千元，我自己使用那可解海洛因毒，
    每次買一、二瓶，都在辛○○家及堂口。壬○○九十年三月十二日之偵訊中証稱
   ，美沙冬都是向辛○○拿的，有一次丙○○也在場，地點都是在堂口、北濱柯某
    住處，約二、三次，本來丙○○要賣我一瓶五千元，但柯某說向他買只要三千元
    就可以了，我前後共買約十瓶，時間是八十九年間，確實時間忘了。壬○○再於
    本院最後之審理期日証稱，其於九十年五月二十一日本院所証述是正確，我在堂
    口遇到庚○○二次，我共買四、五瓶，我買二、三次，在堂口及北濱住處都有，
    每瓶三千元。在九十年三月十二日偵訊所陳，前後買十瓶美沙冬正確，包括向丙
    ○○買的四、五瓶，丙○○後來也算我三千元，扣案的美沙冬即是向丙○○及辛
    ○○所買的每瓶量（經本院提示）。
  再美沙冬可預防或減輕嗎啡樣藥物之禁戒症狀，像嗎啡一樣具有某種程度的呼吸
    抑制作用，屬麻醉藥品中合成類，有藥性之記載附偵卷可稽。而証人庚○○亦於
    憲兵隊偵訊中証稱，當外面警方查緝毒品及購買海洛因不易時，他們就以飲用美
    沙冬解毒癮等語，足見美沙冬並非解毒藥，只是海洛因之替代品，仍會上癮，被
    告所辯不知美沙冬是第二級毒品云云，尚難採信，從而辯護人以被告係誤解美沙
    冬係解毒之合法物，屬事實之錯誤，不能認有犯罪之故意云云，即難採憑。
 此外復有丙○○於九十年一月二十一日於花蓮市○○○街一００號，經扣得帳冊
    一本，而該帳冊亦載有二哥（即被告）借支金額及志明（即壬○○）欠款之註記
    可佐。另扣得之美沙冬六瓶，而該扣案之美沙冬送檢驗後，確含有美沙冬之成分
    ，有己○○○○九十年七月九日（九十）轅定字第一五二一號函所附之憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗九十年六月十一日（九０）綱得字第０七六七一號之通知書
    可考。綜上被告之自白及三位証人所述，就購入美沙冬之價格部分，丙○○稱每
    瓶一千五百元，而被告稱係每瓶二千元，稍有不符。惟因被告與丙○○係合夥買
    賣美沙冬，而記帳部分，由丙○○為之，則對於買賣價格之部分，應以丙○○之
    証述為正確，故本院認本案之買入美沙冬之價格，應為每瓶一千五百元，而購入
    約一百瓶（一千五百元乘以一００為十五萬元）。再就被告與丙○○共多少次賣
    美沙冬予壬○○，據壬○○証稱是二、三次，而庚○○証稱是三、四次，亦稍有
    不符，惟壬○○是親身購買美沙冬之人，對自己購買之次數，應記憶較正確，知
    悉最詳，故以壬○○之証述較近事實，故本院認定被告與丙○○販賣美沙冬予壬
    ○○有二、三次。本案被告此部分之事証明確，犯行至堪認定。
二、核被告所為轉讓海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級
    毒品罪；販賣美沙冬部分，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪。又被告持有海洛因之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收；另持有美沙冬
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論處。就販賣第二級毒品部分
    ，被告與丙○○有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。再其所為轉讓海洛因
    、販賣美沙冬之數行為，各時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並就販賣美沙冬部分及轉
    讓海洛因部分除販賣美沙冬部分之法定本刑為無期徒刑部分外，不得加重，餘均
    分別加重其刑。就轉讓海洛因給寅○○、子○○、丙○○、癸○○等人部分，雖
    未經公訴人起訴，然因與起訴之事實，具有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得
    併予審理判決之。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再審
    酌被告於八十五年曾因施用毒品被處有期徒刑三年十月，吸食安非他命被處有期
    徒刑五月，應執行有期徒刑四年，經上訴後撤回上訴而確定，經送監執行，假釋
    出獄於八十九年六月九日保護管束執行完畢。有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表可按，並經本院調取台灣花蓮地方法院檢察署八十五年度執字第九
    五二號、九一０號之卷証審閱無訛，五年內再犯本案有期徒刑以上之刑之本罪，
    依刑法第四十七條之規定，為累犯，除販賣美沙冬部分之法定本刑為無期徒刑部
    分外，不得加重，餘應再遞再加重其刑。爰酌被告曾犯有妨害自由、麻藥、毒品
    等多項犯罪之記錄，參見前查註記錄表，素行不佳，犯罪之動機係因為自己吸食
    毒品，販毒所得係為自己能購毒來施用等之動機、目的，轉讓海洛因、販賣美沙
    冬之次數、所得，所生對購毒者、施用毒品者之損害及犯罪後尚能坦承大部分之
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。而扣案之查獲經
    標示ＨＲ（＋）四包之第一級毒品海洛因，合計淨重四、一一公克（包裝重０、
    八二公克），純度六五、二０百分比，純質淨重二、六八公克，扣案之美沙冬六
    瓶，經送檢驗確含有美沙冬之成分，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。再被告與丙○○共同販賣美沙冬部分
    之所得四萬五千元，應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之。再自丙○○所扣得之二十八萬元部分，據丙○○
    稱係部隊之錢，並無証據証明，係被告與丙○○販賣美沙冬之四萬五千元之部分
    款，從而即無法為沒收之諭知。另扣案之白粉送法務部調查局鑑定，其中一包經
    該局標示ＨＲ（─），淨重一一、０四公克（包裝重二、０五公克），無毒品反
    應，有該局九十年三月一日（九０）陸（一）九０一三五九０六號函可考，即非
    毒品，即不得予以宣告沒收。再扣自被告之殘渣袋三個（九十年一月二十一日所
    扣）及吸管二支、殘渣袋二個（九十年一月二十二日所扣）電燈泡一個（九十年
    二月六日所扣）均係被告施用海洛因之工具，與本案無涉，故毋庸另為沒收之諭
    知。另帳冊部分為販賣美沙冬之証物，非供犯罪之工具，亦毋庸為沒收之諭知。
三、公訴意旨另認被告自八十九年十月間起至查獲為止，仍有以每瓶三千元至五千元
    之價格販賣第二級毒品美沙冬與丑○○、甲○○、丁○○、庚○○等人。經查：
    証人甲○○經本院最後之審理期日到庭當庭指証，不認識被告；而被告亦稱，不
    認識甲○○。而庚○○於本院九十年五月二十一日之訊問，亦堅稱其無向被告購
    買美沙冬。再庚○○雖有於同一期日再証稱：美沙冬還賣給丁○○、甲○○、丑
    ○○三人，是在前站由倉加油站，我之前住的公寓，是八十九年八月底結婚前看
    到的。另戊○○也買過。丙○○是賣美沙桐給戊○○，再由戊○○賣給丁○○等
    三人。戊○○在七、八月即開始買，共買幾次已記不得，他是買大瓶的，戊○○
    再分裝，丙○○買的是一瓶一千元（已分裝），再以三至五千元賣出，我當場都
    有看到。戊○○以電話與丙○○連繫，丙○○將大瓶交給戊○○分裝。惟經本院
    於九十年六月十四日傳喚証人戊○○到庭作証，証陳其不認識丙○○，亦無賣美
    沙冬與丁○○、甲○○、丑○○等人，且丁○○是其子，不可能賣美沙冬給我兒
    子等語。從而庚○○所証，其所見是丙○○賣美沙冬給戊○○，再由戊○○賣給
    丁○○、甲○○、丑○○三人之部分，因與戊○○之証述不符，難以採信。從而
    庚○○於九十年二月十五日之己○○○○証述：丙○○有賣美沙冬給我、丑○○
    、甲○○、丁○○，每瓶一百ＣＣ，價格為三千元至五千元，時間約在八十九年
    十月份云云，即丙○○賣美沙冬與丁○○、甲○○、丑○○三人及庚○○本人部
    分，均不可採。則被告於移審本院初次訊問時坦承有販賣美沙冬予丑○○、甲○
    ○等人，此部分之自白，因無其他事証足佐，即不足採信。此外復查無其他積極
    之事証，足以証明被告此部分之犯行，此部分犯罪即屬不能証明，惟公訴人認此
    部分與前開論罪之部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自毋庸另為無罪之
    諭知。
貳、就販賣第一級毒品海洛因無罪部分：
一、公訴意旨略以：辛○○基於販賣第一級毒品海洛英牟利之概括犯意，自八十九年
    九月底起，迄被查獲時止，以每兩新台幣（下同）一萬三千元至一萬八千元不等
    ，而為左列販賣行為：
  １、八十九年九月間，於設在花蓮市○○○街六之三號之洪門大智山堂口，以二千
      元之價格，一次親自，一次經由壬○○（另案偵查中）將少量之海洛英售予子
      ○○。
  ２、八十九年九月間某日之凌晨五、六點，在花蓮市○○○街六之三號之洪門大智
      山堂口買三千元之價格販賣第一級毒品海洛因三千元予綽號「志明」之壬○○
      。另於九十年一月二十日下午三時在花蓮市○○街一三六之二號其住處，以五
      千元之價格，將一小包塊狀的海洛因售予綽號「志明」之壬○○。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
   者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三○
    ○號判例參照）。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事
    實之認定」係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合
    理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例）。
三、起訴書之附表事實並未起訴，業據檢察官於九十年八月六日審理蒞庭時，當庭陳
    明，故本院即毋庸就該事實為審酌，核先敘明。
四、訊據被告矢口否認有前揭之犯行，而公訴人認被告涉犯有前之犯行，無非以証人
    丙○○、壬○○、子○○、庚○○之証述為論斷。經查：
１、就販賣予子○○部分：
  証人子○○於九十年一月二十三日憲兵隊及檢察官偵訊時指証，八十九年九月底
    凌晨五、六點在堂口向辛○○買二千元之海洛因，多重不知道。我看到丙○○將
    毒品交給辛○○，辛○○再將毒品交給我，我亦將二千元給他．．．丙○○確實
    有在販賣。當時有韓大哥、志民在場。
  証人子○○於九十年三月六日之偵訊中再証稱：八十九年九月底在花蓮市○○○
    街向辛○○買海洛因二千元，一小包夾鍊袋，現場是由壬○○拿給我的，但東西
    是由辛○○拿給壬○○，錢是我拿給壬○○。
  惟証人子○○在審理期間，經檢察官於九十年八月十日提訊証陳，之前在檢察署
    偵訊時向辛○○買海洛因是實在，我跟他買過一次，「在八十九年十月中旬」，
    我是在八十九年九月三十日採尿後，因壬○○才認識辛○○他們，而且第一次是
    辛○○給我，第二次才是買的等語。
    綜上，本院認子○○前後所指，先則稱八十九年九月底凌晨是被告賣海洛因二千
    元給他的，後則稱第一次是送的，而買的在「八十九年十月中旬」，是前後所指
    均有不符，令人難以置信。再則子○○苟有於八十九年九月底淩晨向被告購買海
    洛因，其於八十九年九月三十日採尿送驗，為何僅呈第二級毒品安非他命陽性反
    應，並無第二級毒品海洛因之反應，有本院之八十九年毒聲字第一一七四號之強
    制戒治之裁定書附本院卷可稽。是可認定子○○若有購買，應是購買安非他命施
    用，而非購買海洛因施用，從而子○○所指，其於八十九年九月底之凌晨向被告
    購買海洛因即難以採信。
  再於本院之九十年五月二十一日之訊問時，經本院告以子○○，你於九十年一月
    二十三日在憲兵隊之偵訊中所指有何意見，其結証稱：不是，二千元是我向壬○
    ○買安非他命，當時我沒有說辛○○有賣海洛因，當時壬○○、夏良智、韓大哥
    共四人在場，二千元是向壬○○買安非他命及二張電話卡等語。從而可知子○○
    八十九年九月底若有購買毒品，應係向壬○○買二千元之安非他命施用，而非向
    被告買毒品海洛因施用。
    且八十九年九月間潘女僅有一次至堂口，亦為潘女指明。綜上，公訴人認被告於
    八十九年九月間在堂口曾販賣二次海洛因予子○○部分，均難以採信，此外復查
    無其他積極之事証足以証明，被告此部分犯罪即屬不能証明，即應為無罪之諭知
    。
２、就販賣予壬○○部分：
  証人庚○○雖於偵訊中經檢察官訊以「何時看見壬○○向辛○○買海洛因？」答
    ：八十九年十月間。在堂口，拿了一錢」。又訊以「為何在憲兵隊稱拿二錢？
    」答「他去過二次，一次拿一錢。都是向辛○○拿」再訊以「是買還是給？」答
    「是買的，但錢是用欠的，一錢價格看交情一萬三千元至二萬元都有」（見九十
    年度偵字第五四０號卷第三十三頁正、反面）惟証人壬○○經檢察官訊以「海洛
    因及安非他命來源？」則証稱「辛○○給的，他一開始給我用，後來我有向他買
    二次。一次在堂口，一次在北濱辛○○住處」又訊以「價格？」答「一次五千元
    ，一次三千元，現金買賣，在堂口那次在八十九年九月某日之凌晨，另一次在九
    十年一月二十日」（同前開卷三十四頁反面），壬○○在憲兵隊偵訊時又陳，在
    堂口那次買三千元，在北濱住處買五千元云云。互核渠等二人之証詞，庚○○所
    見到的是在堂口由辛○○賣二次海洛因予壬○○，一次一錢，惟一錢之價格在一
    萬三千至二萬元之間，則壬○○給辛○○之現金應是一萬二千元至二萬元之間之
    數目，即非三千元或五千元，再則庚○○再証述錢是用欠的，既用欠的，則無壬
    ○○所証的現金買賣之情節，足見二位証人之証詞尚有矛盾之處，均難以採信。
  庚○○再於本院九十年五月二十一日之訊問時，經本院訊以：「有無看到辛○○
    賣海洛因給壬○○？」其証稱：「有，八十九年十月在堂口，每次賣給一、二錢
    、或三、五錢，每錢一萬二到二萬元。我都在現場，他也不怕我知道。前後看過
    三、四次。我看過最多給二萬元，有時用欠的，也有一萬元的，給辛○○」。就
    其所証，在堂口就見到辛○○賣海洛因三、四次，有看過給二萬元，也看過給一
    萬元，與壬○○所証之僅買過三千元及五千元，均有不符。而據壬○○所指，在
    堂口之那次是在凌晨，惟據庚○○於本院最末審理期日所証，每次至堂口都在「
    下午」時分，因為其至「堂口」是要請辛○○以車送他到光復上班，惟壬○○所
    証之另一次在北濱住處，則在堂口處下午時分，壬○○並無証稱辛○○有賣伊海
    洛因，則庚○○所証陳，在堂口看過三、四次，辛○○賣海洛因予壬○○即難以
    採信。
  至於丙○○雖有於偵訊中証稱，有看到辛○○賣海洛因給志民、志華二人，惟其
    証稱不知道價格，既不知道價格，即難為辛○○販賣海洛因之明証。再者丙○○
    雖於檢察官偵訊時堅指辛○○在賣毒品，都是他侄子去，毒品藏在堂口之房間床
    頭，海洛因用塑膠袋包，大約直經五十元或十元之數量，約有二、三包，並逕在
    筆錄上繪有「簡圖」，惟查被告為警搜獲之海洛因或疑是海洛因之粉末（經送驗
    其中一包非毒品，詳下述）不是在其車輛（ＩＮ五九七九）即在北濱住處或在被
    告身體等處查獲，有搜索筆錄暨扣押收據附於憲兵隊之偵查卷內可稽。即並無在
    堂口扣得販賣之海洛因，則丙○○所述亦難採信。
  再雖有扣得小型之夾鍊袋一百十七個，惟夾鍊袋之用途不只能供裝置海洛因之用
    ，尚有其他日常生活之用途，即難以認夾鍊袋一百十七個係為預供販賣海洛因分
    裝之用。此外，又無其他任何足以證明被告有販賣海洛因犯行之確切事證存在，
    全案仍有合理懷疑被告並無販賣海洛因，自屬不能證明被告有販賣海洛因予壬○
    ○之犯行，應就此部分依法諭知被告無罪。
參、強行對庚○○施打海洛因無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告辛○○於八十九年八月三十日凌晨一時許，與丙○○，至寅
    ○○在花蓮市○○里○○路八十四號住處，以探視乾妹妹庚○○為由，將寅○○
    支開至廚房切水果，二人趁機由辛○○捉住庚○○手臂，由丙○○強行對庚○○
    左手臂注射一級毒品海洛英，因認被告犯有毒品危害防制條例第六條第一項之以
    強暴之方法使人施用第一級毒品云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三○
    ○號判例參照）。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事
    實之認定」係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合
    理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例）。
三、公訴人認被告涉犯有前揭之罪嫌，無非以庚○○之証述為論據。
四、訊據被告矢口否認有前揭之犯行，其本身施用海洛因，都是用口吸食，非以針筒
    施打等語。經查：
  証人庚○○於本院九十年五月二十一日之訊問時結証：之前丙○○已幫我打一針
    ，我有說不要，第二針是丙○○抓我的手去打的，我有說不要，他還是幫我打，
    當時辛○○也在旁，沒有說什麼話，第二針是抓我的手打，二次都是海洛因。針
    我都說不要，他們還是幫我打。我心裡不願意，但他們沒有使用強暴、脅迫，每
    次打二針才都有打到靜脤。當時手可以動，但我沒有動等語。
  庚○○於九十年一月二十三日証稱：辛○○沒有幫我打海洛因，因他不會注射。
  証人壬○○於九十年二月十六日之己○○○○訊問時，亦証稱，當時有親眼見到
    丙○○、辛○○對庚○○施打海洛因，但是庚○○自願的。
  子○○於本院九十年五月二十一日之訊問中証稱：並無看到被告抓庚○○的手，
    打海洛因。
    綜上証人所証，對庚○○施打海洛因之人係丙○○，並非被告，而被告雖有在場
    ，並無講任何話語，難認丙○○與被告有犯意之聯絡。再庚○○於九十年一月二
    十三日之己○○○○訊問時，雖有証稱：起初是我自願施打海洛因，但我與寅○
    ○於八十九年八月二十二日結婚後，想戒掉毒癮，但於同年八月底開始丙○○以
    強迫的方式對我施打，最少有十次以上，每次都由丙○○對我施打。惟本院認庚
    ○○既不願再施打海洛因，何以丙○○對其強行施打十次以上，而能認受，不向
    警方報案，所証均難以令人置信。何況有壬○○之証稱，係庚○○願意注射海洛
    因等情，可認被告並無對庚○○強行施打海洛因自明。此外復查無其他積極之事
    証，足以証明被告此部分之犯行，此部分即應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條條第一項，毒
品危害防制條例第四條第二項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十        年      八    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十        年      九    月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十九條第一項：
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
