【裁判字號】    90,易,423
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十七
    日以該署八十九年度毒偵字第一二八號處分不起訴確定。詎猶不知悔改，復基於
    施用第二級毒品之犯意，於九十年一月十二日，在花蓮市美崙飯店某綽號「小義
    」友人家中，施用毒品安非他命一次。嗣於同年月十四日上午十時許，經花蓮縣
    警察局花蓮分局對列管毒品調驗人口甲○○實施調驗通知，並採其尿液送驗結果
    ，呈安非他命陽性反應，而查悉上情。經依本院以九十年度毒聲字第四四七號裁
    定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警實施調驗並製作
    筆錄後所採集之尿液，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥
    物檢驗中心檢驗總表一份在卷可稽，足徵被告自白應與事實相符，堪予採信。又
    被告甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十七
    日以該署八十九年度毒偵字第一二八號處分不起訴確定，有台灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經本院以九十年度毒聲字第四四七號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，並經本院以九十年度毒聲字第六一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，有本院九十年度毒聲字第六一四號裁定及臺灣花蓮看守所九十年六月十二
    日花所總字第一三三九號函送之證明書一份暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。爰審酌被告曾有如事實欄所載之犯罪紀錄，品行不佳，且前
    因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無
    悔改之意及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
