【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四號
    原      告  精洲實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  大世紀鐵工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百十二萬四千一百六十一元，及自
        本件訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及為以
        供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
      (一)緣被告前於八十九年間原將「和平港卸煤帶運機Ｃ一○三Ｃ輸送系統製作工
        程」（下稱Ｃ一○三Ｃ工程），及「和平港卸煤帶運機Ｃ一○五Ｃ輸送系統
        製裝工程」（下稱Ｃ一○五Ｃ工程）轉包予訴外人精新機械工程有限公司（
        下稱精新公司）承作，再由精新公司轉包予訴外人嶔鷹有限公司（下稱嶔鷹
        公司），惟嗣因精新公司未能如期支付工程款，嶔鷹公司遂拒絕再為精新公
        司施工。被告為趕工程進度，乃於八十九年六月間由其負責人甲○○以電話
        向原告求助，希望原告能承接嶔鷹公司所不願續作之工程，並請原告尋找合
        適之廠商共同趕工，委請原告承作上開二項工程。於同年六月十三日晚間六
        時三十分許，甲○○及原告負責人乙○○偕同蔡宏龍、興千大公司劉瑞壇、
        勵明公司梁信東等五人共同協商趕工事宜，被告當時聲稱必定直接支付工程
        款予各廠商，請各廠商全力配合，原告承作工程之單價則比照先前精新公司
        發包予嶔鷹公司之價格，但請款時就承作之數量及金額需經精新公司之負責
        人曾新誠之確認。於此原告負責人乙○○乃代表原告向被告表示承諾，且依
        約施作，其後並曾代被告墊付部分積欠其他廠商之工程款。原告亦曾依照被
        告指示將半成品完成後交運予被告，此有原告之出貨單可稽。初期被告尚能
        依約以其所簽發，註明禁止背書轉讓，並載明受款人為原告之支票支付工程
        款並兌現，但其後則未能付款，自八十九年七月間迄同年十月間止，共累計
        達四百二十八萬四千二百八十一元。契約成立後原告已陸續完成工程施作，
        惟被告迄今尚欠三百十二萬四千一百六十一元未付，雖屢經原告催索，被告
        均不予置理，原告自得依民法第四百九十條關於承攬報酬請求權之規定，向
        被告請求上開金額，及法定遲延利息如訴之聲明。
      (二)被告雖否認兩造間訂立上開承攬契約，但依據八十九年六月十三日兩造以口
        頭協商時，當時在場之蔡宏龍、劉瑞壇、梁信東及曾新誠等人之證詞，即可
        證明該契約確實存在。另依據由被告所簽發，註明禁止背書轉讓，並載明受
        款人為原告之票號為ＱＹ0000000號（發票日為八十九年十二月三十
        一日）、ＱＹ0000000號（發票日為九十年二月二十九日）之支票各
        一紙等證據，可顯示兩造間有直接之資金往來，由此亦足推斷兩造間確有該
        承攬契約之成立，被告所辯，顯無理由。
  （三）證據：提出台泥工程請款及付款明細、請款單、Ｃ一○三Ｃ工程契約書、Ｃ
        一○五Ｃ工程契約書、「台泥和平廠出料滑運機廊道製裝工程」契約書、代
        墊款明細、原告出貨單影本、票號ＱＹ0000000號、ＱＹ00000
        00號之支票影本各一紙，並偕同證人蔡宏龍、劉瑞壇、曾新誠、梁信東到
        庭作證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴；及如受不利判決，請准被告提供擔保免予宣告假執行
        。
  （二）陳述：被告係於八十九年七月間將Ｃ一○三Ｃ工程及Ｃ一○五Ｃ工程，轉包
        予訴外人精新機械工程有限公司承作，並未交由本件原告承作，兩造間亦無
        訂立原告所主張之Ｃ一○三Ｃ工程及Ｃ一○五Ｃ工程契約。原告所提出之明
        細表及請款單上固載明業主為被告，但該等證據均為原告所自行製作，應無
        證明力。原告之訴顯無理由，爰請求駁回原告之訴。
  （三）證據：提出「台泥港區水泥及副料轉運系統製裝工程」之工程契約書。
    理      由
一、原告主張被告於八十九年六月十三日委請原告承作Ｃ一○三Ｃ工程，及Ｃ一○五
    Ｃ工程，承作工程之單價則比照先前精新公司發包予嶔鷹公司之價格，原告承諾
    後依約施作，迄同年十月間止，原告承作工程之金額已累計達四百二十八萬四千
    二百八十一元，但被告僅支付部分款項，就尚餘之三百十二萬四千一百六十一元
    工程款則拒不支付，原告自得依據承攬報酬請求權之法律關係，向被告請求判決
    如訴之聲明；兩造所為上開約定，有當時在場之蔡宏龍等證人可資證明，且依原
    告所提出之上開支票影本二紙，亦可證明兩造間有直接資金往來，均足證明系爭
    承攬契約之存在，是被告所辯系爭承攬契約不存在云云，即無可採等語。被告則
    以：兩造間並無訂立原告所主張之Ｃ一○三Ｃ工程及Ｃ一○五Ｃ工程之承攬契約
    ，原告依承攬報酬請求權所為前開請求，洵無理由，爰請求駁回原告之訴等語置
    辯。
二、原告主張兩造於八十九年六月十三日確曾約定上開「Ｃ一○三Ｃ工程」，及「Ｃ
    一○五Ｃ工程」承攬契約之情，業據被告所否認。原告就此項有利於己之事實，
    固偕同證人蔡宏龍、劉瑞壇、曾新誠、梁信東到庭作證，並提出Ｃ一○三Ｃ工程
    契約書、Ｃ一○五Ｃ工程契約書、代墊款明細、原告出貨單影本、票號為ＱＹ0
    000000號、ＱＹ0000000號之支票影本各一紙為憑。惟查：(一)證人
    劉瑞壇證稱：他們協議的內容我不知道，有沒有達成協議我也不清楚等語，其就
    系爭契約之各個要素全然未能陳述，顯未能作為對原告有利認定之依據；證人蔡
    宏龍證稱：兩造當時有以口頭談成一個契約．．談的內容是被告要求原告施工，
    但沒有講計價方式等語；及證人梁信東證稱：我有聽到被告要原告幫忙趕工，至
    於工程款的計算方式，太久，我已不記得了．．付款沒有說明確的時間等語，此
    二段證述就承攬契約屬必要之點之「相對人之承諾」及「價格」等要素，均未能
    為明確之陳述，難以遽採；證人曾新誠證稱：原告所告的部分是沒有簽書面契約
    的部分，雙方有沒有用口頭談，我不知道，因我不在場等語，其既未親自見聞兩
    造訂約之情形，其證述亦無足採；(二)原告所提出之前開Ｃ一○三Ｃ工程契約書、
    Ｃ一○五Ｃ工程契約書，其上記載之契約兩造及所顯示之印文均為被告及精新公
    司，全無關於原告之記載，是此部分證據，自不足作為認定兩造曾訂立系爭契約
    之依據。(三)代墊款明細及原告出貨單影本，均係由原告自行製作之文書，自不足
    推定兩造間有承攬契約之合意。(四)票號為ＱＹ0000000號（發票日為八十
    九年十二月三十一日）、ＱＹ0000000號（發票日為九十年二月二十九日
    ）之支票影本各一紙，固可顯示係由被告所簽發，並註明禁止背書轉讓，及載明
    受款人為原告之情，然此僅能證明兩造自八十九年十二月間迄九十年二月間有直
    接之資金往來，但尚未能以此推定兩造間該資金往來係基於何種原因關係。綜上
    ，本院仍難認原告就對其有利之事實已為適切之證明，從而，自未能遽認兩造確
    有合意，願成立系爭承攬契約。
三、原告依據承攬報酬請求權為基礎提起本訴，請求判決如其訴之聲明，即屬無據，
    應予駁回。
四、本件事證業臻明確，兩造所為其餘攻擊防禦方法均不足以影響本判決之結果，爰
    不一一贅述，附此敘明。
五、原告之訴業經駁回，其所為假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
