【裁判字號】    90,易,309
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三０九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八０號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因竊盜等案件，經台灣高等法院花蓮分院
    以八十五年度上更一字第六七號判處有期徒刑五月確定，甫於八十六年十一月十
    九日執行完畢，猶不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於九十年四月十一
    日凌晨四時四十五分許，駕駛其所有車號ＩＺ－一六六九號自用小貨車，在花蓮
    縣吉安鄉○○路○段五十三之三號前，徒手將置放於路旁屬於丙○○所有欲販售
    之椰子（原先蓋有塑膠帆布，甲○○先將塑膠帆布掀開，再徒手竊取）十顆竊取
    至上述小貨車上，恰為丙○○之妻乙○○自樓上窗口發現後，除通知丙○○當場
    逮捕並報警處理，警方嗣經丙○○之指認，於上述小貨車上取下甲○○所竊取之
    十顆椰子。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，雖被告於警訊及偵查時矢口否認犯行，惟於本院審理時則坦承不
    諱，而其於本院所自白之犯罪事實，經核與告訴人丙○○所指訴之被害情節及證
    人乙○○於本院之證詞相符，此外，復有贓證物品認領保管收據一紙、現場照片
    十二幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註記錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳
    ，甫因案執行完畢仍不知悔改，又再犯此竊盜案，及其所用手段、所生危害、尚
    未賠償被害人所受損害暨犯罪後已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
