【裁判字號】    90,易,394
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車前擋風玻璃及光波測量儀器三腳架，足以生損害於他人，處罰
金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾受僱於林祺雄在馬祖地區工作。於九十年五月十四日二十時三十分許，
    甲○○與林祺雄之父乙○○在花蓮縣吉安鄉○○○街四Ｏ七號處，因請領工資問
    題，雙方互有不悅。甲○○於離去時，心有未甘，乃基於毀損犯意，持用該處林
    祺雄所有之光波測量儀器三腳架，將林祺雄所有向林宏光購買，而停放上址之Ｕ
    七五六八九號汽車（車籍登記仍為林宏光名下）前擋風玻璃砸損，而該光波測量
    儀器三腳架亦同受毀壞，均足生損害於林祺雄。
二、案經林祺雄委任乙○○告訴後，由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查中自白，核與告訴代理人乙○○之指訴情
    節相符，復有被毀前揭物品之照片五幀在卷可資佐證，事証明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之素行，犯案之動
    機係因索取不到工資，心生不平，犯罪的目的，所生對林祺雄之損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十        年      八     月    三十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十        年      九     月      三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
