【裁判字號】    90,易,170
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二０號），及移送併
案審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○在民國八十七年二月間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定後，於八十七年八月二十五日易科罰金執行完畢，卻仍不知警惕
    ，又基於為自己不法所有的意圖，於九十年二月上旬在花蓮縣花蓮市忠烈祠附近
    拾獲不詳人士所遺失的腰包一個（內有使用之汽車鑰匙三把、備用之汽車鑰匙四
    把、十字起子、固定鉗、Ｔ字形破壞器、手電筒、墨水筆各一支、以及銼刀六支
    ）後，將其予以侵占入己。復意圖為自己不法之所有，於同月十二日晚上一點三
    十分左右，在花蓮縣吉安鄉○○○街三一二號前，使用先前所拾得客觀上具有危
    險性足以供作兇器使用的Ｔ字型破壞器一支，破壞停放該處甲○○所有車牌號碼
    Ｕ六─六一九五號自用小客車之車門鎖後，竊取該小客車，並拉斷汽車警報器，
    足以生損害於甲○○。嗣於同日夜間三時四十五分許，在花蓮縣秀林鄉崇德村一
    八八號前，為警當場查獲，並自其身上背包內扣取該Ｔ字型破壞器等物品。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於在上述時間、地點侵占遺失物並以拾得的Ｔ字型破壞器一支破壞
    竊取甲○○所有的自用小客車一部的事實，都已經坦白承認，且和告訴人甲○○
    指述的情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料、贓證物品認領保管收據、
    扣押物品清單及照片多張在卷可查，足佐被告自白的真實性，本件事證明確，被
    告犯行可以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，這樣的
    見解可以參考最高法院七十九年台上字第五二五三號的判例意旨，而被告在竊盜
時所用的工具Ｔ字型破壞器一支在客觀上足以傷害人之生命、身體，顯然屬於該
    條項款所稱之兇器。因此被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十一條第一
    項第三款的攜帶兇器竊盜罪、第三百三十七條侵占遺失物罪及第三百五十四條的
    毀損罪。被告所犯的這三罪之間有方法結果的牽連關係，應該依刑法第五十五條
    的規定，以較重的攜帶兇器竊盜罪論處，而被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定後，於八十七年八月二十五日易科罰金執行完畢
    的事實，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可查，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。本院審酌被告犯罪的動機、目的，因此所造成告訴人甲○○的
    損害，以及被告犯罪後雖然態度良好，但至今都還沒有賠償告訴人的損失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、併案意旨另以：被告乙○○在九十年七月二十一日晚上八點左右，基於為自己不
    法所有的意圖，在花蓮市○○路○段七二０巷內竊取丙○○所有車號ＩＷ─四三
    一五號自用小客車一部，並於同日晚上九點三十分左右將車開往花蓮縣吉安鄉○
    ○路○段三角市場附近，竊取盧威宇所有車號ＧＯ─八六三七號車牌二面，得手
    後將車牌懸掛在丙○○所有車號ＩＷ─四三一五號自用小客車上，因而認為被告
    涉有竊盜罪嫌，且前開犯行與被告經起訴部份行為有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰聲請併案審理。惟查本件併案被告犯罪的時間係在九十年的七月底，與本案被
    告係於九十年二月中所犯竊盜罪時間相隔將近半年，實難認被告係基於概括的犯
    意連續為本案及併案部分的竊盜犯行，併案部分既認與本案不具裁判上一罪之連
    續關係，本院依法不得併予裁判，自應將卷證檢還檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百三十七條、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    八      月     三十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第三百五十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
