【裁判字號】    90,交訴,24
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十二日二十時許，駕駛車號ＭＰ－八０二０號自用小客
    車，沿花蓮縣吉安鄉南昌村由西往東方向行駛，途經該路二十五號前，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然高速行駛，迨見丙○○在該處與案
    外人柯應欽飲酒時已煞避不及，而不慎衝撞丙○○，致丙○○受有右側脛骨骨折
    等傷害（過失傷害部分業據告訴人丙○○撤回告訴，另為不受理判決）。乙○○
    於肇事後，並未下車查看，反加速逃逸，然嗣仍經警於同村文化十一街六十六號
    前查獲該車，經與撞落之汽車後照鏡互相比對，發現其斷痕亦屬吻合，始查知上
    情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○指訴
    之被害情節及證人柯應欽、甲○○證述之情節相符，且有財團法人台灣基督教門
    諾會醫院診斷證明書一紙、道路交通調查事故報告表一份、現場照片八幀附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○於駕車肇事，致被害人丙○○受有傷害後逃逸，核係犯刑法第一百八
    十五條之四之罪。爰審酌被告於駕駛汽車肇事後不思停車幫忙救助被害人，竟為
    脫免刑責而加速逃逸，可能使被害人受傷或死亡而求償無門之悲情，實為一般道
    路用路人所唾棄，惟考量被告於案發後在本院審理時已與被害人丙○○達成民事
    和解（有和解筆錄在卷足憑），及其犯罪後已知悔悟，頗有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○如上述犯罪事實，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○於本院審理時當庭撤回傷害告訴（見本院九十年八月十四
    日審判筆錄），此部分之犯罪事實，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
