【裁判字號】    90,交上易,34
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第三四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第一０七號，
中華民國九十年七月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵字第一０一三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以被告未與被害人和解，原審量刑過輕云云，指摘原判決不當，
    惟查原審已審酌刑法第五十七條各款所列情形，被告未與被害人達成和解，亦在
    審酌之列，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華     民      國      九十      年     八    月     三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     八    月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
