【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度重訴字第六號
      原  告      乙○○
      被  告      丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
      主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事  實
甲、原告方面:
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百五十萬元。
  二、陳述：
    (一)丁○○與同案被告丙○○、陳明忠、甲○○等四人（以上三人業與原告成立和
      解），因丙○○藉口原告積欠其債務，亟欲催討，而於八十八年七月二十日二
      十一時四十分許，在花蓮市○○路與林森路口之大宇車行，四人分持類似開山
      刀之剛片、鐵棍、椅子及徒手圍歐告訴人，嗣由丁○○駕駛自用小客車與丙○
      ○等人將原告強押至花蓮縣吉安鄉七腳穿溪堤防邊剝奪原告之行動自由，四人
      並持鐵棍及其他不明凶器再行共同毆打原告，將原告載至花蓮後火車站停車場
      再行毆打，終致原告頭部外傷．．．及左眼球破裂併摘除等重傷害。本案刑事
      部分，除被告部分已經判決確定在案。被告與其餘三人藉故圍毆原告致其重傷
      害，依法因犯罪而受損害之人得請求被告賠償損害。
    (二)原告原為健康、健全之人，並值盛年之人生黃金階段，家庭和樂、事業平順，
      然經此一事件衝擊，原告成殘障之軀，家人之正常生活亦遭波及連累，因之本
      次事件使原告身心均受到嚴重之戕害，除身體之有形病痛殘缺外，精神上更是
      痛苦萬分，尤有甚者，眼睛乃人體中脆弱之部分，並為人類靈魂之窗，對一個
      人之重要性不言可喻，然被告與其餘三人卻蓄意戳傷原告之左眼，致原告失明
      之意圖昭然，顯見彼等手段凶殘，毫無人性。對原告已造成精神上嚴重之侵害
      ，應於被害人精神方面有所補償，故請求精神慰撫金二百五十萬元。
  三、證據：提出刑事判決一件、診斷書三件、義眼單據一張、薪資清單一件為證，
            並援用刑事調查之證據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本股承辦被告重傷害一案尾卷。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告就其前開主張之事實，業據其提出原審刑事判決、診斷書、醫療收據、義眼
    單據等件為證，並經本院依職權調取本股承辦被告及同案被告丙○○等人重傷害
    人案卷審認屬實，本案除被告外，其餘三人均經判處重傷害罪刑確定在案，有本
    院判決及最高法院九十年度台上字第三四六九號刑事判決在卷可稽，自堪採原告
    主張之事實為真實。
三、按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告欲不法侵害原告之身體致
    其左眼失明，身心所受傷害，極為重大，精神痛苦萬分，原告因依上述規定訴請
    判令被告賠償相當金額，詢屬正當。爰審酌兩造之身分、地位（被告現無業，原
    告本在育業公司任業務員），故經濟能力等一切情狀，認以命被告賠償一百萬元
    為適當，在此範圍內，應予准許，原告諭此部分之請求，不能准許，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  賴  淳  良
                                      法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
被告不得上訴。
原告得上訴。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表
明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
                                法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
