【裁判字號】    90,上國,2
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度上國字第二號
      上  訴  人  花蓮縣政府
      法定代理人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十七日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於民國九十年八月六日收受該裁定正本，有送達證書附卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                    法院書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
