【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十年度賠字第十四號聲
      請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因涉犯叛亂案件，於民國（下同）四十九年五月一
    日遭警備總部保安處看守所收押共計四百三十日，爰依法聲請每日以新臺幣（下
    同）五千元計算，合計二百十五萬元之冤獄賠償。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄。賠償聲請人不服前項機關之決定，得聲請司法院冤獄賠
    償覆議委員會覆議。聲請覆議，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
    第四條第一項之規定機關，向司法院冤獄賠償覆議委員會為之。冤獄賠償法第四
    條第一項、第二項，第十五條第一項分別定有明文可資參照。
三、經查，本件聲請之標的、內容、範圍及理由，業經本院於九十年一月十一日以八
    十九年度賠字第十九號決定確定在案，前揭決定書認聲請意旨所載自四十九年五
    月一日起至五十年七月四日止遭警備總部保安處羈押等情，因無文獻資料可供查
    證，故該部分聲請應予駁回，此見卷附本院八十九年度賠字第十九號決定書即明
    ，是聲請人苟就前揭決定書有所不服，應循法定程序，於收受決定書二十日內，
    以書狀敘明理由，經本院向司法院覆議委員會提出覆議。倘逾二十日之法定期間
    而無提出覆議者，因前揭決定書業已確定，聲請人不得再就前揭決定書內，業已
    審理確定之標的、內容、範圍及理由，重複提出聲請。綜上所陳，本件聲請之標
    的、內容、範圍及理由既與前揭決定書內，駁回之部分完全相同，揆諸首揭法條
    說明，要認本件聲請與法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定書，得於送達後二十日內，向本院提出覆議。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
