【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  吳樹遠
    被      告  吳海永
    訴訟代理人  吳朝枝
    被      告  鄭游阿完
    訴訟代理人  鄭正義
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告吳樹遠、吳海永共有座落宜蘭縣員山鄉○○段第四十七、第四十八號、地目旱、
面積各為六二七點二六平方公尺、八六六點六０平方公尺之土地，如宜蘭地政事務所複丈成
果圖甲案所示，Ａ部分均歸原告所有，Ｂ部分均歸被告吳樹遠、吳海永各五五五五九分之二
二九九九，五五五五九分之三二二五九之應有部分比例保持共有。
原告與被告吳樹遠共有座落宜蘭縣員山鄉○○段第五十一、第五十二號、地目旱、面積各為
二六九四點二八平方公尺、四三八點０五平方公尺之土地，如宜蘭地政事務所複丈成果圖乙
案所示，Ａ部分均歸原告所有，Ｂ部分均歸被告吳樹遠所有。
原告與被告吳樹遠、吳海永共有座落宜蘭縣員山鄉○○段第五十五、第五十六號、地目旱、
面積各為三０五五點四五平方公尺、三五二０點四二平方公尺之土地，如宜蘭地政事務所複
丈成果圖乙案所示，Ａ部分均歸原告所有，Ｂ部分均歸被告吳樹遠、吳海永各五五五五九分
之二二九九九，五五五五九分之三二二五九之應有部分比例保持共有。
原告與被告吳海永、被告鄭游阿完共有座落宜蘭縣員山鄉○○段第五十九號、地目旱、面積
八一七點０四平方公尺之土地，如宜蘭地政事務所複丈成果圖甲案所示，Ａ部分歸被告吳海
永所有，Ｂ部分歸原告所有，Ｃ部分歸被告鄭游阿完所有。
訟訴費用由被告吳樹遠負擔百分之四十八、被告吳海永負擔百分之三十八、被告鄭游阿完負
擔百分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)求為將兩造共有之宜蘭縣員山鄉○○段第四十七、第四十八、第五十一、第
              五十二、第五十五、第五十六、第五十九地號土地分割，准其分割方案如附
              圖甲案所示。
          (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)緣座落於宜蘭縣員山鄉○○段第四十七、第四十八、第五十五、第五十六地號之土
        地，地目旱，面積各為六二七點二六平方公尺、八六六點六０平方公尺、三０五五
        點四五平方公尺、三五二０點四三平方公尺，為原告與被告吳樹遠、吳海永所共有
        ，應有部分比例均為原告八四分之十、被告吳樹遠三十分之十一、被告吳海永一０
        五分之五四。座落於同地段第五十一、第五十二地號之土地，地目旱，面積各為二
        六九四點二八平方公尺、第四三八點０五平方公尺，為原告與被告吳樹遠所共有，
        應有部分比例均為原告八四分之十、被告吳海永八四分之七四。應落於同地段第五
        十九地號之土地，地目旱，面積為八一七點０四平方公尺，為原告與被告吳海永、
        被告鄭游阿完所共有，應有部分比例為原告八四分之十、被告吳海永一０五分之五
        四、被告鄭游阿完三十分之十一。此有土地登記謄本七份在卷可憑。
   (二) 按各共有人，得隨時請求分割共有物，此民法第八百二十三條定有明文。而本件又
        無因物之使用自不能分割或契約訂有不分割之期限者，原告自得依同法第八百二十
        四條規定請求以原物分配於各共有人。
   (三) 原告共有前開土地係在八十九年元月四日前取得，依新修正之農業發展條例第十六
        條第四款規定，已不受土地法第三十一條第一項所定禁止分割最小面積及修正前農
        業發展條例第三十條前段所定每筆最小面積均不足五公頃不得再予細分之限制，自
        得訴請分割。
   (四) 本件分割土地計有七筆，前後長度逾三百公尺，其位置之優劣差別甚大，且有兩筆
        未毗鄰道路，出入無門市價相差懸殊，既為個別共有土地之分割，均應為就獨立個
        體做考量，鄰法定道路者有第四七、第四八地號土地，應面向法定道路細分 (即東
        西向)。鄰現有既成道路，亦應面向既成道路細分(即南北向)。無道路可通者，土
        地在前者，應無條件提供後者三至五米寬之通路。原告主張之分割方案如附圖甲案
        ，對於兩造之權益均有顧及，請求依附圖甲案分割。
   (五) 被告吳樹遠、吳海永所提如附圖乙所示之分割方案，對於原告分割所得之位置極不
        合理，不僅位置偏僻，且無對外通道，面積狹小、不利原告日後耕作，因原告所持
        分之面積較小，在兩造中為弱勢，而被告吳樹遠、吳海永兄弟持分面積較大，無論
        分得何處，地形都很完整，不致造成畸零地或細長等不利耕作之現像，原告分割方
        案，已考慮原、被告之利益及耕作之方便。
  三證據：提出土地登記謄本、調解不成立證明書影本、共有人持分面積統計表、土地位置
  圖、使用狀況表、道路通行狀況表為據。並聲請勘測現場。
乙、被告吳樹遠、吳海永方面：被告等未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前到庭聲明陳述
                            如下
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：對於與原告共有之旱地同意分割，惟不同意原告所提出之分割方案，因共有土地
          現均為被告在耕作，其上有房舍、抽水機、棚架及果樹等，被告主張依附圖乙案
          分割，不僅係依土地上現狀情形分割，且原告分得之土地均屬與渠其他所有土地
          相連，便於原告之耕作使用。被告二人分得土地願意維持共有關係。
  三證據：提出分割方案簡圖一份為據。
丙、被告鄭游阿完方面：被告未於最後言詞辯期日到庭，惟據其先前到庭聲明陳述如下
  一聲明：同意原告之請求。
  二陳述：對於共有系爭五十九地號，對於原告及其餘被告所提之分割方案並無意見。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論判決。
二、本件原告主張座落於宜蘭縣員山鄉○○段第四十七、第四十八、第五十五、第五十六地
    號之土地，地目旱，面積各為六二七點二六平方公尺、八六六點六０平方公尺、三０五
    五點四五平方公尺、三五二０點四三平方公尺，為原告與被告吳樹遠、吳海永所共有，
    應有部分比例均為原告八四分之十、被告吳樹遠三十分之十一、被告吳海永一０五分之
    五四。座落於同地段第五十一、第五十二地號之土地，地目旱，面積各為二六九四點二
    八平方公尺、第四三八點０五平方公尺，為原告與被告吳樹遠所共有，應有部分比例均
    為原告八四分之十、被告吳樹遠八四分之七四。應落於同地段第五十九地號之土地，地
    目旱，面積為八一七點０四平方公尺，為原告與被告吳海永、被告鄭游阿完所共有，應
    有部分比例為原告八四分之十、被告吳海永一０五分之五四、被告鄭游阿完三十分之十
    一，有土地登記謄本七份在卷可憑。而兩造間對上開土地並無不為分割之約定，亦無因
    使用目的不能分割之情形，亦為雙方所不爭執。又原告共有前開土地係在八十九年元月
    四日前取得，依新修正之農業發展條例第十六條第四款規定，已不受土地法第三十一條
    第一項所定禁止分割最小面積及修正前農業發展條例第三十條前段所定每筆最小面積均
    不足五公頃不得再予細分之限制，自得訴請分割。原告起訴請求分割共有物，亦為被告
    等所同意，原告主張分割共有物即有理由。本件主要爭點為兩造各提分割方案之爭執及
    應如何分割為適當 。
三、查以原告起訴請求分割多筆共有旱地，因雙方於開庭時未能達成合併分割之協議，本院
    依法僅能按各筆土地雙方之應有部分為分割，其分割方案說明如下：(一)第四十七、第
    四十八地號土地，被告所提如附圖乙案，其中系爭土地第四十七、第四十八地號土地之
    分割方案，原告分得之土地雖尚完整，惟太過細長，並不利耕作，且分得土地與原告所
    有其他土地並未相連，此細分結果，將不利原告之耕作，而原告所提之甲案中，雙方分
    得之土地均面臨道路，且原告分得之土地旁即有原告所有其地號土地相連，便於原告大
    塊農地之耕植，此經本院二次赴現場履勘屬實，製有履勘筆錄二紙在卷可稽，最適合農
    業發展政策之目的，且被告分得之土地亦不失其大塊耕作之目的。故本院認為分割方案
    以複丈成果圖甲案中，將第四十七、第四十八地號土地中Ａ部分分歸原告所有，Ｂ部分
    各分歸被告吳樹遠、被告吳海永依渠等應有部分維持共有。(二)第五十一、第五十二地
    號土地，原告所提如附圖甲案，其分割方案，雖有利於原告土地之完整，惟卻造成被告
    吳樹遠土地之割裂，本院認以被告所提之乙案中將兩筆土地按原告應有部分分割在一起
    ，對於雙方農地之利用上才不會造成過於細瑣，不便於耕作。(三)第五十五、第五十六
    地號土地，原告所提分割方案甲案雖有土地集中使用之益處，且對被告吳樹遠、吳海永
    共有之土地亦無細割之缺點，惟本院考慮，乙案中將原告土地分割於Ａ部分處，不僅不
    會造成土地細分之缺點，且因原告其餘地號土地亦相連其旁，對於農地農用及大塊耕作
    之土地政策實屬相符，更利於原告大塊農地之耕植，且原告進入耕作，因連接土地即其
    所有，並無原告所稱不利其出入耕作之情，故本院認系爭第第五十五、第五十六號土地
    分割方案以附圖乙案中將Ａ部分分為原告所有，Ｂ部分分為被告吳樹遠、吳海永按其應
    有部分維持共有。按以雙方共有土地均屬農地，農地既屬農用，除考慮到兩造所提之優
    缺點以外，另外應要考量是如何促進農地農用，故當以便利雙方發展農業利益為本院最
    大考量，故對於右開六筆土地為如上之分割。(四)第五十九地號土地，兩造對共有土地
    之分割方法，其分割方案均同意如附圖所示甲案，Ａ部分分歸被告吳海永所有、Ｂ部分
    分歸原告所有、Ｃ部分分歸被告鄭游阿完所有，本院認此分割方案對雙方均為有利，且
    符合現耕作現況，故對此系爭土地以此方式分割為適宜。
四、綜上所述，原告與被告吳樹遠、吳海永所共有系爭第四十七、第四十八地號土地分割如
    附圖甲案所示，Ａ部分均歸原告所有，Ｂ部分歸被告吳樹遠、吳海永各五五五五九分之
    二二九九九，五五五五九分之三二二五九之應有部分比例保持共有。共有系爭第五十五
    、第五十六地號土地分割如附圖乙案所示，Ａ部分均歸原告所有，Ｂ部分歸被告吳樹遠
    、吳海永各五五五五九分之二二九九九，五五五五九分之三二二五九之應有部分比例保
    持共有。原告與被告吳樹遠所共有系爭第五十一、第五十二地號土地分割如附圖乙案所
    示，Ａ部分歸原告所有，Ｂ部分歸被告吳樹遠所有。原告與被告吳海永、鄭游阿完共有
    系爭第五十九地號土地分割如附圖甲案所示，Ａ部分歸被告吳海永，Ｂ部分歸原告所有
    ，Ｃ部分歸被告鄭游阿完所有。
五、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造未可互換地位，由任一共有人起訴請求分
    割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必要者，訴訟費用
    宜由各當事人依應有比例分擔，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一條第一
          款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月        七    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
