【裁判字號】    90,易,473
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年六月二十七日凌晨一時許
    起，先至宜蘭縣蘇澳鎮○○路第一漁港丙○○所有之「華陽號」漁船上竊得衛星
    導航器（編號ＥＣＨＴＥＣＣＴＭ九００）一部後，旋至同鎮○○路第二漁港內
    ，在乙○○所有之「聯順號」漁船上竊取手電筒及釣竿各一支，在丁○○所有之
    「新東發一六八號」漁船上竊取衛星導航器（編號Ｃ0000000）及探魚機
    （編號八０五二八三），得手後均供為己用。嗣於翌日（即同年月二十八日）十
    四時許在宜蘭縣蘇澳鎮四維巷巷口為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊及偵審中到庭供認無訛，核與被害人丙○○、乙○○
    、丁○○於警訊中之指述相符一致，復有贓物認領保管收據三份及被告會同警方
    至現場起獲贓物之照片八幀存卷可佐，堪認被告之自白確與真實相符，洵足採信
    。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又其先後三次竊盜犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。審酌被告不思以己力循正
    當途徑謀取財物，竟以行竊方式侵害他人財產，且同時破壞社會整體防衛結構，
    其動機、目的及手段均非正當，惟念其犯後坦承部分犯行，到庭態度良好，竊得
    財物價值均屬輕微，事後亦均與被害人達成和解求得被害人之諒解，及其他犯罪
    動機、目的、手段、造成整體損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。末查，被告前於七十九年間雖因違反藥物
    藥商管理條例案件，經本院以七十九年度訴字第六二號判處有期徒刑一年，緩刑
    四年，惟於緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十
    六條規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，念其因一時貪欲圖便，短於思慮，致觸犯
    本案犯行，經此偵審程序及科刑之判決，信能知所警惕而無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
