【裁判字號】    90,易,334
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院於民國八十八年九月六日以八十八年度毒
    聲字第七六六號、於八十九年十月十九日以八十九年度毒聲字第九七九號，裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣宜蘭地方法院檢察署
    於八十八年十月四日以八十八年度毒偵字第八二號、於八十九年十二月七日（公
    訴人誤植為二十六日）以八十九年度毒偵緝字第三五六號、毒偵字第一六九六號
    為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年三月二日或三日晚間某時，在宜蘭
    縣五結鄉○○○路十八號，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於九十年三月
    六日下午八時二十分許，至宜蘭縣警察局羅東分局接受採尿，送驗結果，發現呈
    甲基安非他命陽性反應，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭施用第二級毒品甲基安非他命之事實均坦承不諱，被告
    尿液經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗，結果亦呈甲基安非他命陽性反應，
    有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可稽，足認被告之自白應為真
    實。再查被告前因施用毒品案件，先後經本院於八十八年九月六日以八十八年度
    毒聲字第七六六號、於八十九年十月十九日以八十九年度毒聲字第九七九號，裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣宜蘭地方法院檢察
    署於八十八年十月四日以八十八年度毒偵字第八二號、於八十九年十二月七日以
    八十九年度毒偵緝字第三五六號、毒偵字第一六九六號為不起訴處分確定，有前
    開不起訴處分書二紙、被告之台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    並經調取本院九十年度毒聲字第三五一號案卷核閱無誤，被告三犯施用毒品之罪
    ，罪證明確，犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。審酌被告之素行、施用甲基安非他命之犯罪動機、目的、屬自損身命之犯罪
    手段、對國家社會所生之危害，及其犯罪後之坦承態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      八        月        三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十      年      九    月       三     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
