【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年十一月四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年五月五日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約
      明利率按中央銀行放款利率計算，應於九十年五月四日清償，並由被告丁○○
      為此一借款之連帶保證人。
（二）惟被告丙○○於原告交付借款後，僅繳息至八十九年十一月三日，且九十年五
      四日清償期屆至，被告丙○○亦未依約清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告連帶給付。
三、證據：提出借款證一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之請求無意見，利息只付到八十九年十一月三日沒錯。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者。不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於訴狀送達後，本金部分請求金額由二百四十萬元減縮為二百萬元，核與首開
    規定相符，應予准許，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已提出與其所述相符之借款證一紙為證，被告到場亦不爭
    執借款之事實，原告之主張，自屬可採。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如主文所示
    之借款本金及利息，即無不合，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均與本件結論無
    礙，爰不一一論列，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
