【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八號
    原      告  力音頌歡唱有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬壹仟貳佰元，及自民國八十九年九月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年十二月十一日向原告承租雷射電腦自動卡拉ＯＫ點唱機、
      音響及軟體設備三套（下稱系爭點唱機等三套），擺放在宜蘭縣五結鄉○○路
      二八號之「吉虹俱樂部」，租期自八十六年十二月十一日起至八十七年十二月
      十日止，雙方並訂立雷射電腦自動卡拉ＯＫ點唱系統租賃合約三件。嗣於八十
      七年三月間，被告通知原告變更合約，而將租賃合約訂約人變更為「吉虹俱樂
      部」名義。租賃合約原係被告與原告公司職員吳正崗所簽訂，八十七年三月間
      亦由被告通知原告變更合約內容，原告公司仍由吳正崗出面簽約，被告則持「
      吉虹俱樂部」負責人粟蘇宜之印章，以粟蘇宜名義代理簽約，並由被告交付以
      粟蘇宜名義簽發，面額各新台幣（下同）五十萬元之商業本票三紙予吳正崗，
      吳正崗則將被告原先簽發面額各四十萬元之商業本票三紙返還予被告。系爭點
      唱機等三套之承租及經營，實際上均由被告為之，且自始至終均在被告占有中
      ，此業經台灣高等法院八十九年度上易字第三三三六號刑事判決認定在案。
（二）原告所受租金之損失，自八十七年三月起至八十九年二月止，以每月四萬五千
      元計算，為一百零三萬五千元，加計被告未歸還之ＣＤ片、歌本、遙控器、中
      繼器（市價為五萬六千二百元），原告之損失共一百零九萬一千二百元，爰依
      法請求被告給付之。
三、證據：提出估價單、本院八十九年度易字第一八０號刑事判決、台灣高等法院八
    十九年度上易字第三三三六號刑事判決各一件，雷射電腦自動卡拉ＯＫ點唱系統
    租賃合約書三件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）變更合約時，被告不在現場，八十七年三月間之租約，是其他人與原告公司職
      員吳正崗所簽，被告並未代理吉虹俱樂部或粟蘇宜與原告簽約。
（二）系爭點唱機等三套是粟蘇宜賣給被告的，並非被告侵占原告所有之物。
三、證據：提出買賣切結書一件、支票二件。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第一八０號刑事卷宗（含台灣宜蘭地方法院檢察
    署八十八年度偵緝字第八九號、八十九年度偵緝字第一０號偵查卷宗、台灣高等
    法院八十九年度上易字第三三三六號刑事卷宗），並訊問證人粟蘇宜。
    理      由
一、原告主張：被告於八十六年十二月十一日向原告承租系爭點唱機等三套，擺放在
    被告經營之「吉虹俱樂部」，租期自八十六年十二月十一日起至八十七年十二月
    十日止，雙方並訂立雷射電腦自動卡拉ＯＫ點唱系統租賃合約；嗣於八十七年三
    月間，被告通知原告變更合約，將租賃合約訂約人變更為「吉虹俱樂部、代表人
    粟蘇宜」名義；租賃合約原係被告與原告公司職員吳正崗所簽訂，八十七年三月
    間亦由被告通知原告變更合約內容，原告公司仍由吳正崗出面簽約，被告則持「
    吉虹俱樂部」負責人粟蘇宜之印章，以粟蘇宜名義代理簽約；惟系爭點唱機等三
    套之承租及經營，實際上均由被告為之，且自始至終均在被告占有中，被告之侵
    占行為，且經台灣高等法院以八十九年度上易字第三三三六號判決有罪確定在案
    ；故本件原告所受租金之損失，自八十七年三月起至八十九年二月止，為一百零
    三萬五千元，加計被告未歸還之ＣＤ片、歌本、遙控器、中繼器，原告共損失一
    百零九萬一千二百元，爰依法請求被告給付租金等語。被告則以：變更合約時，
    被告不在現場，八十七年三月間之租賃合約，是其他人與原告公司職員吳正崗所
    簽，被告並未代理吉虹俱樂部或粟蘇宜與原告簽約，且系爭點唱機等三套是粟蘇
    宜賣給被告的，並非被告侵占原告所有之物等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十六年十二月十一日向原告承租系爭點唱機等三套，擺放在被
    告經營之「吉虹俱樂部」，租期自八十六年十二月十一日起至八十七年十二月十
    日止，雙方並訂立租賃合約三件等情，業經本院調閱刑事卷宗查核屬實，且為被
    告所不爭執，應堪信為真實。則本件之爭點在於系爭租賃合約書三件之實際承租
    人是誰？又被告是否故意侵占租賃物，導致原告受有相當於租金之損害？
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告主張被告於八十七年三月間變更租賃合約後，
    竟意圖為自己不法之所有，將系爭點唱機等三套全部遷移至其友人黃必超處藏放
    ，再轉至其承租之宜蘭市○○路六六巷二三之一號二樓藏放，以侵占入己，直到
    八十九年三月間，於偵查中經被告之自白，原告始取回系爭點唱機等三套等情，
    業據其提出租賃合約書三件為證，而被告因本案經臺灣高等法院以八十九年度上
    易字第三三三六號侵占罪判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定
    ，亦經本院依職權調卷審核無訛，其主張應可採信。被告雖以八十七年三月間，
    以「吉虹俱樂部、代表人粟蘇宜」名義與原告變更租賃合約者非其本人，且系爭
    點唱機等三套乃證人粟蘇宜出售給被告等語置辯。惟查，「租賃合約書上粟蘇宜
    之資料倘非被告甲○○所簽，亦係甲○○找人代筆」之事實，業據上開臺灣高等
    法院刑事判決認定在案，且粟蘇宜本人於九十年七月十八日本院訊問時亦證稱：
    「（系爭點唱機等三套）根本不是我的，也不由我保管，我怎麼賣給他」等語，
    足證本件實際承租人乃係被告，且被告故意侵占租賃物，導致原告受有相當於租
    金損害之事實，亦堪認定。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付
    侵占期間之租金損害二十三個月計一百零三萬五千元，為有理由，應予准許。
四、原告又主張被告所侵占者，尚包括ＣＤ片、歌本、遙控器、中繼器等，市價為五
    萬六千二百元，被告迄未返還，此業據其提出估價單一紙為證，應可採信，故原
    告一併請求被告賠償，亦屬有據。
五、綜上所述，原告所受租金之損失，自八十七年三月起至八十九年二月止，以每月
    四萬五千元計算，為一百零三萬五千元，加計被告未歸還之ＣＤ片、歌本、遙控
    器、中繼器等，市價為五萬六千二百元，原告之損失共一百零九萬一千二百元。
    故原告依侵權行為之法律關係請求被告給付一百零九萬一千二百元及自八十九年
    九月十日（即支付命令送達被告之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    九        月      三      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
