【裁判字號】    90,訴,278
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人臺灣電光源科技股份有限公司（下稱臺灣電光源公司）邀同被告甲○○
      為連帶保證人，對於臺灣電光源公司向原告之借款在三千萬元限額內，負連帶
      保證責任。
（二）嗣臺灣電光源公司向原告借款四筆共五百萬元，其本金、利息、違約金均如附
      表所示，屆期均未清償，迭經催討無效，爰依連帶保證之法律關係，請求被告
      給付清償如附表所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、保證書一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據四紙、保證書一紙為證，核屬相符，被告
    經合法通知，亦未到場或以書狀為任何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶如附表所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
