【裁判字號】    90,易,234
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三一
號、第一四一九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為張家）為學友國際關係企業股份有限公司（下稱學友公
    司）之實際負責人，因學友公司購車所需貸款孔急，然顧及自身之信用狀況不佳
    ，便邀集其岳父乙○○（另行審結）以其名義購車，並於民國八十九年十二月二
    十九日向匯通商業銀行板橋分行（下稱匯通銀行板橋分行）貸款新臺幣（下同）
    五十萬元，雙方約定自九十年一月二十二日起，分三年共三十六期，按月償還本
    息一萬八千五百八十二元，並以所購之車牌號碼ＧＫ—４７８８號ＢＥＮＺ廠牌
    自用小客車，為匯通銀行板橋分行設定動產抵押權，以乙○○為動產擔保交易之
    債務人，詎張家與乙○○因學友公司週轉不靈，竟基於意圖不法利益之犯意聯
    絡，於九十年一月間，由張家陪同乙○○前往基隆市○○路「萬國當鋪」，擅
    自將上開自用小客車以典當方式出質得款十萬元，且未履約分期償還貸款，致使
    匯通銀行板橋分行追索該車無著，致生損害於債權人即匯通銀行板橋分行。
二、案經匯通銀行板橋分行告訴（乙○○部分）臺灣基隆地方法院檢察署檢察官暨該
    檢察署檢察官自動檢舉（甲○○部分）偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖未於審判期日到場辯論，惟其就右揭犯罪事實迭於偵查及本院調查
    中均坦承不諱，核與告訴人匯通銀行板橋分行代理人馬慶玨之指訴情節相符，復
    經同案被告乙○○於偵查中供承無訛，且有匯通銀行汽車貸款申請暨批覆書、動
    產抵押設定契約書及設定登記申請書各一紙在卷可稽，足認被告甲○○之自白與
    事實相符。事證明確，被告甲○○犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。查動產擔保交易法第三
    十八條之規定，係以動產擔保交易之債務人為處罰對象，係因身分關係成立之罪
    ，然本件被告甲○○夥同被告乙○○一同前往當鋪出質系爭汽車而有犯意聯絡及
    行為分擔，已如前述認定，是其雖無動產擔保交易之債務人身分，依刑法第三十
    一條第一項之規定，仍以共犯論。爰審酌被告甲○○並無任何前科或不良素行，
    因一時財務週轉不靈而觸法，所生危害尚非嚴重，併其犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚（原定九十年八月二十二日下午三時五十五分審理庭期之
    傳票於九十年八月十三日寄存送達於臺北縣警察局永和分局秀朗派出所，被告甲
    ○○本人於同年月十四日晚間九時具領，有卷附送達證書及簽收證明各一紙可佐
    ），無正當理由未於審理期日及時到場，本院認本案係應處拘役之案件，爰依刑
    事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 岱 霖
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
