【裁判字號】    90,基簡,312
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付信用卡簽帳消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三一二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代 理 人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三一二號給付信用卡消費款事件於中華民國九十年八月
三十一日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  劉  春  生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬捌仟柒佰伍拾貳元，及其中新台幣壹拾萬零肆仟陸佰
陸拾元自民國九十年二月二十日起至清償日止，按日息萬分之四點五計算之利息，
暨按日息萬分之零點四五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於八十七年一月十四日與原告訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000 號），依約被告即得於特約
    商店內簽帳消費或預借現金，惟應於各該記帳消費後之次月繳款截止日前向原告
    清償，逾期另應給付原告自出帳單日起按日息萬分之四點五計算之遲延利息，並
    按前開利息加計百分之十之違約金；而被告自八十九年七月份起即未依約按期清
    償，共尚積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）十一萬八千七百五十二元（其中消
    費款本金為十萬零四千六百六十三元，餘為已計未收之利息及違約金），迄未清
    償，爰依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付十一萬八千七百五十
    二元，及其中十萬零四千六百六十三元自九十年二月二十日起至清償日止，按日
    息萬分之四．五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業經其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳戶明細表
    各一份等為證，而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所
    提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約之法律關係，請求被告如數給付積欠之信
    用卡消費款十一萬八千七百五十二元，及其中本金十萬零四千六百六十三元部分
    自最後出帳單日九十年二月二十日起至清償日止，按日息萬分之四．五計算之利
    息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
