【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月十七日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第三四六一號不起訴處分確定；又於八十八年間，因施用毒品
    案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年六月二十九日由本院以八十九年度訴
    字第一七一號判處有期徒刑一年三月，八十九年八月三日判決確定在案，猶不知
    悔改。甲○○復基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年九月初起至九十年
    五月二十四日入所戒治前止，在基隆市○○區○○路三七０巷九號之三住處等地
    ，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，期間平均約每日吸用一次；另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十
    九年十月間起至九十年五月二十四日入所戒治前止，在上開住處內，以將第二級
    毒品安非他命置於錫箔紙上加熱吸食其霧化白煙之方式，連續施用第二級毒品安
    非他命多次，期間平均約每日吸用一次。迄九十年五月二十四日下午三時許，於
    基隆市警察局第一分局接受採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，因而查
    悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於警局接受採尿送驗
    結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司編號CＺ0000
    0000000 號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷為證，被告之自白核與積極事證相符
    ，足堪採信。又被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結
    果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月十七日經臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第三四六一號不起訴處分確定；又於八十八年間，因
    施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年六月二十九日由本院以八十
    九年度訴字第一七一號判處有期徒刑一年三月，八十九年八月三日判決確定在案
    ，有臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第三四六一號不起訴處分書一份、
    本院八十九年度訴字第一七一號刑事判決書一份、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施用而持有海洛因及安非他命之低度行
    為，已分別為施用海洛因及安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後
    多次施用海洛因、安非他命之行為，均時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，均為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其
    刑。公訴人雖未就被告自八十九年九月初起至九十年五月二十二日間之施用第一
    級毒品海洛因犯行，及自八十九年十月間起至九十年五月二十一日間之施用第二
    級毒品安非他命犯行提起公訴，惟被告該部分犯行既核與經公訴人起訴之施用海
    洛因及安非他命犯行有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併
    予審究，附此敘明。被告所犯上開二罪間之犯意各別，行為互殊，構成要件迥異
    ，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
