【裁判字號】    90,基簡,584
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○一二號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之吊車輪胎，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○共損壞告訴人丙○○○○股份有限公司
    所有吊車輪胎四個外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人丙○○○○股份有限公司負責人
    乙○○指訴及證人許光域之證述情節相符，並有照片二張及營利事業登記證一紙
    在卷可佐，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪可認定，應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。被告先後三次犯行，時間
    緊接，手法相同，且所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告時值青壯年，不思正途賺取金錢，僅因貪圖
    小利，竟多次故意刺破告訴人營業用吊車之輪胎，嚴重影響社會安寧與告訴人之
    生計，併其迄未能與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    示懲，併諭知易科罰金之折算標準。至被告所有用供本件犯罪所用之螺絲起子一
    支，未據扣案，且被告供稱業已丟棄（本院九十年八月二十七日訊問筆錄參照）
    ，復無證據堪認現仍存在而未滅失，本院慮及將來執行困難，爰不宣告沒收，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、
    第三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 岱 霖
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
