【裁判字號】    90,基交簡,506
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六二八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)被告甲○○於本件犯罪未發覺之前，主動呼叫救護車，並向警方自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。
  (二)被告於偵訊中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體求處有期徒刑四月
    並為緩刑之宣告；本院審酌被告係駛入對向車道撞及正常行駛中之被害人而肇事
    ，衡其犯罪之過失程度、造成被害人死亡之結果、犯罪後坦承犯行並已賠償被害
    人家屬而達成和解之態度，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認
    求刑為適當；爰量刑如求刑，並諭知易科罰金之折算標準，併予宣告緩刑二年，
    以勵來茲而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條：
第一項因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
