【裁判字號】    90,基簡,375
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三七五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  白如玉
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第三七五號清償債務事件於中華民國九十年八月三十一日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬捌仟壹佰陸拾肆元，及其中新台幣壹拾肆萬伍仟柒佰
伍拾肆元自民國九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之十七‧五計算之利息，
暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）十七萬四千零六十元，及其中十六萬九
    千三百四十九元自民國九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之十七點五計
    算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金，於支付命令送達後，減縮為請
    求十四萬八千一百六十四元，及其中十四萬五千七百五十四元自九十年八月三日
    起至清償日止之利息、違約金，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，應予
    准許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告於八十九年九月二十二日向原告申請信用卡使用，依約定被告
    得持卡於特約商店記帳消費，但應於約定繳款截止日前向原告清償，逾期須自各
    筆帳款入帳日起另給付按年息百分之十七‧五計算之利息，及按上開利息百分之
    十計算之違約金，被告共積欠信用卡消費款十四萬五千七百五十四元及利息二千
    四百十元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申
    請書、約定條款及明細表影本各一件為證，被告提出之書狀對上開事實並不爭執
    ，僅辯稱目前無能力一次清償，請求按月清償百分之三款項云云，然無資力並非
    得以緩期或分期清償之事由，原告之主張自堪信為真實。從而原告依兩造間之信
    用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項十四萬八千一百六十四元，及其中
    十四萬五千七百五十四元自九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之十七‧
    五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一      日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日
~B          法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
