【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第七四０號），本院認應適用通常程序審判並判決如左：
        主    文
本件免訴。
        理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年三月十三日下午採尿前之四日
    內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，因認被告犯有毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，自應為免訴之諭
    知。
三、經查：被告前於九十年一月中旬起至九十年四月二十三日十四時二十分採尿前四
    日內，在基隆市安樂區國家新城某大樓頂樓，施用第二級毒品安非他命，並扣得
    其所有之安非他命吸食器一個、改造打火機一只之事實，業經本院簡易庭於九十
    年六月二日，以九十年基簡字第三三０號判決有罪，並於九十年七月十三日送達
    被告，於九十年七月二十四日確定在案，此有本院被告國前案紀錄表附卷可稽，
    並經本院調閱該卷宗審閱無訛，本件被告施用第二級毒品安非他命之事實，公訴
    人所認被告之行為時間，係在九十年三月十三日下午採尿前四日內某日，適在上
    揭確定判決所認被告連續行為之期間內。因此，前案被告施用第二級毒品之犯行
    ，既經判決有罪確定，本案被告施用第二級毒品之犯行，原屬前案確定判決施用
    第二級毒品連續犯行之一部，應為前案既判力所及，揆諸前開法律意旨，應為免
    訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文
    。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  林苑珍
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
