【裁判字號】    90,易,414
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一四二二號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通程程序
審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○明知具殺傷力之武士刀，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款
    所定之刀械，非經主管機關許可不得持有，竟於民國九十年二月間，在其基隆七
    堵區○○街五十八號住處附近，購入長八十四公分，具有殺傷力之武士刀乙把，
    並將之置於住處及基隆市○○街其寄居之友人居處，未經許可而持有之。飼於同
    年四月一日一時五十分許，甲○○擬自長安街其友人居處遷離時，將前揭武士刀
    置於其所有，停放於該處樓下之車號Ｔ八─三０四五號自用小客車後車廂，未關
    閉廂門及取下車鑰匙，隨即進入其友人居處繼續搬運其他物品至車上，適基隆市
    警察局第三分局五堵派出所警員乙○○巡邏途經該處，見前揭置放於行李廂之武
    士刀，遂將該自用小客車駛返派出所，並經由車籍資料查獲車輛係甲○○所有而
    擬通知甲○○前來時，未幾黃名正即自行至派出所說明，而為警查獲，並扣得上
    開武士刀一把。
二、案經基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官
    聲請簡易處刑後本院改用通常訴訟程序。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○
    ○於本院調查中證述相符（見本院九十年八月二十一日調查筆錄），並有武士刀
    一把扣案可佐。再查扣案武士刀刀刃長三十九公分、刀柄長四十五公分，刀刃單
    面開鋒，符合管制刀械武士刀之圖例及說明要件，屬於管制刀械，有基隆市警察
    局第三分局九十年四月十三日（九０）基警分三刑字第七七三二號函一紙及照片
    一幀在卷可稽。綜上，堪認被告自白與事實相符，足以採信。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生危害及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案武士刀一把為違禁物，爰依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥
刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     八     月   三十一   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    施  鴻  均
中      華      民      國       九十       年     九     月     五     日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
