【裁判字號】    90,易,426
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一ＯＯ七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車號二Ｇ－六七七五號福特六和牌自
    用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價款為新台幣（下同）五十二
    萬九千元，頭期款先付十六萬四千元，餘款三十六萬五千元，分三十六期付款，
    每月一期，每期應繳一萬二千四百六十八元。並約定標的物放置地點為台北縣萬
    里鄉野柳村東澳五十二號乙○○住處，價金未付清前，該自用小客車之所有權仍
    屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為
    其他處分。詎乙○○在取得自用小客車之後，僅繳納六期之分期價金，餘款三十
    七萬四千零四十元拒不繳納，並意圖為自己不法之利益，於八十九年六、七月間
    ，將上開自用小客車以十萬元之代價，典當於台北縣土城市「亞洲當舖」，致債
    權人福灣公司追索無著，因而受有損害。
二、案經福灣公司訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人
    何明治、甲○○指訴之詞相符，且有附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買
    賣設定登記申請書影本各一紙在卷足憑，堪信被告前述自白為真實。被告於價金
    尚未付清之前，將標的物出質於他人，使債權人福灣公司無從取回該標的物，致
    該公司因而受有損害，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查本罪本質上為民事債務不
    履行之問題，其可罰性不若一般自然犯之惡性較大，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、被告犯罪後尚未將所欠價金全部清償，亦未將標的物返還告訴人公司
    等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年    九    月       三       日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
