【裁判字號】    90,聲,708
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八號
    聲  請  人
    即  受刑人   甲○○
右列聲明人因違反毒品危害防制條例等案件，對於臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八
十八年度執更字第四九九號執行之指揮聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於因經撤銷假釋，現於彰化監獄執行殘刑七年一月廿
    四日，但經監獄教誨師告知聲請人執行之殘刑不得提報假釋，為此對撤銷假釋執
    行殘刑之執行指揮聲明異議云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。
三、經查：本件聲請人前因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品條例等案件，經本院、
    臺灣高等法院及台灣士林地方法院以分別判處有期徒刑五月、五年四月及八年確
    定，並經台灣士林地方法院以八十二年度聲字第二八二號裁定定應執行刑為十二
    年六月確定，聲明人於八十一年十月二十七日入監執行，並於八十六年三月二十
    一日假釋出監，復因於假釋期間施用毒品，經本院裁定送勒戒處所觀、勒戒後，
    台灣花蓮監獄典獄長以其未保持善良品行，行止嚴重違反保安處分執行法第七十
    四條之二第一款規定，情節重大報請撤銷聲請人之假釋，經法務部函示台灣花蓮
    地方法院檢察署准予撤銷聲請人假釋並應執行殘刑在案等情，有前揭本院及台灣
    士林地方法院裁定一份、本院被告全國前案紀錄表一份、台灣雲林監獄八十八年
    六月十日日花監教字第一三二一號報請撤銷假釋報告表、法務部八十八年八月二
    十四日法八八矯字第○二三五六六號函附卷可稽，又台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官即依上開函示執行聲請人之殘刑等情，亦經本院調取台灣基隆地方法院檢察
    署八十八年度執更字第四九九號卷核閱屬實，檢察官對該案執行之指揮自無不當
    之處。至聲明人現執行之殘刑可否提報假釋，並非檢察官已為之執行指揮，聲明
    人自無從依刑事訴訟法第四百八十四條規定對之聲明異議。揆諸前揭說明，本件
    異議於法未合，應予駁回。
中    華    民    國    九    十       年  八    月     三十一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施  鴻  均
中    華    民    國    九    十       年      八    月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
