【裁判字號】    90,訴,131
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經本院傳喚、拘提均未按時到庭，經本院
    以逃匿為由予以通緝，嗣於民國九十年七月十一日為警在桃園中正機場緝獲到案
    ，於訊問後，認雖有第一百零一條第一項第一款所定情形而無羈押之必要，命限
    制住居於基隆中山區○○路二二六巷二七號處，並限制出境。
二、茲聲請人以其有未婚妻在大陸地區須前往探視為由，聲請解除限制出境。然查，
    被告因涉嫌竊盜案件而經提起公訴，其在本院調查中曾有傳喚、拘提均未到庭之
    逃匿事實，且其所犯竊盜罪經本院於九十年八月三十一日以九十年度訴字第一三
    一號判決判處有期徒刑一年六月，是以本院認被告限制出境之原因尚未消滅，至
    其大陸地區有未婚妻需要探視乙節，除未據提出任何證據釋明外，亦非解除限制
    出境之應審酌事項，故被告以前揭情詞聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 岱 霖
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
