【裁判字號】    90,易,445
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十
    七年七月十日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年一月二十一日、八十九年二月二十九日，以八十八年度毒偵字第一三
    六二號、八十九年度毒偵字第五七號及八十九年度毒偵字第六Ｏ五號處分不起訴
    確定。復因施用第二級毒品安非他命，再經本院基隆簡易庭於九十年二月二十七
    日，以九十年度基簡字第一三Ｏ號判處有期徒刑四月確定，尚未執行。竟仍不知
    悔改，復基於概括犯意，自九十年五月十六日起至同年月二十一日止，在基隆市
    安樂區○○路二八四巷二十七之一號住處，以安非他命置於吸食器內燒烤產生白
    煙而吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月二十四日
    下午五時許，為警持檢察官簽發之搜索票，在其上開住處查獲，經採其尿液送驗
    結果，因呈安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，而被告被查獲當日
    所採尿液，經送台北市立療養院檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該院出具
    之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，堪信被告之自白為真實。查被告前因二次
    施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官分別於八十九年一月二十一日、八十九年二月二十九日，
    以八十八年度毒偵字第一三六二號、八十九年度毒偵字第五七號及八十九年度毒
    偵字第六Ｏ五號處分不起訴確定。復因施用第二級毒品安非他命，再經本院基隆
    簡易庭於九十年二月二十七日，以九十年度基簡字第一三Ｏ號判處有期徒刑四月
    確定，尚未執行，有不起訴處分書二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表附卷足憑，被告四犯施用毒品之
    罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命經毒品危害防制條例列為第二級毒品，被告非法施用安非他命，核其
    所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連
    續犯一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十七年七月十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽。其於前案執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察、勒
    戒及不起訴處分後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安非他命及其犯罪之動機
    、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及
  其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年    九    月       三       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
