【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第六四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告甲○○、丁○○、乙○○與丙○○等傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    八          月    三十一        日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國       九十      年       九       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
