【裁判字號】    90,交簡上,6
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院金城簡易庭九十年度城交簡字第一七號中華民國
九十年四月廿四日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一○二號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、查上訴人上訴理由略謂：因景氣不好，我做粗工，一個月做不到五天，繳不出罰
    金，請求判緩刑云云。惟查，上訴人自承其被查獲前飲用瓶裝米酒半瓶約三百Ｃ
    ‧Ｃ，再者，其駕車時車身搖擺不定，駕駛操控力顯然欠佳，被查獲時走路東倒
    西歪，顯然無從為正常操駕，測試訊問過程中有多話及答非所問之情形，呼氣酒
    精濃度每公升達○點九○毫克，有測試觀察職務報告及酒精檢測值在卷可稽，故
    上訴人顯然已無法安全駕駛。徵諸上述情節，原審量刑並無不當，亦無應准予緩
    刑之理由，上訴人之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                  審判長  法  官  王增瑜
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
