【裁判字號】    90,訴,1528
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五二八號
    原      告  海光企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因違反廢棄物清理法事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年四月三十
日高市府訴三字第一六○七四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、本件原告因違反廢棄物清理法事件，前經原告循序向高雄市政府提起訴願，嗣經
    高雄市政府於九十年四月三十日高市府訴三字第一六○七四號訴願決定書駁回其
    訴願在案。而該訴願決定書業於九十年五月三日合法送達原告收受，此有郵務送
    達證書附於訴願卷可稽。又原告設址於高雄市，其提起行政訴訟並無在途期間可
    資扣除，是計其提起行政訴訟之期間，應自八十九年五月四日起算，至同年七月
    三日（星期一）即已屆滿。惟原告遲至九十年七月六日始向本院提起行政訴訟，
    此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，其已逾法定不變期間甚明。從而
    原告提起本件行政訴訟，揆諸首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
