【裁判字號】    90,訴,1481
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一六一號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十六日下午三時許，前往高
    雄縣大樹鄉○○村○○路台東區中小企業銀行（下稱台東企銀）櫃檯，利用其持
    有乙○○所有交由不知情之黃千芬保管，黃千芬再委由其保管之台東企銀存摺、
    印章及國民身分證等資料之機會，在該銀行取款條上之取款金額欄新台幣欄處偽
    填「捌仟元正」，並盜用乙○○之印文一枚於取款條之存戶簽章欄處，復持該偽
    造之取款條向櫃檯小姐鄧舒憶表示領款之意思而行使之，足以生損害於乙○○本
    人及台東企銀。嗣因乙○○已於同日上午至台東企銀辦理增加設定提款密碼資料
    ，而未使台東企銀陷於錯誤而給付款項，並經該銀行櫃檯小姐鄧舒憶發覺有異而
    通知警察到場處理後，始查獲上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵
    查及本院調查時之指訴情節相符，並經證人黃千芬及鄧舒憶即台東企銀櫃檯小姐
    於偵查中到庭證稱屬實。此外，復有被告前往台東企銀領款時之錄影帶翻拍相片
    五幀、贓物認領保管單及台東企銀取款條各一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與
    事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造私文書後復持以行使，偽
    造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又在取款條上盜用
    被害人「乙○○」印文一枚之行為，為偽造私文書之部分行為，亦不另論罪。被
    告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段
    之規定，應從較重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、品行，致被害人乙○○所生之損害，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又偽造之取款條一紙，業經被告交付予
    台東企銀櫃檯小姐鄧舒憶而行使之，已為台東企銀所有之物，非被告所有之物，
    是本院無從併予宣告沒收之。至公訴人另認取款條內盜用之「乙○○」印文一枚
    ，不問屬於被告所有與否，請依刑法第二百十九條之規定宣告沒收云云。惟按刑
    法第二百十九條係規定偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
    然查本件被告係盜用被害人乙○○之印文一枚，並非偽造被害人乙○○之印文，
    從而本院尚無從依該條之規定併予宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
