【裁判字號】    90,易,3102
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八０三八號），
為本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年雄簡字第五三五號），移送本院改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係同居之男女朋友，乙○○基於傷害之概括犯意，自民國八十九
    年九月份起，至九十年三月十七日晚間十一時許止，連續四次在高雄市○○區○
    ○里○○街十號七樓之一住處徒手毆打甲○○之身體及耳光等處，致王女下頷等
    處受有傷害，嗣九十年三月十七日廿三時許，二人復因家庭瑣事在前址發生爭吵
    ，乙○○憤而以手捏打並以拳頭毆擊之方式毆打王女手臂，復將垃圾桶投向甲○
    ○，致其受有頭部損傷、枕部頭皮多處挫傷、左耳挫傷且皮下瘀血、左上臂多處
    挫傷紅腫及皮下瘀血、右上臂挫傷且紅腫等傷害，甲○○始報警將胡某查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通
    常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並
    有驗傷診斷書一紙在卷足憑，被告之自白與事實相符，自堪信為真實，本件事證
    明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被告先後四次傷害犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告自承多次對告訴人施暴，犯
    罪之時間尚包括告訴人懷孕三月及六月期間，其犯罪之動機、目的及手段均不足
    取，然念其前並無犯罪科刑之紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，
    足見其素行尚佳及其犯後坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。公訴人雖未對被告前三次傷害犯行提起公訴，然因
    該部分傷害犯行與本件業經起訴且有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
