【裁判字號】    90,交易,562
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六八一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於不詳時地駕駛車號VS-0997號自小客車，沿高雄縣
    仁武鄉○○○路由南往北方向行駛，於民國八十九年八月十八日下午四時五十分
    許，甲○○駕車行經八德一路與八德西路交岔口時，明知駕駛車輛應注意車前狀
    況，且無其他不能注意之情事，竟未注意而撞及陳玉芳所騎乘車號XKC-138號重
    機車右方（沿八德西路由西往東方向行駛，後載有乘客乙○○），致該部機車當
    場人車倒地，機車乘客乙○○並因此受有顏面多處開放性裂傷之傷害。甲○○肇
    事傷人後，即以電話向警方報案，對於未發覺之罪自首而受裁判，並將乙○○送
    往高雄榮民總醫院就診，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
