【裁判字號】    90,易,2537
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二二
一號），暨併案審理（九十年度偵緝字第八一一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向蔡淑娟經
    營之設在高雄市前鎮區○○○路一六二號乙○○○行購買車牌號碼ＯＧＱ─九四
    一號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三萬
    一千元，分十期給付，每月一期，每月十日付款，一至五期每期付款三千九百元
    ，六至十期每期付款二千三百元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○路九七巷
    三十號八樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意出賣、遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後
    ，僅繳付九十年二月一個月之分期價金，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益
    ，於九十年三月間將該標的物出賣，遷移不知去向，致出賣人追索無著受有損害
    。
二、案經蔡淑娟告訴台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案審理。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人之代理人賀永華指訴在卷，並有
    契約書、被告甲○○之身分證、行車執照影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意旨就被告出賣上開機
    車部分未據起訴，惟此部份與起訴之遷移標的物有高低度行為之實質上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚非不良，本
    件被告犯罪情節尚非嚴重，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、台灣高雄地方法院檢察署併案之九十年度偵緝字第八一一號案，認被告於八十九
    年五月三日，以動產擔保較易法所定之附條件買賣方式，項告訴人林淑梅經營之
    旭大機車行，購買購買車牌號碼ＡＷＯ－六三九號重型機車一輛，總價四萬九百
    元，約定分九期支付，機車存放地點為雄縣鳳山市○○路九十七巷三十號八樓，
    詎被告取得上開機車後，竟未付款，且將上開車輛遷移他處，因認被告設有違反
    動產擔保交易法之罪嫌等情。惟查併案所指被告犯罪時間為八十九年五月三日，
    距離本件犯罪時間九十年三月，已有十個月，時間並非緊接，犯罪手法亦有不同
    ，自難認併案部分與本件係基於概括犯意反覆為之，而有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院無從併案審理，應移還同署續行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官     郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
