【裁判字號】    90,聲,2382
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（九十年度聲沒字第九一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點零陸公克）、海洛因壹包（淨重零點壹零公克）、鏟子壹
支、注射針筒壹支均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請沒收銷燬之扣案海洛因一包（淨重０．０六公克）、海洛因一包（淨重
    ０．一０公克）、鏟子一支、注射針筒一支均為毒品或屬專供施用毒品之器具，
    本件聲請核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
