【裁判字號】    90,訴,1727
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬伍仟壹佰柒拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○於民國八十九年五月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣四百萬元及二十萬元，並約定於一百零九年五月十二日及九
    十六年五月十二日清償完畢，利息按年息百分之八點三五及百分之九按月計付，
    並同意隨原告銀行放款利率變動而同時調整，如遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十年二月十二日起即未繳
    付利息，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金，爰依借款及連帶保證之法律關
    係，請求判決如主文所示。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論
    判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、約定書影本各二份、交易明細查詢表一份為證
    ，經核屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期清償，被告丁○○為借款之連帶保
    證人，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當數額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
