【裁判字號】    90,訴,1992
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第一九九二號
      原      告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬仟陸佰零元及自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按年息百分之九‧０七五計算之利息，及自八十九年九月八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣肆拾捌萬伍仟元之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年八月七日向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾
    伍萬元，約定利息按原告基本放款利率（訂約時為年息百分之八‧五五）加年息
    百分之二‧五計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十二年八月七日起至一百
    零二年八月七日止，利息按月計收，遲延還本付息時，依其它約定事項第五條第
    一款之約定，其借視為全部到期，且除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金，詎自八十九年八月七日起被告即未依約清償，依約視為全部
    到期，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催
    討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○於八十二年八月七日向原告借款壹佰柒拾伍萬元，約
    定利息按原告基本放款利率（訂約時為年息百分之八‧五五）加年息百分之二‧
    五計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十二年八月七日起至一百零二年八月
    七日止，利息按月計收，遲延還本付息時，依其它約定事項第五條第一款之約定
    ，其借視為全部到期，且除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    違約金，詎自八十九年八月七日起被告即未依約清償，依約視為全部到期，經核
    算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實，已據其提出借據
    、其他約定事項、放款帳務資料查詢單各一件為證，核屬相符，又被告未於言詞
    辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證
    據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款壹佰肆拾伍萬
    仟陸佰零元及自八十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之九‧０七五計
    算之利息，及自八十九年九月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
