【裁判字號】    90,簡抗,23
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，抗告人對於民國九十年七月六日本院
高雄簡易庭九十年度雄簡字第一九三二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院高雄簡易庭於九十年七月三十日
    裁定，命抗告人於裁定送達後五日補正，經抗告人於九十年八月三日收受該裁定
    正本，有卷附送達證書可憑；惟抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳信旗
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  周志揚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
