【裁判字號】    90,重訴,501
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年重訴字第五○一號
      原      告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  梁成金
      訴訟代理人  乙○○
                  甲○○
      被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰拾貳萬肆仟零拾肆元及自民國八十九年一月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十‧一０五計算之利息，及自民國八十九年二月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告邀同訴外人黃勝雄為連帶保證人，於民國八十三年六月二十二日向原
    告借款新台幣（下同）壹仟貳佰零貳萬元，約定利息按年息百分之十．一０五計
    算，借款期間二十年，前三年僅付利息，另自八十六年七月二十二日起，分二０
    四期，按月攤還本息，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告僅繳付本息至八十九年一月二十二日止，即未再
    繳納，依借據其他約定事項第五條第一款之約定，借款人已喪失期限利益，本件
    借款視為全部到期，被告應即全部清償，然被告至今仍未依約清償，經核算結果
    ，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為
    此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項、存放款利率表、借戶資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告邀同訴外人黃勝雄為連帶保證人，於八十三年六月二十二日
    向原告借款壹仟貳佰零貳萬元，約定利息按年息百分之十．一０五計算，借款期
    間二十年，前三年僅付利息，另自八十六年七月二十二日起，分二０四期，按月
    攤還本息，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告僅繳付本息至八十九年一月二十二日止，即未再繳納，依借
    據其他約定事項第五條第一款之約定，借款人已喪失期限利益，本件借款視為全
    部到期，被告應即全部清償，然被告至今仍未依約清償，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據及其他約定事項、存放款利率表
    、借戶資料查詢單各一件為證，核屬相符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論，
    復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之
    事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款壹仟貳佰零貳萬
    元及自八十九年一月二十二日起清償日止，按年息百分之十‧一０五計算之利息
    ，及自八十九年二月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
