【裁判字號】    90,訴,2043
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０
三九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告洪榮鈞意圖販賣而持有第一級毒品海洛因一包，於民國九十
    年八月十一日下午三時十五分許，至高雄市新興區○○○路七十五號「瑞谷飯店
    」六零七號房，欲以新台幣一千元之價格，將該毒品販賣與李淑娟，惟於按門鈴
    之際，便為警查獲，並於其左褲袋內扣得前開毒品，因認被告甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有海洛因罪。
二、按「對於被告無審判權者，應諭知不受理判決。」，刑事訴訟法第三百零三條第
    六款定有明文。次按「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定
追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同。」、「現
    役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪
    ，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。」，軍事審判法第一條第一項、
    國家安全法第八條第二項亦分別定有明文。末按意圖販賣而持有第一級毒品海洛
    因之行為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項之罪，該罪固然非屬陸海空軍刑
    法及其特別法之罪，但亦非屬刑法第六十一條所列之罪者，故若行為人意圖販賣
    而持有毒品海洛因時，具有現役軍人身分，且被發覺其犯罪時，該行為人仍具現
    役軍人身分者，自應由軍法機關依法追訴審判，普通法院並無審判權，故檢察官
    若誤將之提起公訴，受理法院自應諭知不受理之判決。
三、本件公訴人係起訴被告涉嫌自九十年八月十一日下午三時十五分許，意圖將所持
    有之海洛因販賣予他人施用，而任被告係犯毒品危害防治條例第五條第一項之罪
    。然查被告於案發之時為陸軍第四後指部高雄聯保廠有線電修護兵，入伍日期為
    八十九年十月二日，退伍日期為九十一年八月二日，有陸軍第四後指部高雄聯保
    廠回覆本院查詢之兵籍表五紙可資為證，綜上足見被告苟確有公訴人起訴之犯行
    時，由於被告於犯罪時即被發覺時之九十年八月十一日具有現役軍人身分，揆諸
    前開說明，本院對被告並無審判權，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
