【裁判字號】    90,重訴,365
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    偉東實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償
日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬元，及自民國八十八年七月三十日
        起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年七
        月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
（二）、訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告偉東實業有限公司（下稱偉東公司）於民國八十八年六月三十日
    ，以被告乙○○、丁○○、己○○為連帶保証人，向原告借用新台幣（下同）六
    百一十八萬元，約定借貸期間十五年，自八十八年七月三十日第一期本息償還日
    起至一百零三年六月三十日止，共分一百八十期，每月一期，按月於三十日（如
    如相當日，則為該月月底）平均攤還定額本息。如未按期給付本息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，約定依年息百分之八點七五計息，嗣後以原告基本放
    利率調整加碼年息百分之零點二調整計息，如逾期清償本息，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎本
    件主債務人偉東公司自八十八年七月三十日起即未按期攤還本息，連帶保証人乙
    ○○、丁○○、己○○亦未履行連帶保証責任，故尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，依消費借貸契約及連帶保証契約關係
    ，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細、授信戶往來查詢申請單、有限公
    司變更登記事項卡各一份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心証之理由：
壹、原告勝訴部分：
一、本件原告主張之事實，固據其提出借據、授信約定書、放款交易明細、授信戶往
    來查詢申請單、有限公司變更登記事項卡各一份及戶籍謄本三份為證。被告亦未
    到庭或提出任何書狀以為爭執。原告主張之事實自堪信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許。
貳、原告敗訴部分：依原告本件主張之事實，被告自九十年七月三十日起之本息即未
    繳交，則依原告所提借據第五條第（二）項之規定，此部分本息之應償還日為次
    月三十日，即九十年八月三十日，故其違約金之起訖期間應自九十年八月三十一
    日起至清償日止。本件原告請求之違約金，逾此部分即無理由，不予准許。此部
    分原告假執行之聲請自應併予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官    王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
