【裁判字號】    90,聲,2383
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案毒品海洛因壹包（淨重壹點壹肆公克）、注射針筒支、塑膠鏟子貳支均沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請沒收銷燬之海洛因一包（淨重一．一四公克）、注射針筒三支、塑膠鏟
    子二支等物，為毒品或屬專供施用毒品之器具，本件聲請核屬正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
