【裁判字號】    90,聲,2545
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年聲字第二五四五號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人受刑人竊盜案件，聲請定易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一五一七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核聲請並無不核，爰依刑法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
