【裁判字號】    90,婚,608
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六○八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十五年間結婚，起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十
      九年七月出離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義
      務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李青倩。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，第一千零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造
    養女李青倩到庭證述「我現在與我母親住在一起，我父親在去年六月底、七月初
    出去後，就沒有再回來了。」等語在卷（見本院九十年八月七日言詞辯論筆錄）
    ，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
