【裁判字號】    90,聲,2530
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九七七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重零點貳陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局所移送經扣案之甲基安非他命零點二
    六公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六三二
    號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁
    物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，本件被告甲○
    ○前因違反毒品危害防制條例案件，為警於八十九年七月一日凌晨零時四十分許
    ，在高雄市苓雅區○○○路與漢泰街口查獲，並扣得被告所有安非他命（驗後毛
    重零點二六公克）之事實，被告於警訊及偵查中坦認上情不諱，且被告被查獲時
    經警採其尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八
    十九年七月二十一日高市凱醫檢字第六八八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    足參，復有扣案被告所有之安非他命（驗後毛重零點二六公克）可資佐證，足見
    被告之自白核與事實相符，自可採為認罪科刑之依據，其確有於右揭時地施用第
    二級毒品安非他命之犯行堪以認定。又上開扣案被告所有之安非他命（驗後毛重
    零點二六公克），係高雄市政府警察局鼓山分局於八十九年七月一日以高市警鼓
    分刑字第九三五九號解送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件所隨案移送
    之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治交付
    保護管束期滿，為不起訴處分確定在案，此有九十年度戒毒偵字第八七三號不起
    訴處分書一紙附卷可參，而扣案之疑似安非他命晶體，經送高雄醫學院（現已改
    制大學）附設中和紀念醫院檢驗結果，確係甲基安非他命無誤，此有該醫院編號
    Ｐ八九六五九號檢驗報告單一紙附卷足稽，係屬違禁物，本件聲請人之聲請
    意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
