【裁判字號】    90,交易,534
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八四三號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○考領有職業大貨車駕駛執照，平日以駕駛大貨車載貨為生，為從事駕駛業
    務之人。甲○○於民國八十九年十二月四日晚上十一時十八分許，為圖一時之便
    ，將其所駕駛之車牌號碼ＷＤ－五一九號營業大貨車，停放在高雄市○○區○○
    路北向南慢車道上，本應注意設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意而將前開大貨車停放在上開設有全線
    禁停大型車之處所，適有乙○○騎乘車牌號碼ＹＸＣ─七一九號輕型機車通過上
    揭處所時，理應注意騎乘機車，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情形，並無不能注意之情事，而疏未注意甲○○違規停放之車輛，致其機
    車車頭自後碰撞該大貨車之左後車角而人車倒地，乙○○並因而受有頭部外傷併
    右側硬腦膜出血、小腸破裂、肝臟撕裂傷、脾臟撕裂傷、下頷骨骨折及左手第四
    掌骨骨折等傷害。
二、案經告訴人乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本院審理時
    之指訴情節相符，並經證人張秋燕即告訴人之母親於偵查及本院審理時證述屬實
    ，並有高雄市立小港醫院診斷證明書三紙（正本一紙、影本二紙）、高雄市○○
    ○○○道路交通事故調查報告表、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄
    表、高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第九００六０六五號鑑
    定意見書各一紙及現場相片十六幀在卷可資佐證，堪認被告之自白核與事實相符
    ，自得採為論罪之依據。復按設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交
    通安全規則第一百十二條第一項第四款定有明文。又被告既考領有職業大貨車駕
    駛執照，對於前揭注意義務之規定，自不能諉為不知，其本應注意停放汽車時，
    於路側設有禁止停車標誌、標線之處所，不得停車，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，乃竟疏於注意停放上開車輛於設有禁停大型車之處所，致肇本件車禍
    之發生，而使告訴人受有前開之傷害，其有過失，至為顯明。又告訴人之傷害與
    被告之過失行為間具有相當因果關係，被告自應負過失傷害罪責。雖告訴人亦因
    疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而有過失，且為本件車禍肇事主
    因，惟仍不能因告訴人與有過失，而影響被告本應遵守前揭之注意義務，亦不得
    據以解免被告之過失傷害罪責。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、查被告平日以駕駛大貨車載貨為生，已據其自承在卷，是其為從事駕駛業務之人
    無訛。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰
    審酌被告疏未注意將上開大貨車停放在設有禁停大型車之處所，致告訴人受有頭
    部外傷併右側硬腦膜出血、小腸破裂、肝臟撕裂傷、脾臟撕裂傷、下頷骨骨折及
    左手第四掌骨骨折等傷害非輕，本應重罰，惟念被告停車不當並非肇本件車禍之
    主因，及其事後亦因雙方賠償金額未能談妥，致無法達成和解，且被告犯罪後尚
    能坦認犯行，態度良好，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總
    統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年
    七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，
    就所宣告之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
