【裁判字號】    90,訴,1935
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九三五號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    聲  請  人
    即被告之姊  甲○○  高雄縣.
右列被告因偽造文書等案件（九十年度訴字第一九三五號），聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經本院認為所犯連續竊盜及偽造文書犯罪
    重大，有逃亡之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    規定予以羈押。
二、聲請人即被告之姊聲請意旨略以：被告犯偽造文書罪等，現被羈押在所，被告曾
    諭知交保新台幣十萬元，被告家中留有一個國小三年級及年老母親須要被告賺錢
    照顧。又聲請人即被告聲請意旨略以：聲請人即被告因涉嫌偽造文書案，今遭羈
    押中，膾九十年八月二十日之移交庭，其承辦法官當庭曾予口頭上告知被告准予
    交保候傳。當日不巧一直無法聯絡家人，故又遭還押等待保釋，後於同年八月二
    十四日家人致鈞院欲辦理保釋手續時，卻查無記載。是否為鈞院之疏忽致使遺漏
    ，望請核查。又被告目前家中唯剩一高齡體弱之老母及一稚齡幼女，被告於羈押
    後頓時家內不張，且學校已近開學，極待被告返家安置處理，並提供固定之住所
    通訊處：高雄縣大寮鄉○○村○○○路四○之二號以利傳訊，爰均聲請具保停止
    羈押。
三、本院認被告所犯數罪中，有犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，嫌疑重大
    ，又係連續犯罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，被
    告被告羈押原因尚未消滅，聲請人即被告、被告之姊所請具保停止羈押，自均難
    准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八        月      三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    八        月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
