【裁判字號】    90,易緝,126
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第二八七四六號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○ (冒用張禮薇之姓名應訊）於民國八十七年十二月十
    一日十八時三十分許，在高雄市○○區○○路四四五號前，竊取被害人乙○○所
    有放置在車牌號碼ＺＣ─九０七號計程車內之現金新台幣（以下同）二千元、金
    融卡一張、信用卡三張等物；因認其涉有竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴於八十七年六月七日，在台中市○○路六五之一號，竊取呂淑
    敏所有之財物，復連續於八十七年六月二十一日下午二時許，在台中市○區○○
    街七十二處，竊取楊淑雲之財物，所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業
    經檢察官提起公訴，並由臺灣臺南地方法院於九十年五月二十三日判處有期徒刑
    八月確定，並送執行，此有該案判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可參。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同
    ，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不
    可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，逕為諭知免
    訴之判決。
四、本件被告雖冒用「張禮薇」之名義應訊，然被告除經司法警察訊問外，並經檢察
    官偵訊，從而檢察官提起公訴時所載之姓名雖為「張禮薇」，然事實上係對被告
    本人提起公訴，本院自得逕行更名後判決；又被告冒用「張禮薇」應訊部分，另
    涉偽造署押罪嫌，此部分應由檢察官另行分案偵辯，特此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第四百五十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
