【裁判字號】    90,聲,2431
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一五六
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經具保人乙○○依指定保證金
    額新台幣（下同）三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已逃
    匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，本件受刑人因偽造文書案件，經指定保證金額三萬元，並由具保人繳納現
    金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保後業已逃匿，經臺灣高雄地方法院檢察署
    拘提未著，又經命具保人帶同受刑人到案，截至九十年八月二十三日為止，亦未
    有所獲，致無法執行等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、高
    雄市政府警察局鼓山分局九十年七月十六日高市警鼓分刑字第九六三三號函、高
    雄市鼓山區公所（90）高市股區經商字第七二六四號函及電話記錄一紙在卷可查
    ，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
