【裁判字號】    90,訴,1420
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                林天霖
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬肆仟肆佰捌拾伍元，及其中新台幣壹佰伍拾
肆萬陸仟柒佰柒拾壹元自民國八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點
四計算之利息，並自民國八十九年十月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年八月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百十萬元及四十萬元，借款期限均自八十七年八月
    二十九日起至九十四年八月二十九日止，每期一個月，按月攤還本息，所餘本金
    到期一次清償，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點三五計算（目前年
    息為百分之九點四五），惟視牌示基本放款利率而機動調整，如未按期清償即喪
    失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分，依照約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，依照約定利率百分之二十加付違約金。被告乙○○並提供其
    所有之不動產以供擔保，詎被告分別自八十七年十二月二十九日及八十八年一月
    二十九日起即未按時繳付尚欠之本金共計二百四十七萬零一百二十三元及約定利
    息，嗣經原告依法實行抵押權向  鈞院聲請強制執行而參與分配且經被告清償部
    分不足之借款後，尚有一百六十一萬四千四百八十五元未獲受償，迭經催討均未
    獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額及其中本
    金一百五十四萬六千七百七十一元之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、借據暨授信約定書、放款帳卡明細各二份、台灣台南地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、陳述：原告起訴主張：被告乙○○於八十七年八月二十九日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款二百十萬元及四十萬元，借款期限均自八十七年八月二十
    九日起至九十四年八月二十九日止，每期一個月，按月攤還本息，所餘本金到期
    一次清償，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點三五計算（目前年息為
    百分之九點四五），惟視牌示基本放款利率而機動調整，如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分，依照約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，依照約定利率百分之二十加付違約金。被告乙○○並提供其所有
    之不動產以供擔保，詎被告分別自八十七年十二月二十九日及八十八年一月二十
    九日起即未按時繳付尚欠之本金共計二百四十七萬零一百二十三元及約定利息，
    嗣經原告依法實行抵押權向  鈞院聲請強制執行而參與分配且經被告清償部分不
    足之借款後，尚有一百六十一萬四千四百八十五元未獲受償之事實，業據其提出
    與所述相符之借據暨授信約定書、放款帳卡明細各二份、台灣台南地方法院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份為證，且被告經合法
    通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何主張或陳
    述以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶給付原告所欠之金額一百六十一萬四千四百八十五元
    ，及其中本金一百五十四萬六千七百七十一元自民國八十九年十月十三日起至清
    償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十月十三日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
