【裁判字號】    90,訴,1918
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾壹萬伍仟參佰玖拾捌元，及自民國九十年一月十
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十年二月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行；但被告甲○○如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹佰柒拾壹萬伍仟參佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十九年二月十日，以其餘被告乙○○、甲○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定自八十九年二月十日起
    至九十四年二月十日止，分期按月於每月十日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加百分之二點六六
    計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月九日起即未按期攤還，屢
    向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證返還請求權，
    聲明請求判決被告應連帶給付原告一百七十一萬五千三百九十八元，及自民國九
    十年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自
    民國九十年二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並願供擔保聲請
    宣告假執行。
    被告甲○○則以：去年我曾與被告丁○○到原告銀行阿蓮分行辦理退保手續等語
    資為抗辯。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦視同自認。民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項分
    別定有明文。查原告主張之前揭事實，業據其提出借據、基本放款利率資料、放
    款帳卡各一件及授信約定書三件，且為被告甲○○所不爭執，被告丁○○、乙○
    ○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依前揭法律規定，均視同自認，堪信原告主張之事實為真實。
四、又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段亦定有明文。被告甲○○雖抗辯已至原告銀行辦理退保手續云云，
    惟查，被告甲○○亦自承僅於退保聲請書上蓋章、簽名，並未拿到原告銀行之退
    保同意書或其他證明，原告銀行亦否認有同意其退保之事，被告甲○○復未舉證
    以實其說，其抗辯無理由，並不可採。
五、復按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債
    務人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債
    務不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三
    十九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一
    項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求
    被告被告應連帶給付原告一百七十一萬五千三百九十八元，及自民國九十年二月
    十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十
    年二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告及被告甲○○均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，經核與民事訴
    訟法第三百九十條第二項及第三百九十二條規定要件相符，爰分別酌定相當之擔
    保金額准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
