【裁判字號】    90,訴,1400
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬貳仟壹佰拾陸元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年二月十日，向原告借貸如附表所示之二筆款項，附表
    編號一之借款期限約定為二十年，自八十八年三月十日第一期償還本息日起至一
    百零八年二月十日止，以每月為一期，共計二百四十期，按月於十日平均攤還本
    息，利息依年利率百分之五點五計算，嗣後依原告之基本放款利率調整而調整；
    附表編號二之借款期限約定為二十年，自八十八年三月十日第一期償還本息日起
    至一百零八年二月十日止，以每月為一期，共計二百四十期，按月於十日平均攤
    還本息，利息依年利率百分之六點三五計算，嗣後依原告之基本放款利率調整而
    調整；上開二筆借款，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款人
    喪失期限利益，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借
    得上述款項後，自八十九年九月十日起，即違約未按期償還附表編號一之借款本
    息；自八十九年十月十日起，即未再償還附表編號二借款之本息。計尚欠如訴之
    聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸之法律關係訴請被告依約清償
    。
三、證據：提出借據及約定書影本二份、查詢單及戶籍謄本各一張。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據及約定書影本二份、查詢單一張為證。被
    告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經
    本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條第一項
    前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約
    定未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、
    利息及違約金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告二
    百二十九萬二千一百三十六元，及如附表所示之利息、違約金，核屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B 法院書記官  王壹理
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├───┬───────────┬──────┬────┬───────┤
│編號  │所欠本金金額（新台幣）│利息起訖日  │利率    │違約金計算    │
├───┼───────────┼──────┼────┼───────┤
│一    │一百九十萬九千五百二  │八十九年九月│年息百分│自八十九年十月│
│      │十八元（原借款二百萬元│十一日至清償│之五點五│十一日起至清償│
│      │）                    │日          │        │日止，逾期六個│
│      │                      │            │        │月以內者，依上│
│      │                      │            │        │開利率百分之十│
│      │                      │            │        │，逾期超過六個│
│      │                      │            │        │月者，依上開利│
│      │                      │            │        │率百分之二十計│
│      │                      │            │        │算。          │
├───┼───────────┼──────┼────┼───────┤
│二    │三十八萬二千六百零八  │八十九年十月│年息百分│自八十九年十一│
│      │元（原借款四十萬元）  │十一日至清償│之六點三│月十一日起至清│
│      │                      │日          │五      │償日止，逾期六│
│      │                      │            │        │個月以內者，依│
│      │                      │            │        │上開利率百分之│
│      │                      │            │        │十，逾期超過六│
│      │                      │            │        │個月者，依上開│
│      │                      │            │        │利率百分之二十│
│      │                      │            │        │計算。        │
└───┴───────────┴──────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
