【裁判字號】    90,訴,844
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第號三三二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期
徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害兵役治罪條例之前科，民國
    八十八年間，因竊盜及妨害兵役案件，分別為本院以八十八年易字第一八二號及
    八十八年訴字第一０五０號判決，處有期徒刑一年二月及五月確定，經聲請定其
    應執行之刑為一年五月，自八十八年五月四日起入監服刑，至八十九年六月十四
    日縮刑期滿，尤不知悔改，明知自己為六十六年一月二十九日生，屬中華民國之
    常備兵，於八十九年七月十日，在高雄市○鎮區○○路八十巷四弄五之一號戶籍
    地，收受海軍艦艇常備兵之召集令，應依召集令所載日期八十九年七月二十六日
    至高雄市立中山體育場報到，應徵部隊番號為海軍訓練中心，駐地為高雄市左營
    區之海軍第五三三梯次入營，竟意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五
    日致未能辦理徵集。嗣經檢察官於偵查中發佈通緝後，甲○○始於九十年三月八
    日下午四時三十分到案。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，並有八十九年九月二
    十六日高市府兵二字字第三四九五一號函及所附調查表、八十九年七月七日高市
    兵役二字第七九二０號海軍艦艇兵常備兵徵集令附卷可資佐證，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。另被告前有如事實欄所
    述之前科，於有期徒刑執行完畢後五年內，在犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告逃避國民服兵役義務，行止
    可議，然念其於本院審理時亦已坦然悔悟，表示願受懲刑，並參酌其智識程度、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告所犯妨害兵役治罪條例之罪，受六月以上有期徒刑之宣告，爰
    依同條例第二十六規定併予宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
