【裁判字號】    90,易,2903
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一五二號
），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十年度雄簡字第七０二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵窗，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
老虎鉗壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月六日二十時許，見乙○○位在高雄市○○街一五０號之
    住處內無人，遂心生貪念欲行進入屋內行竊，而基於損壞他人之鐵窗之犯意，持
    其所有之老虎鉗破壞乙○○住處之鐵窗窗條，嗣於其剪斷一根鐵窗鐵條時，為鄰
    人發現而逃逸，經警依其遺留在現場之自小客車鑰匙而循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，且
    經證人丙○○於警訊中證稱：被告於遭其子蕭富聰發現正在破壞乙○○住處之鐵
    窗後，隨即逃離現場，其等乃立刻報警處理，並在防火巷尋獲被告遺留之鑰匙及
    作案工具等語明確，此外，並有現場相片三張附卷可稽，是被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、
    對他人居住安全造成危害非輕，及犯後坦認犯行已具悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告所用以破壞乙○○住處鐵窗之
    老虎鉗一支雖未扣案，然既為供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供述在
    卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百五十四條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      九      月      三      日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
