【裁判字號】    90,撤緩,103
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人緩刑宣告（九十年度執聲字第一四三八號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所受臺灣南投地方法院八十八年度訴字第三四六號緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
