【裁判字號】    90,易,2643
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國九十年四月十五日起至同年五月二十四日止，擔任啟騰實業有限公
    司（下稱啟騰公司，設於高雄縣鳥松鄉○○路大同巷二十八之六號）之司機，負
    責送貨及代公司收取貨款，並將收取之貨款繳回公司，為從事業務之人。詎乙○
    ○意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十四日，向客戶收取一萬一千九百二
    十元（起訴書誤繕為一萬一千零七十元）之貨款，惟並未繳回公司，而予以侵占
    入己。嗣於翌（二十五）日因無故未上班，為公司人員發覺而查知上情。
二、案經啟騰公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○、證人即啟騰公
    司會計毆雅惠陳述情節相符，並有收款證明單三份附卷可稽，是本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定。
二、被告受僱於告訴人擔任送貨及收款之職務，為從事業務之人，其所收得之貨款，
    自為業務上所持有之物，故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占
    罪。爰審酌被告任職於告訴人公司期間，不知潔身自愛，竟利用職務之便，侵占
    業務上所持有之貨款，惟念其所得金額不高，犯後坦承犯行，態度尚稱良好及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十六條第二項：
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
