【裁判字號】    90,附民,445
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四四五號
    原      告  戊○○
                己○○
                庚○○○
                丙○○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因本院八十八年度自字第八二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述如附件（刑事附帶民事起訴狀）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴業務過失致死一案，被告二人業經刑事判決諭知無
    罪在案，根據首揭說明，原告就被告甲○○、乙○○提起附帶民事請求賠償部分
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
