【裁判字號】    90,重訴,602
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度重訴字第六○二號
      原      告    中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人    戊○○
      訴訟代理人    丁○○
      送達代收人    丁○○
      兼法定代理人  丙○○
      被      告    甲○○
      被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰陸拾參萬壹仟肆佰玖拾壹元，及其中新臺幣參佰玖拾
參萬壹仟肆佰玖拾壹元，自民國九十年六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
之九計算之利息，並自民國九十年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
及其餘新臺幣肆佰柒拾萬元，自民國九十年四月十一日起至清償日止，按週年利率百
分之八點七五計算之利息，並自民國九十年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告奇育營造工程股份有限公司、丙○○、甲○○、乙○○經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告奇育營造工程股份有限公司於民國九十年三月二十七日邀同丙○
    ○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，分別為新臺幣（下同）五
    百五十萬元及四百七十萬元，約定借款期限自九十年三月二十七日起至九十一年
    二月八日止，約定利率分別為基本放款利率加週年利率百分之零點四五及百分之
    零點二，分期按月繳交利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自九十年六月二十八日及九十年四月
    十一日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求
    權及連帶保證返還請求權，聲明請求判決被告應連帶給付原告八百六十三萬一千
    四百九十一元，及其中三百九十三萬一千四百九十一元，自民國九十年六月二十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十年七月二十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，及其餘四百七十萬元，自民國九十
    年四月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國
    九十年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、本票、基本放款利率資料、放款帳卡各
    一件及授信約定書四件為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張之事實為真實
    。
四、復按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債
    務人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債
    務不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三
    十九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一
    項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求
    被告連帶給付原告八百六十三萬一千四百九十一元，及其中三百九十三萬一千四
    百九十一元，自民國九十年六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自民國九十年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，及其餘四百七十萬元，自民國九十年四月十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點七五計算之利息，並自民國九十年五月十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
