【裁判字號】    90,婚,898
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第八九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
為請求履行同居，依法起訴事：
    訴之聲明
一、請求判令被告應與原告同居。
二、訴訟費用由被告負檐。
    事實及理由
一、緣原告與被告於民國（下同）八十八年四月廿三日在高雄市結婚，婚後感情尚稱
    融洽，嗣因被告常疑原告與其結婚乃覬覦其家中之龐大財產所致，而雙方為此事
    發生口角，其父親李信原乃於九十年五月六日簽發渠本人（李信原）為發票人、
    面額新台幣二十萬元、發票日九十年五月六日返還原告先前贈與被告之現金二十
    萬元，並於九十年五月初某日無故將其私人衣物全部搬離家中，一去不復返，原
    告乃以高雄地方法院郵局催告被告應返家履行同居，而被告父親李信原於高雄西
    甲郵局第六八八號存證信函表示「非不告而別」仍拒不返家。先予陳明。
二、按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零零一條本文所明定，又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零零二
    條第一項亦有明文，而兩造原住於原告之住所，而相對人無故離家，既無不能同
    居之正當理由，竟滯留娘家拒不返家，殊有背夫婦相處之道及家庭之和諧，為此
    請  鈞院鑒核，賜准予諭佑如訴之聲明，實為法便。
    謹    狀
為就履行同居案提出答辯陳述事：
書狀說明書                    合股九十年度婚字第八九八號
  呈          黃麗緞書記官
說明：
一：約在二年前乙○○陪同他的母親和媒人何足女士到我家來提親，當時他們一再表
    示婚後小二口一定會居住在高雄市前鎮區鎮○○街廿一號，這個承諾是我們答應
    這門婚事的最主要的原因。
二：夫君一直想開設環保資源回收工廠，但卻走缺少資金。就此事我們夫妻曾經與家
    父商談過，家父認為此種行業風險大、投資的金額不少，回收不易，所以投資意
    願不高。家父當時建議考慮別種行業但我先生不贊成，家翁也曾經表示希望我要
    求家父分家產、以便幫忙夫君創業，但因家父母尚健在、而三個弟弟都沒有要求
    分家產，我一個嫁出去的女兒怎麼好意思開口呢？
三：家父母為著增加我們的收入、自從我結婚後每月以二萬六仟元僱用我在店裏幫忙
    ，每天下班後還得做些家事才能夠休息，對於以前較少做家務的我感覺起來實在
    有點太累了。
    位於小港區○○路一號的房屋是我先生的父母親、弟弟夫妻、以及妹妹他們在居
    住的、我先生要我每個星期日休假天去幫忙他們整理房間，因為我實在是太累了
    ，所以在心有餘而力不足的情況下我拒絕先生的要求。最近我先生一再對我表示
    今年七月一日我們要搬到桂陽路居住，我詢問他說、婚前你們不是說婚後要居住
    在現在居住的房屋嗎？他答覆我說：「他現在已改變心意，以後一定住在桂陽路
    那裏。
四：約在今年五月三日我先生責問我說：「為什麼你告訴前鎮沙仔地的每一個人，他
    是因為愛我的錢才會跟我結婚，「想想看若我需要有錢才嫁得出去、對我而言豈
    不是相當丟臉的事，掩飾都來不及了，怎麼還會到處嚷嚷呢？何況沙仔地的人雖
    有幾個人曾到我父親開設的藥房買藥，也都是買了就走，何況藥店裏還有其他的
    人在，失我怎麼會談論自己丟臉的事呢？我向我先生一再解釋絕無此事，但他都
    不肯相信，並且告訴我說他的消息來源是他的弟媳婦，他會相信弟媳婦的話，絕
    不會相信我的解釋。因此兩人就爭吵起來。吵架後因雙方情緒都很激動，我想再
    吵下去只有讓雙方的情緒更加激動於事無補，所以我就回娘家，約經過一小時左
    右他打電話向家父告狀，最後家父對他說：你們這樣時常吵架不好，最好是分開
    一段時間，各自冷靜思考，為什麼時常爭吵，是否自己有什麼小缺點，儘量各自
    改善，當時他並沒有表示異議。「五月三日他就把我持有的大門鑰匙要回去。」
五：五月六日本人乘他有在家時並先以電話徵求他同意後才回去整理一些日常必需使
    用的衣物拿到樓下預備帶回，再把不想帶回的衣服服收拾好，因恐他在怒氣未消
    時把我的衣服毀損，所以用旅行袋收好放在二樓，當我要回家時他交給我一張他
    預先寫好的離婚議書要我拿回去簽字。但我並沒有照他的意思做。
六：五月十日我要二弟去把我前天放在樓下的衣服帶回來，當時他叫我二弟把樓上那
    二袋衣服也帶走，並且表示要把傢俱送回娘家，我沒有同意。
七：自五月三日吵嘴後到六月十日一個多月他連一通電話也沒有打來，實在是讓人心
    煩，在家人的勸告下決定到美國去散散心，六月十四日臨走之前打電話到他的公
    司找他，想告訴他，我要到美國去，但他不在公司，他到泰國觀光去了。
八：六月十五日家父收到乙○○寄來毀謗我不告而別的存證信函（見附件一），家父
    當時就用存證信函寄去反駁（見附件二）並且告知我。七月六日我從美國打電話
    給他，他的反應平淡並沒有要我回家的言辭。七月中旬法院寄來信件因我人在美
    國，且不知函中內容，家父因恐有誤不敢收下，並告知我，本人於八日二日返抵
    國門。八月六日伯母去電要求他與我見面被他拒絕，八月十一曰我偕同表姐去找
    他，他拒絕開門讓我們進去，後來我表姐表示只是坐一坐就走他才勉強讓我們進
    去，在談話中他也是沒有表示要我回去。八月十五日伯母應我的要求再去電找他
    ，他提出要我與雙親一同去向他們道歉。
九：以上所述是發生口角後至今，我與丈夫處理此事的情形，看他冷漠的態度實在令
    我心寒，八月卅日的「言辭辯論」我實在提不起勇氣參加，所以我決定不出庭辯
    論。
                                            立書人：甲○○
中    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
