【裁判字號】    90,易,2921
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十年度易字第二九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
七０六四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式向福灣企業
    股份有限公司（下稱福灣公司）購買ＺＣ─一九五０號汽車一輛，為動產擔保交
    易之債務人。約定現金總價新台幣（下同）四十七萬九千元，分二十四期給付，
    每月一期，頭期款付四萬九千元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○路四號。
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款十五期，尚
    欠三十四萬六千五百四十八元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於九十
    年五月間將該車典當，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司告訴台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到，惟查右揭犯罪事實業據告訴人福灣公司之代理人曾
    國琳、乙○○指訴綦詳，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、被告之身分證影本附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告院內索引卡紀錄表可考，素行
    尚非不良，被告積欠之分期付款，已由其兄即連帶保證人分期續繳，此業經告訴
    人之代理人乙○○陳述在卷，及其犯罪情節並非嚴重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第四百五十
二條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
