【裁判字號】    90,易,2851
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於中華民國九十年八月三十一日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二行、第三行內關於「處拘役伍拾日，併科罰金新台
幣伍萬元，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元
折算壹日。」應更正為「處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」；原判
決之原本及其正本理由欄三第七行內關於「罰金如易服勞役之折算標準」應予刪除；
原判決之原本及其正本理由欄四第二行、第三行、第四行內關於「第四十二條第二項
、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條」應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二行、第三行內關於「處拘役伍拾日，併科
    罰金新台幣伍萬元，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以
    新台幣玖佰元折算壹日。」；原判決之原本及其正本理由欄三第七行內關於「罰
    金如易服勞役之折算標準」；原判決之原本及其正本理由欄四第二行、第三行、
    第四行內關於「第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條」顯係誤寫，自應更正為如主文欄所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
