【裁判字號】    90,易,2736
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一０三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新台幣玖佰元即佰元折算壹日。
扣案之儲油槽、加油槍、油錶、加油馬達、偽裝用報廢車頭各壹個及柴油壹仟陸佰貳
拾公升均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反能源法案件，經本院高雄簡易庭於民國九十年三月二十二日以九
    十年度雄簡字第九十五號判決，處有期徒刑二月確定（尚未執行），明知柴油係
    經中央主管機關即經濟部依能源管理法指定之能源產品，非經許可，不得經營銷
    售業務，竟意圖營利，自民國九十年四月初起至五月四日止，在高雄市前鎮區前
    鎮漁港，向不特定之漁船，以每公升新台幣（下同）九點五元之價格販入柴油，
    灌入甲○○向不知情之陳媽勸以每月四、五千元租用之車牌號碼ＩＥ—三一八九
    號廂型車所加裝之油槽內，載運至高雄市○鎮區○○路台糖停車場，以每公升十
    元之價格，銷售予不特定顧客牟利，以此方式經營銷售柴油之業務。嗣至同年五
    月四日下午一時三十分許，在高雄市○○區○○路之台糖公司停車場第二四九○
    號停車位，銷售柴油予曳引車司機林端立時，經警當場查獲，並扣得儲油槽、加
    油槍、油錶、加油馬達各一個、偽裝用報廢車頭一個及柴油一千六百二十公升。
二、案經內政部警政署保安警察隊第三總隊第三大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理時中供承不諱，核與證人
    林端立、陳朝清於警訊、證人及查獲本案之警員乙○○證述之情節相符，並有扣
    得如事實欄所列之物足資佐證，復有現場檢查切結記錄、現場查獲物品登記表各
    一紙、保管切結書二紙及照片八幀附卷可稽。且上開扣案油品經送驗結果，確係
    中央主管機關指定之能源產品柴油等情，亦有中國石油股份有限公司煉製研究所
    燃料組實驗室九十年五月二十八日ＦＵ00000000號檢驗報告一紙在卷可
    按，被告犯行堪予認定。
二、按柴油係經行政院所屬經濟部公告指定之能源，核被告所為，係犯能源法第二十
    條之一，未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪。爰審酌被
    告私設加油站囤積油品，業使主管機關對於能源安全管理無法確實掌控，並易釀
    成事故造成他人安全上之危害，且甫經判決確定又重操舊業，惡性非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，對自己一時貪念深表悔悟，犯後態度尚稱良好及所查扣柴油之數
    量為一千六百二十百公升足見其經營之規模尚非龐大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之柴油一千六百二十公升
    及儲油槽、加油槍、油錶、加油馬達各一個、偽裝用報廢車頭一個均為被告所有
    ，且係供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰分別依能源管理法第二十條之
    一及刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另本件被告為警查獲時所使
    用之貨車為陳媽勸所有，業經證人陳朝清證述屬實，並有行車執照影本一紙可參
    ，不宜宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條、現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
