【裁判字號】    89,附民,554
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反著作權法案件，經原告乙○○提起請求損害賠償之附帶民事訴
訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官 林水城
                                          法  官 郭貞秀
                                          法  官 曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
