【裁判字號】    90,訴,1544
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九八四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判，為刑事訴訟法
    第八條所明文，而依上開第八條規定不得審判之案件，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、查本件被告前被訴懲治走私條例案件，所涉懲治走私條例第二條第一項之罪嫌，
    ，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第四五五六號案提起公訴
    ，並於九十年五月二日繫屬臺灣臺南地方法院審理尚未判決，而前揭法院所審理
    九十年度偵字第四五五六號案，係與本案為同一案件，有卷附臺灣臺南地方法院
    檢察署九十年度偵字第四五五六號案起訴書與被告全國前案紀錄表可稽。本件公
    訴人就與上開臺灣臺南地方法院所審被告九十年度偵字第四五五六號案相同之犯
    罪事實，向本院重行起訴，並於九十年七月六日始繫屬本院審理，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
