【裁判字號】    90,聲,2541
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○原名李.
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因重利案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（原名李金保）繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣七
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，有送達證書、戶籍謄本各二紙，拘提報告書、保證金收據各
    一紙附卷可佐，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
