【裁判字號】    90,訴,1951
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬伍仟貳佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬伍仟壹佰元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券
八十八年度第一期、第二期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年八月二日起分別向原告借用新台幣（下同）貳佰
    陸拾柒萬元，其金額、到期日、按月給付利息標準及如有違約時應加付違約金之
    計算方式詳如附表所示。詎上開七筆借款，被告自附表（一）所列之利息起息日
    起，即未依約繳納利息，依被告所簽立之借據第八條之約定，所有借款視為全部
    到期，被告尚欠原告如附表（一）所列之本金二百四十四萬五千二百八十一元及
    其利息與違約金，迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本七紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本七紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰肆拾肆萬伍仟貳佰捌拾壹元如附
    表所載之力係違約金，核屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
