【裁判字號】    90,易,1988
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七八○號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
本院所認定之犯罪事實與起訴書所載相同。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，復有高雄市立小港醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鍾  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
