【裁判字號】    90,交易,432
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十三日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＢ─六
    六五七號自小客車一部，沿高雄縣茄萣鄉○○路○段由台南往茄萣方向行駛，於
    行經該路八十八號前時，其原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時
    採取必要安全措施，而依當時情形，天候晴、路面乾燥無缺陷且無障礙物，雖係
    夜間且該路段無路燈照明而導致視線不佳，惟仍應注意車前狀況，竟疏未注意而
    貿然行駛，突見在前橫越馬路之行人曾清安時，已煞車不及而撞及曾清安，曾清
    安雖經送醫急救，惟於八十八年十二月十四日凌晨零時二十九分許，因多發損傷
    合併內出血不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後函轉台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，復有高雄縣警察局湖
    內分局司法警察處理變死案件初步調查報告表、高雄縣警察局道路交通事故調查
    報告表各一紙及車禍現場照片四張在卷可憑，另被害人曾清安因本案車禍死亡，
    業經台灣台南地方法院檢察署檢檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、
    台灣台南地方法院檢察署檢相驗屍體證明書及台灣台南地方法院檢察署驗斷書各
    一份附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規則之規定，且依前述卷附之高雄縣警察局道路交通事故調查報告表所載
    ，本件被告肇事時，天候晴、路面乾燥無缺陷且無障礙物，是當時之天候及路況
    皆良好，並無不能注意之情事，雖當時係夜間且該路段無路燈照明而導致視線不
    佳，惟被告於此情形下更應注意車前狀況，被告疏未注意及此，而貿然前行，致
    突見被害人在前橫越馬路時已煞車不及而撞上被害人，是被告之駕車行為自有過
失，且被害人確因本案車禍致死，業經檢察官相驗屬實，則被告之過失駕車行為
    ，與被害人死亡結果間，自具有相當因果關係。綜上所述，被告之自白與事實相
    符，事證明確，被告有右揭過失致人於死之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因
    過失之駕車行為，導致被害人死亡此無法隬補之後果，惟念及被告犯後坦承犯行
    ，顯見有悔意，且已與被害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可憑，與其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，被告因過失而犯罪，犯後坦承犯行，
    且已與被害人家屬達成和解以賠償損害，有前述和解書一紙在卷可憑，復經被害
    人家屬即被害人之兄乙○○於本院審理中表示對被告已不予追究，是被告經此起
    訴審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院考量上情，認被告所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰一併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   李  淑  惠
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
