【裁判字號】    90,訴,1754
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一七五四號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾伍萬肆仟參佰貳拾貳元，及自民國九十年四月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國九十年四月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○邀被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六年
    十二月八日向原告借用新臺幣（下同）九百六十萬元，約定自八十六年十二月十
    七日起至九十一年十二月十七日止，分六十期，按月於十七日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加
    週年利率百分之一點五（逾期時為週年利率百分之九點七七），並隨原告基本放
    款利率調整計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○自八十九年一
    月十八日起即未按期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告丁○○○催討，均置之不
    理，而被告戊○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，自應就前開欠款負連帶履
    行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）及基本放款利率表及本院民事執行處八十八年
    度執字第三二九八七號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○邀被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六
    年十二月八日向原告借用九百六十萬元，約定自八十六年十二月十七日起至九十
    一年十二月十七日止，分六十期，按月於十七日平均攤還本息。詎被告丁○○○
    自八十九年一月十八日起即未按期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲
    請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償還本息之事實，已據其
    提出與其所述相符之借據（含約定書）、基本放款利率表及本院民事執行處八十
    八年度執字第三二九八七號分配表為證，且被告既已受合法通知，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○○為系爭借貸契約之借用人，而被告戊
    ○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○○未依約清償本息，尚欠原
    告如主文第一項所示之利息及約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告給付如訴之聲明第一項，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
