【裁判字號】    90,聲,2499
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八六五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（分別為淨重零點零捌公克、包裝重零點零伍公克，淨重點伍公克、包裝
重零點肆玖公克，淨重壹點壹肆公克、包裝重零點貳伍公克）、安非他命（驗前毛重
壹拾陸點柒柒公克，驗後毛重壹拾陸點陸伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：司法機關查獲被告施用毒品案件，業經以九十年度戒毒偵字
    第七二八號為不起訴處分，扣得海洛因、安非他命，分別為第一、二級毒品，係
    違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重一六．七七公克，驗後毛重一六．
    六五公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００七─一六四號檢驗報告一
    紙附卷可稽，為第二級毒品，所扣粉末係海洛因（分別為淨重０．０八公克、包
    裝重０．０五公克，淨重三點五七公克、包裝重０．四九公克，淨重一．一四公
    克、包裝重０．二五公克），法務部調查局000000000號、00000
    0000號、000000000號、000000000號鑑驗通知書各一紙
    附卷可查，為第一級毒品，均係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    八    月    三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    八    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
