【裁判字號】    90,訴,1566
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬參仟捌佰玖拾元及自民國八十九年六月一日
起至清償日止，按週年利率百分之一０點０九計算之利息，並自民國八十九年七月一
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年三月一日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告借得新台幣（下同）一百九十萬元，約定借款期間為自八十四年三月一日起
    至一０四年三月一日止，依週年利率百分之一０點０九計算利息，本息以每一個
    月為一期，分二百四十期，自八十四年三月一日起，按期於當月一日平均攤還，
    如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    被告僅繳息至八十九年六月一日起即未繳付本息，因借款人未按期清償而依約本
    息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、利率變動表、放款轉出代轉帳傳票、其他約定事項
    書、放款轉入報告書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、戶籍謄本、利率變動表、放款轉出代轉
    帳傳票、其他約定事項書、放款轉入報告書等影本為證，核屬相符，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視
    同自認原告主張之事實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付所欠借款一百六
    十九萬三千八百九十元及自民國八十九年六月一日起至清償日止，按週年利率百
    分之一０點０九計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
