【裁判字號】    90,交易,382
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月五日下午四時許，駕駛車號Ｑ
    Ｒ─八九四七號自用小客車，沿高雄縣茄定鄉○○路，由南往北方向行駛，途經
    該路四段茄定國中前，該路段設有限速四十公里之標誌，理應注意行車速度應依
    標誌之規定，不得超速行駛，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施。再依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速六
    十五公里通過上開路段時，未注意其前方王嘉輝駕駛車號ＯＧＮ─四七八號重型
    機車搭載告訴人甲○○，在該處欲迴轉，當場閃避不及撞及機車車頭處，致王嘉
    輝、甲○○人車倒地後，甲○○因此受有右脛骨腓骨之傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十年八月二十八日當庭撤回告訴，有當日本院訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法   官 卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
