【裁判字號】    90,訴,1510
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬仟陸佰陸拾元，及自民國八十九年十月十
六日起至清償日止，按年利率百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年十一
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、被告乙○○於民國八十三年三月十六日，邀同被告丙○○為連帶保證人
            ，與原告簽立借據，向原告借得新臺幣（下同）二百萬元，借款期間自
            八十三年三月十六日起至一百零三年三月十六日止，按月於每月十六日
            攤還本息。借款利息，約定按原告當時基本放款利率加碼年息百分之一
            點七五計算，並同意自借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原告當時
            基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算，暨隨原告基本放款利率變
            動而調整。另約定未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外
            ，並自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超
            過六個月部分按約定利率百分之二十計付之違約金。
    （二）、詎前揭借款，被告乙○○於八十九年三月十三日才交清八十八年八月十
            六日至八十九年二月十五日應還之款項，之後雖有再繳款，但均違約遲
            交並未按時繳納。迨於九十年三月七日繳清八十九年九月十六日至八十
            九年十月十五日前應還之本息，之後即未再繳納任何款項（原告未曾同
            意被告延期清償）。原告於八十九年十月十六日將全部借款視為到期（
            八十九年十月十六日當日之基本放款利率為百分之七‧八四，依約本應
            加碼百分之二點二五，但因於訂約後，原告前曾再同意被告降低利率，
            故當日之放款利率應為八點九六五）。迄今，被告乙○○仍欠原告本金
            一百七十萬三千六百六十三元及自八十九年十月十六日起至清償日止之
            利息、違約金尚未清償。唯違約金部分，原告願自八十九十一月十六日
            起算。而被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依
            消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定事項）一紙、放款帳卡資料表一份、彰化銀行基本放款
    利率變動表一紙為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據約定事項第十七條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。又本件被告乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○以丙○○為連帶保證人，於八十三年三月十六日向其借
    得二百萬元，詎於九十年三月七日繳清八十九年九月十六日至八十九年十月十五
    日前應還之本息，之後即未再繳納任何款項等情，已據原告提出借據（含約定事
    項）一紙、放款帳卡資料表一份、彰化銀行基本放款利率變動表一紙為證。被告
    麗子、丙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台
    幣壹佰柒拾萬仟陸佰陸拾元，及自八十九年十月十六日起至清償日止，按年
    利率百分之八點九六五計算之利息，並自八十九年十一月十六日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
