【裁判字號】    90,易,2774
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一六四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、賭博、偽造文書及多次妨害家庭之犯罪紀錄，其於民國八十三
    年間因妨害家庭罪，經法院判處有期徒刑四年二月，於八十七年三月十五日執行
    完畢，詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月間，向乙
    ○○及禾口味食品有限公司（下稱禾口味公司）負責人丙○○二人佯稱：伊為總
    統選舉人連友會高雄縣五甲總部機動組組長，執行長為李嘉俊議員，該總部於八
    十九年一月十五日擬舉辨酒會，可代為介紹承作云云。復於八十九年一月十日，
    向乙○○、丙○○二人佯稱：已替禾口味公司爭取到約一千二百桌宴席之承辨權
    ，及為乙○○爭取到舞台設備設計工作云云，並交付以蕭偕得為發票人、發票日
    為八十九午一月二十五日、面額為新台幣（下同）七十萬元之支票一張予丙○○
    作為訂金，致乙○○、丙○○二人信以為真，陷於錯誤，分別交付各二十三萬元
    及十萬元之傭金予甲○○。嗣於八十九年一月十一日，甲○○又聲稱競選總部取
    消雞尾酒會，改於同年月十九日舉行除舊迎新大會，惟屆期後仍藉故托延，避不
    見面，直至丙○○提示上開支票遭退票，且向嘉俊議員查詢後，始知受騙。
二、案經禾口味公司及乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人禾口味公司之代表人丙○○及乙
    ○○指訴綦詳，又中國國民黨高雄縣「連友會」組織系統並無「五甲總部」單位
    名稱，更無機動組組長編制，另經該黨部派員至高雄縣議會拜訪李嘉俊議員，李
    嘉俊議員亦表示不認識被告甲○○等情，業經中國國民黨高雄縣委員會以九十年
    六月十八日九０高一字第三六四號函答覆明確，且經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官向高雄縣議員李嘉俊查詢，李嘉俊議員表示不認識被告甲○○，再向高雄縣
    議會許福森議長查詢，許福森議長表示雖認識甲○○，但不知是否被告為連蕭競
    選總部之幹部，亦不知有無授權訂購餐會事宜等語，有該署電話紀錄單二紙附卷
    可稽，並有上開支票、退票理由單、連有會五甲總部成立活動節目表、連友會高
    雄縣五甲總部函各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告同時詐騙告訴人
    禾口味公司及乙○○，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之詐欺取
    財罪處斷。又被告曾於八十三年間因妨害家庭罪，經法院判處有期徒刑四年二月
    ，於八十七年三月十五日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，上開刑案紀錄表可參，
    素行不良，意圖取得不法報酬，竟以上開騙術向告訴人詐財，使告訴人信以為真
    ，而從事餐會及舞台之前置作業，損失不貲，惟被告犯後坦承罪行，態度難謂不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □      月        □        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
