【裁判字號】    90,訴,1961
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十年二月二日起至清償日止，按週年利
率百分之九點五計算之利息，並自民國九十年三月三日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬壹仟捌佰零玖元，及自民國九十年三月二日起至清償
日止，按週年利率百分之十二點七五計算之利息，並自民國九十年四月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣參拾貳萬元之中央政府建設公債甲類第三期債券供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保條件外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十一月二日擔任訴外人南朝企業有限公司（以
    下簡稱南朝公司）之連帶保證人，向原告分別借得新台幣（下同）五十萬元，
    約定借款期間為自八十九年十一月二日起至九十年十一月二日止，依週年利率百
    分之九點五計算利息；五十萬元，約定借款期間為自八十九年十一月二日起至
    九十二年九月二日止，依週年利率百分之十二點七五計算利息，均約定每月二日
    為放款繳息日，並均約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，惟被告就第筆借款僅繳息至九十年二月二日，第筆借
    款繳息至九十年三月二日起即不繳息，爰依消費借貸之連帶保證法律關係提起本
    件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出本票、金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書授信資料查詢單、簡
    易資料查詢表、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告到庭未為聲明，而其陳述略以：當初是南朝企業說台中商銀要資格審查，當
    初簽的時候借據金額是空白，不見得會撥款，所以我相信他，我去蓋章是南朝公
    司拜託我，說是資格審查，如果審核通過就會撥款，不通過當然就不會撥款，南
    朝公司請我蓋章後就不見人影了。我不知道核撥了多少錢，是不是進入這個帳戶
    。
    理    由
一、本件原告主張為系爭借款之連帶保證人之事實，業據其提出本票、金吉利貸款契
    約書、撥款協議書暨約定書授信資料查詢單、簡易資料查詢表、放款貸出登錄單
    代轉帳支出傳票二份等影本為證，核屬相符，且被告到庭陳稱：「（問：這筆錢
    是南朝公司要借，拜託你當連帶保證人？）是。我想他應該不會騙人。」等語（
    見本院九十年八月二十八日言詞辯論筆錄），至於被告辯稱不知系爭借款有無匯
    入約定帳戶一節，業經原告提出放款貸出登錄單代轉帳支出傳票二份為證，且為
    被告所不爭，而被告其他辯稱不知原告會審核通過云云，僅係被告擔任連帶保證
    人時所自行猜測，所辯自不足影響其為系爭借款之連帶保證人身份，是堪信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證之法律關係請求被告給付(一)五十萬元，及自九
    十年二月二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自九十年
    三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)四十四萬一千八百０九
    元，及自九十年三月二日起至清償日止，按週年利率百分之十二點七五計算之利
    息，並自九十年四月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
