【裁判字號】    90,聲,2536
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九六四號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國九十年四月十五日三
    時許，在高雄市○○○路六十二號六樓，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品
    Ketamine ，並扣得Ketamine壹顆，係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文。然查：上開扣案膠囊
    經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係Ketamine，有該院九十年
    六月四日編號九○○五六八號檢驗報告單一紙附卷可稽，而Ketamine並非第二級
    毒品，且非屬違禁物品，聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
