【裁判字號】    90,訴,1556
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五六號
    原      告  丁○○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
    原      告  庚○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國六十八年間集資購買高雄縣永安鄉○○○段六九六之一地號
    土地，約定依訴之聲明持份比率擁有所有權，且依上述比率換算面積各自分管迄
    今。因系爭土地地目為田，礙於購買時土地法令無自耕能力者不得登記田地產權
    之規定，因此將原告應分得之持分產權信託登記於被告名下。為確保原告權益，
    另依每持分十七分之一登記新台幣十二萬元抵押權與原告。被告於鈞院八十一年
    訴字第六九九號判決中，亦承認有信託關係存在。今土地法令修正，無自耕能力
    者亦得土地所有權。原告請求被告將上開信託物所有權返還予原告，被告拒不配
    合，爰以訴狀繕本之送達為終止兩造間信託關係之通知，請求被告將坐落高雄縣
    永安鄉○○○段六九六之一號土地移轉登記所有權十七分之二與原告丁○○○、
    移轉登記所有權十七分之一與原告己○○、移轉登記所有權十七分之一與原告戊
    ○○、移轉登記所有權十七分之三與原告甲○○、移轉登記所有權十七分之一與
    原告庚○、移轉登記所有權十七分之一與原告丙○○，並提出民事判決、土地登
    記簿謄各本一份為證。被告則陳稱伊為且該筆土地繳納田賦租金稅款多年，須原
    告給付伊二十萬元，伊始願歸還土地等語。
二、原告主張兩造合資購買系爭土地，應有部分各如訴之聲明所示。當時礙於法令限
    制，原告乃將所購得之土地信託登記於被告名下，為確保原告權益，另依每持分
    十七分之一登記新台幣十二萬元抵押權與原告。惟系爭土地則由兩造各自按應有
    部分比例分管迄今之事實，業據原告提出民事判決、土地登記簿謄本各一份為證
    ，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按所謂信託，乃委託人為自己或第三人之利益，以一定財產為信託財產將之移轉
    於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會上之目的之行為。受
    託人不特僅就信託財產承受權利人之名義，且須就信託財產依信託契約所定內容
    為積極之管理或處分。如委託人僅以其財產在名義上移轉於受託人，受託人自始
    不負管理或處分之義務，凡財產之管理、使用、或處分悉由委託人自行辦理時，
    是為消極信託，除有確實之正當原因外，通常多屬通謀而為之虛偽意思表示，極
    易助長脫法行為之形成，法院殊難認其行為之合法性，最高法院七十一年度台上
    字第二○五二號、七十九年台上字第二七五七號、八十三年度台上字第三一七二
    號判決迭著有明文。
四、原告雖主張系爭土地係信託登記為被告所有，今原告已終止信託契約，被告即應
    返還信託物即系爭土地與原告云云，然查：系爭土地僅係礙於法令限制始全部登
    記於被告名下，實際上兩造仍按各自之應有部分分管使用系爭土地迄今，系爭土
    地並非由被告單獨使用收益之事實，業據原告於訴狀中陳述甚詳，顯見系爭土地
    之所以登記於被告名下，純係為使登記外觀符合當時之法令規定，原告仍依分管
    契約分管使用其對之系爭土地應有部分，換言之，原告對系爭土地應有部分之管
    理、使用、或處分權能則始終由原告自行掌握，被告並無為原告管理處分系爭土
    地之權能，甚至為確保原告權益，另依每持分十七分之一登記十二萬元抵押權予
    原告，顯見原告無意將系爭土地之管理、使用、處分權能委諸被告行使，殆無疑
    義。故本件之移轉登記，與信託行為之經濟目的，亦即藉由受託人之管理處分信
    託財產，以增進信託人之利益者，尚屬有間，故揆諸前開說明，縱兩造主觀上均
    認為兩造間確有所謂信託契約之存在，此一信託亦屬消極信託行為，係通謀虛偽
    之意思表示，應屬無效。法律行為無效者，乃自始、當然、確定無效，兩造間之
    信託契約既屬無效，即無從認為兩造間有何信託契約存在，原告自無法藉由終止
    一不存在之信託契約而取得信託物返還請求權。從而，原告本於信託物返回請求
    權請求被告返還信託物，亦即請求被告將坐落高雄縣永安鄉○○○段六九六之一
    號土地移轉登記所有權十七分之二與原告丁○○○、移轉登記所有權十七分之一
    與原告己○○、移轉登記所有權十七分之一與原告戊○○、移轉登記所有權十七
    分之三與原告甲○○、移轉登記所有權十七分之一與原告庚○、移轉登記所有權
    十七分之一與原告丙○○，即屬無據，應予駁回。至被告主張其為系爭土地繳納
    多年之田賦稅捐一節，被告無法舉證證明其田賦稅捐之確切數額，且田賦稅捐之
    返還與系爭土地所有權之移轉並非雙務契約之給付與對待給付，並無同時履行抗
    辯之適用，從而，被告主張須原告給付伊二十萬元後，伊始願返還系爭土地云云
    ，亦與本件上開結論無涉，併此敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
