【裁判字號】    90,簡上,225
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日本院鳳山簡
易庭八十九年度鳳簡字第六四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣壹拾肆萬仟佰拾元部分，及該部分
之利息，並假執行之宣告暨訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件肇事主因實乃係由上訴人丁○○直行且正常行駛中，因訴外人王道銘任意
      變換車道至路肩，卻又忽然煞車並駛回外側車道而導致事故之結果。
（二）本件肇事原因訴外人王道銘與有過失，按汽車在行駛途中，除遇特殊狀況必須
      減速外，不得驟然減速或在車道中臨時停車或停車。汽車在行駛途中，不得驟
      然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道，應先顯示方向燈告知前後車輛
    並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。汽車行駛高速公路，除於規定
      之停車處外，不得在路肩及路肩外中央分隔帶、隧道內、交流道或收費區停車
      ，高速公路交通管制規則第十條、第十一條、第十二條第一項前段訂有明文。
    本件被上訴人之保戶王道銘於警訊筆錄自承：我當時行駛外線道，準備換駕駛
      而駛離外線道停於路肩。事實上當時尚未停妥，只是於變換至路肩時。另被上
      訴人本身汽車肇責調查報告表亦載明Ｂ車從外側車道欲駛至路肩Ａ車係因內側
      車道有車無法閃避致追撞Ｂ車左後。因此被上訴人之保戶王道銘駕車行駛於高
      速公路竟無正當理由任意欲減速變換車道駛入路肩停車，欲換駕駛應至休息站
      再換致遭追撞，違反前揭規定，即係違反保護他人之法律。王道銘過失責任至
      明。且因王道銘無故減速駛入路肩之行為，導致上訴人迴避不及，因左側內線
      車道有車行駛無法駛入閃避，撞及車左側燈部分，顯可責於王道銘，自應負擔
      二分之一過失責任。
（三）基於左列理由，本件事故絕非如覆議書所云上訴人行駛路肩肇事及證人王道銘
      所稱其車已停在路肩，上訴人才自後追撞云云。1.王道銘自承上訴人之汽車係
      自其左後方撞擊，而若其已停妥路肩，後車自其左後方撞擊而來，則王車必會
      猛烈向路邊護欄碰撞，不是摔落邊坡草皮即係車右邊嚴重毀損，然觀王車之修
      理單據，右邊只有右大燈及右車門修理，其餘百分之九十以上均屬左後部分之
      修理，可以驗證其說法不合經驗法則。2.若王車已停在路肩，上訴人行駛路肩
      時發現王車在前必會向左閃避，則碰撞後上訴人之汽車應會呈現「頭西北、尾
      東南」之現象，而不會如草圖所呈現「頭東北、尾西南」之現象。3.若上訴人
      行駛路肩，發現王車停於路肩而急踩剎車並欲左閃剎車痕應會呈現由路肩駛出
      外側車道之現象，然草圖所示剎車痕係跨越外車道與路肩，並未有完全在路肩
      之情形，可証上訴人並未行駛路肩。是本件確係王道銘突然減速欲往路肩靠，
      上訴人跟在其後而剎車不及又因內側車道有車無法切入閃避，致車頭在外側車
      道與路肩之間碰撞王車左後側，二車均應各負百分之五十責任。被上訴人既係
      代位王道銘請求，亦應繼受王道銘之過失責任，亦應負擔該二分之一之責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      訴外人王道銘當時係因身體不舒服，才想要將車開到路肩，換人開車，上訴人
      卻從後面撞上來，上訴人之車子是以右前方撞上王道銘的車子之左後方，且撞
      擊點是在路肩，東西都散落在路肩，車子的煞車痕是橫跨在外車道及路肩，肇
      事責任自應全歸於上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、依職權訊問證人王道銘。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人丁○○於民國八十八年十一月六日晚上十時四十分
    許，駕駛車號ＹＴ－９２８８號自小客車，行經國道北上三百公里一百二十公尺
    處，因未保持行車安全距離，以致撞損由訴外人王道銘所駕駛之Ｃ４－６８５９
    號自小客車，事故發生後，由國道新營分隊處理。上開受損車輛曾由王道銘向被
    上訴人投保乙式車體損失險，事故發生時尚在保險期間內，被上訴人經其書面通
    知並派員向警方查證屬時後，業依保險契約賠付該車之必要修復費用，總計新台
    幣（下同）十八萬六千一百零四元，並依保險法第五十三條取得代位求償權。按
    因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又因過失不法毀損他
    人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十六條定有明文；又被告丁○○於肇事當時為限制行為能力人
    ，依民法第一百八十七條第一項，其法定代理人乙○○應連帶負損害賠償責任，
    為此狀請上訴人二人連帶賠償如訴之聲明所載之金額。上訴人則以：本件肇事主
    因實乃係由上訴人丁○○直行且正常行駛中，因訴外人王道銘任意變換車道至路
    肩，卻又忽然煞車並駛回外側車道而導致事故之結果。且本件肇事原因訴外人王
    道銘驟然減速變換車道，又違反規定於行駛高速公路，竟無故停車於路肩之行為
    ，導致上訴人適因左側內線車道有行駛無法駛入閃避，致撞及車左側燈部分，顯
    可責於王道銘，自應負擔二分之一過失責任。本件鑑定意見均謂上訴人行駛路肩
    ，應負全部肇事云云，並不足採。是被上訴人既係代位王道銘請求，亦應繼受王
    道銘之過失責任，亦應負擔該二分之一之責任等語，資為抗辯。
二、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又限制行為能力人不法
    侵害他人權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人負連帶賠償責任；
    又不法毀損他人之物者，應向被害人得賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項、第一百九十六條分別定有明文
    。而所謂請求賠償其物因毀損所減少之價額，得以修復費用為估價定標準，但以
    必要者為限，亦經最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議足資參照。
三、經查，本件被上訴人主張上訴人丁○○於肇事當時為限制行為能力人，上訴人乙
    ○○為其法定代理人，而上訴人丁○○因過失撞擊被上訴人所承保為訴外人王道
    銘所有之自小客車，造成該車輛毀損，已支出必要修理費用十八萬六千一百零四
    元，應由上訴人連帶負賠償責任等事實，固據被上訴人提出肇事責任調查表、發
    票、滿意書、理賠計算書各一紙、估價單四紙、車損照片四十二紙及行照、駕照
    、戶籍謄本各一份為證，復為上訴人所不爭，而堪信為真實。惟查，上開受損車
    輛係八十八年六月出廠，有被上訴人所提出之汽車行照一紙在卷足稽，迄本件車
    禍發生之日即八十八年十一月六日止，實際使用六月又六天；又該汽車修復費用
    依卷附發票所載共計十八萬六千一百零四元，其中工資部分為四萬九千四百七十
    六元，零件換新部分為十三萬六千六百二十八元，本件系爭自小客車之修復費用
    既以新零件更換被撞之舊零件，則被上訴人以修復費用為損害賠償之依據時，其
    中零件部分自應將折舊部分予以扣除，依行政院所頒布之「固定資產耐用年數表
    」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為伍年，依定率遞減
    法每年折舊千分之二百，依營利事業所得稅結算申報察核准則第九十五條第八項
    所定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未
    滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。
    」，故系爭自小客車使用期間以一年計算，其更換零件部分之折舊額為二萬二千
    七百七十一元，其計算方式為：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即136628 ÷
    （5＋1）＝22771；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×年數即（000000 －
    00000）×0.200×1＝22771(元以下四捨五入)。扣除折舊後，第三人王道銘得請
    求之零件修理費為一萬四千零五十一元（即000000－00000＝113857)，是訴外人
    王道銘所得請求之汽車毀損所減少之價額為十六萬三千三百三十三元（即零件部
    分113857＋工資部分49476＝163333）。
四、次按汽車行駛高速公路，不得有在路肩上行駛之行為；又汽車行駛高速公路，除
    於規定之停車處外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶、隧道內、交流道或收費
    站區停車。但遇有濃霧、濃煙、強風、大雨等特殊狀況嚴重影響行車安全時，得
    在路肩暫停，視線清晰時，應恢復行駛；汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊
    急情況無法繼續行駛時，應滑離車道，在路肩上停車待援；汽車行駛交通阻塞之
    路段，除應遵守公路警察指揮外，駕駛人不得以任何理由將車輛暫停或停駐路肩
    ，以免阻礙消防車、警備車、救護車、工程車及救濟車進入現場清理或急救，高
    速公路交通管制規則第九條第一項第二款、第十二條第一項、第十四條第一項、
    第十五條前段分別定有明文。茲查，本件肇事時間為八十八年十一月六日晚上十
    時四十分許，當時係星期六之夜間，則依經驗法則推知，高速高路於例假日之交
    通流量自較大於平常日且較為擁擠阻塞，再參以卷附之內政部警政署國道公路警
    察局第四警察隊之道路交通事故調查報告表及所繪製之交通事故現場草圖其上所
    示，上訴人丁○○所駕之肇事車輛煞車滑痕十三公尺，係以略帶弧度方式橫跨高
    速公路路肩及外車道，而滑撞至肇事點，則如順此煞車滑痕往後推延，上訴人丁
    ○○所駕之肇事車輛於肇事前確行駛於路肩殆無疑義，及行至肇事路段，忽而發
    現亦違規停放於路肩之訴外人王道銘所駕車輛，至一時未能注意車前狀況，並保
    持安全距離而肇事，此從撞擊後之散落物均掉落於路肩上乙節，益堪認定上訴人
    丁○○所駕之車輛係違規行駛於高速公路路肩無誤。此與原審向內政部警政署國
    道公路警察隊第四隊調取本件車禍發生之相關資料後函請台灣省台南區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定肇事原因，認定丁○○駕駛小客車，未注意車前狀況，未保
    持安全距離為肇事原因，及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果所認定
    定丁○○夜晚駕駛自小客車，違規行駛路肩（依煞車痕研判）且未注意車前狀況
    追撞前車，為肇事原因之結論，亦相符合。至訴外人王道銘雖到庭證稱被上訴人
    丁○○駕車跟於其後，故其所行使之車道應在外車道云云，然其證詞前後不一，
    且衡諸常情，肇事當時為夜間十時四十分，一般駕駛人自無從於照後鏡明確得知
    後車為何，顯見其所言純屬臆測之詞，要不足採。再查，本件受損車輛亦有無故
    行駛停放於路肩之情形，為兩造所不爭，並有前揭報告及現場圖可按，則訴外人
    王道銘違反高速公路交通管制規則不得無故任意將車輛暫停或停駐路肩之規定至
    明，前揭二份鑑定意見書均漏未斟酌王道銘有該暫停或停駐路肩之違規行為，以
    致認定王道銘無肇事因素，自尚有未洽，而未能完全採擇。是本院審酌上述雙方
    之過失情節，認本件之過失責任比例，上訴人丁○○較重，應負擔十分之七；訴
    外人王道銘較輕，應負擔十分之三，始為允當，上訴人主張兩造應各負擔二分之
    一過失責任，尚不足採。
五、再按，被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
    求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，
    保險法第五十三條第一項前段定有明文。本件上訴人丁○○因駕駛汽車撞毀擊被
    保險人王道銘之車輛，造成損失，被上訴人即保險人已依約賠償被保險人之損失
    ，已如前述，依前揭法條之規定，被上訴人自得依保險代位及侵權行為之法律關
    係向上訴人等請求連帶賠償。惟依民法第二百十七條第一項之規定，被害人既對
    本件損害之發生與擴大與有過失，自應減輕被告之賠償金額。本院審酌雙方過失
    情節，認上訴人於本件損害之發生、擴大應負十分之七之過失責任，被上訴人應
    負十分之三之過失責任，已如前述。是上訴人所負損害賠償金額應依此比例減輕
    為十四萬三千三百三十三元。
六、綜上所述，被上訴人本於代位之侵權行為法律關係，所得請求上訴人連帶賠償之
    金額為十四萬三千三百三十三元。從而，被上訴人依代位之侵權行為法律關係請
    求上訴人連帶賠償十四萬三千三百三十三元，及自支付命令送達翌日即八十九年
    四月二十七日起至清償日按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾
    此金額之請求，即非有據，應予駁回。原審就超過上開金額範圍連同假執行之聲
    請予以准許，容有未當，上訴意旨求予廢棄改判為有理由，自應由本院將原判決
    超過上開金額部分及該部分利息暨假執行之宣告予以廢棄，至於上開應准許部分
    ，原判決為上訴人敗訴之判決，核無不合，應予維持，上訴人聲明廢棄改判為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
