【裁判字號】    90,聲,2532
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九九○號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點參捌公克）及殘餘安非他命之吸食器壹只（量微無法析
離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局所移送經扣案之毒品安非他
    命（聲請書誤載為海洛因）（毛重一‧五公克）、吸食器乙個，係本署八十九年
    偵字第七八七五號被告甲○○毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十九年四月五日晚間七時二十分許，在高雄市○○路與成都路口查獲，
    並扣得安非他命一包（驗後毛重一‧三八公克）及殘餘安非他命之吸食器一只，
    嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十六日以九十年度戒毒偵字
    第八五五號因被告強制戒治付保護管束期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之
    安非他命一包（驗後毛重一‧三八公克）及殘餘安非他命之吸食器一只（因其內
    之毒品已無法剝離，故視為毒品），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年五月二日編號Ｐ00
    00000號及編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，依毒品危
    害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
