【裁判字號】    90,婚,574
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告結婚已有三十餘年，為原告之妻。多年來兩造尚能和睦相處
      ，詎被告竟於八十一年十一月間無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權訊問證人吳清峻。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成立時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，同法第一千零二條亦有明定。本件兩造係
    為夫妻關係，且推定以共同戶籍地高雄市三民區○○○路一九四號為兩造之共同
    住所，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證
    人吳清峻到庭證述在卷。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳
    述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
