【裁判字號】    90,聲,2472
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七九號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點肆柒公克，驗後毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局以八十九年十二月二日移送，被
    告黃月微涉嫌施用第二級毒品案扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點
    四七公克，驗後毛重零點四二）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告
    因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院裁定
    送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官
    於八十九年十二月二十日以八十九年毒偵字第八０二六號處分書為不起訴處分在
    案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重零點四二公克），此有該院編號
    ９００１－５６號檢驗報告單一紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
