【裁判字號】    90,訴,1097
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事簡易判決                      九十年度訴字第一○九七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    被      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟元，及自民國九十年五月十八日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）、被告向訴外人陳清輝承租座落於高雄市○○段地號四七一號基地之建號一○
        六五號建物即門牌高雄市○○區○○路三一一號房屋，租賃期間為民國八十
        七年八月十六日至九十二年八月十五日，雙方於租賃契約書記載，由被告給
        付新台幣（以下同）三千六百九十六萬元之押租金予陳清輝，陳清輝則將該
        建物及所座落之基地設定抵押權予被告，並約定以該押租金之收益抵付租金
        。上開建物及基地嗣經台灣高雄地方法院民事執行處八十九年執字第一三○
        二四號強制執行拍賣，由原告拍得，並於八十九年十月十二日取得權利移轉
        証書，原告自該日起應已取得上開建物及基地所有權。依民法第四百二十五
        條第一項規定，原告自繼受上開租賃契約之出租人地位。
（二）、被告與陳清輝雖有約定以前開押租金之收益抵償租金，然此實係被告借貸三
        千六百九十六萬元予陳清輝，並以該借款利息抵付本件租金。故雖以押租金
        之形式交付，實則並非押租金，而係租賃契約與消費借貸契約之聯立。原告
        雖因買受租賃物而繼受陳清輝與被告間之租賃契約，然對該消費借貸契約則
        不生繼受之效果。故被告對原告自不生該借款之利息請求權，更無從以該借
        款之利息抵付本件租金。
（三）、本件被告係以三千六百九十六萬元之消費借貸本金所生利息抵付租金，雖未
        約定計算該利息之利率，然按被告另件貸予訴外人常立建設股份有限公司（
        下稱常立公司）而以陳清輝為連帶保証人之一億一千七百二十三萬元貸款，
        利率係年息百分之八點七五觀之，本件被告貸予陳清輝之款項，利率亦應相
        當。且被告對此計算標準若有爭執，自應提出該借款之借據及授信契約書以
        為証據。從而，被告應以年息百分之八點七五計算該貸款利息，以抵充本件
        租金。依此基準計算，被告每月租金應為二十六萬九千五百元。依本件租賃
        契約書第三條第一項規定：「以其收益充為給付租金之用，嗣後不再按月給
        付租金于甲方（陳清輝）。」，本件租金應係按月給付。其於每月何日給付
        雖未約定，然本件租金應以被告與陳清輝間之借款契約之付息日為租金給付
        日，被告應提出該借貸契約以明付息日為何日。被告如不願提出該貸款契約
        ，則應依民法第四百三十九條，自本件租約起租日八十七年八月十六日起算
        ，於每月租期屆滿日即十五日支付租金。則自八十九年十月十二日原告繼受
        該租約起至九十年四月十五日止，被告應給付六個月之租金，共計一百六十
        一萬七千元。茲先就其中一百萬元為請求。
（四）、對被告抗辯之陳述：被告雖以其與陳清輝間之原租約第三條有「以其（押租
        金）收益充為給付租金之用，嗣後不再按月給付租金于甲方（陳清輝）」之
        規定，而以本件租賃期間五年之租金已於交付押租金時全部預付，原告繼受
        該租賃契約，自應繼受該租金預付之效力等語為辯。然本件租約係約定以押
        租金之收益抵付租金，並非以押租金抵付租金，而上述租約第三條既謂：「
        嗣後不再按月給付租金于甲方（陳清輝）」，其係按月計付租金，而與按月
        而生之押租金收益逐月抵銷，自已明確，被告抗辯租金已全部預付並無可採
        。
（五）、聲明：１、被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
                  清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
              ２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯如下：
（一）、按「承租人依租賃契約所為租金之預付，得以之對抗受讓人，故租賃契約，
        如訂明承租人得於押金已敷抵充租金之時期內，不再支付租金，而將押金視
        為預付之租金者，雖受讓人未受押金之交付，亦得以之對抗受讓人。」（司
        法院院字第一九○九號解釋（一）參照），本件被告與陳清輝間之原租約第
        三條有「以其（押租金）收益充為給付租金之用，嗣後不再按月給付租金于
        甲方（陳清輝）」之規定，故本件租賃期間五年之租金已於交付押租金時全
        部預付，原告繼受該租賃契約，依上開司法院解釋之意旨，自應繼受該租金
        預付之效力，否則被告既已預付租金在先，又須對為租約受讓人之原告重複
        為租金之給付，顯有失公平。
（二）、原告依據被告另件貸予訴外人常立公司而以陳清輝為連帶保証人之一億一千
        七百二十三萬元貸款之利率年息百分之八點七五，作為計算本件（原告所主
        張）被告貸予陳清輝之款項之利率。從而主張以此標準計算本件租金。惟被
        告與常立公司之借款契約與本件原告所主張被告與陳清輝間之借款契約乃兩
        個各自獨立之契約，互不相涉，原告以該貸款契約之約定利率作為本件貸款
        之計息基準，進而引為本件租金之計算依據，顯非足取。又本件被告交付三
        千六百九十六萬元予陳清輝，既係基於押租金契約，自無另有借據或授信契
        約書。原告請求被告提出該等資料，自無依據。原告就租金計算之基準應負
        舉証責任。
（三）、聲明：１、原告之訴駁回。
              ２、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造對於原告因拍賣而受讓被告與陳清輝間之本件租約之事實，及被告提出之該
    租約影本形式與內容之真正均無爭執。此外，並有權利移轉證明書一份在卷可參
    ，故兩造間確有系爭租賃契約關係存在，應堪認定。
四、本件被告交付與訴外人陳清輝之三千六百九十六萬元，究係消費借貸契約所交付
    之借貸款項，抑兩者間租賃契約之押租金，此為本案首應解決之爭點。查（一）
    、依被告與陳清輝之租賃契約書第三條，該租約係以此三千六百九十六萬元押租
    金之收益抵充租金。按押租金通常係作為承租人給付租金之擔保，本件租約並未
    定明該押租金以何方式為收益，則該押租金既為現金，若以法定利率年息百分之
    五計算其收益，再抵付租金，則此押租金之金額等同於二十年之租金總額，被告
    以此鉅額之押租金作為租金給付之擔保，顯與不動產租賃之常態大有違背。即使
    以法定最高利率年息百分之二十計算其收益，此押租金之金額仍等同於五年之租
    金總額，與不動產租賃之交易習慣仍相去甚遠。（二）、押租金係由承租人交付
    予出租人，並移轉所有權，則其所生收益亦屬出租人所有，承租人何來收益可抵
    付租金。故本件租約約定以押租金收益抵付租金，益可見係以承租人即被告對該
    筆所謂押租金款項之收益抵付租金。被告將該款項交付並移轉所有權予陳清輝，
    並據此取得該款項之收益以抵付租金，其就此筆款項與陳清輝成立消費借貸契約
    ，而以所生利息抵付租金，應已無疑。綜此而論，本件被告交付與訴外人陳清輝
    之三千六百九十六萬元，雖名為押租金，然實應為借貸契約所交付之借款。從而
    ，原告主張此為租賃契約與消費借貸契約之聯立，被告與陳清輝之租約係約定以
    該借款所生利息抵付租金，應屬可採。
五、按利息之債可分為利息之債之基本權與支分權。前者係債權人對於債務人，得請
    求定期給付之抽象權利，惟於原本債權存續期間，隨同原本債權存在，與原本債
    權具有從屬性，不得單獨讓與；後者則係指已屆清償期且已具體發生之利息債權
    ，此種利息債權已與原本債權分離而具有獨立性，故可單獨讓與。本件既係以消
    費借貸契約之原本債權所生之利息抵付租金，自係以上開利息債權之已具體發生
    而可獨立讓與之支分權為抵付租金之標的。蓋該租約存續期間，消費借貸契約之
    原本債權仍存在，依上開利息之債之基本權不得單獨讓與之原則，自不得單獨以
    抽象之利息之債之基本權作為抵充租金之標的。依此而論，利息之債之支分權既
    係因原本債權之存續期間之經過，而陸續發生之債權，則本件租約之以利息抵充
    租金的約定，自係以陸續具體發生的利息之債支分權分期抵付已屆清償期之租金
    ，而非於借貸款項（即租約所載之押租金）交付時，一次抵充完畢。故被告以本
    件租金已於押租金交付時全部預付為辯，尚無足取。
六、原告依法院拍賣程序受讓本件系爭之建物及該建物座落基地之所有權，依民法第
    四百二十五條第一項之規定，自應受讓原存在於該建物之租賃契約，則該租約關
    於租金給付方式之約定，原告自應仍受拘束。故原告如有受讓本件被告與陳清輝
    間之消費借貸契約，則被告自可對原告取得利息債權（即租約所載之押租金收益
    ），而得以該利息債權抵付租金，原告自不得再向被告為給付租金之請求。惟本
    件被告與陳清輝之消費借貸契約係存在於其二者之間，並不因二人間有以該借款
    所生利息抵付租金之約定，即可使租賃物之受讓人同時受讓該消費借貸契約，從
    而被告並未對被告取得任何利息債權，自無從主張以利息抵付本件租金。原告主
    張被告仍應給付租金，自有理由。此點縱認被告所主張之押租金契約存在，結論
    亦無不同。因押租金契約係屬要物契約，且係租賃契約外之別一契約，租約之受
    讓人並不當然受讓押租金契約，本件原出租人陳清輝既未將押租金交付予租約之
    受讓人即本件原告，原告自不生受讓該押租金契約，被告對原告更無可能存在該
    押租金收益之請求權，故被告主張以該押租金之收益抵付本件租金仍無理由。
七、如上所述，本件租金依原租約規定，係以被告與陳清輝之借款利息抵付租金，亦
    即以該筆借款之利息計算租金。關於租金之計算，原告雖主張：本件被告係以三
    千六百九十六萬元之消費借貸本金所生利息抵付租金，雖未約定計算該利息之利
    率，然按被告另件貸予訴外人常立公司，而以陳清輝為連帶保証人之一億一千七
    百二十三萬元貸款，利率係年息百分之八點七五觀之，本件被告貸予陳清輝之款
    項，利率亦應相當。故被告應以年息百分之八點七五計算該貸款利息，以抵充本
    件租金。依此基準計算，被告每月租金應為二十六萬九千五百元等語，並有被告
    提出之被告與常立間授信合約書可供參酌。然此業經被告以：被告與常立公司之
    借款契約與本件原告所主張被告與陳清輝間之借款契約乃兩個各自獨立之契約，
    互不相涉，原告以該貸款契約之約定利率作為本件貸款之計息基準，進而引為本
    件租金之計算依據，顯非足取等語資為抗辯。按應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文。如前
    所述，本件被告與陳清輝之租賃契約固有約定以借款之利息抵付租金，故此筆借
    款係屬約定應付利息之債務，自可認定。然該利息之利率則無約定，依上開民法
    規定，自應認該借款週年利率為百分之五。又按民事，法律所未規定者，依習慣
    ；無習慣者，依法理，民法第一條亦有明文。本件利率既無約定，即應適用法定
    利率，並無適用其它習慣或法理之餘地。原告主張以被告另與訴外人常立公司所
    定貸款之利率為類比，作為被告與陳清輝間之借款之利率，自屬無據。再者，原
    告請求被告給付租金，就租金之計算標準為何，自屬主張有利於己之事實，依民
    事訴訟法第二百七十七條本文之規定，自應負舉証責任。又被告既以押租金之外
    觀內含借貸契約，則其無相關借據或授信契約書即非無可能，原告請求本院命被
    告提出該借據及授信契約書，非有理由。被告此部分之抗辯應有可採。綜言之，
    被告貸與陳清輝之借款金額為三千六百九十六萬元，依年利率百分之五計算，每
    年利息為一百八十四萬八千元，每月利息應為十五萬四千元，故本件租賃每月租
    金應同為十五萬四千元。
八、本件租賃契約書第三條第一項既有「（被告）嗣後不再按月給付租金于甲方（林
    清輝）」之人文字，原告主張本件租金係按月支付，即屬可採。此外，本件租約
    雖未定明租金應於每月何日給付已如上述，自應依民法第四百三十九條之規定定
    其租金支付日，故原告主張依民法第四百三十九條，自本件租約起租日八十七年
    八月十六日起算，於每月租期屆滿日即十五日支付租金。則自八十九年十月十二
    日原告受讓該租約起至九十年四月十五日止，被告應給付六個月之租金，應屬有
    據。依每月租金十五萬四千元計算，六個月之租金總計九十二萬四千元。
九、稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約，
    民法第四百二十一條定有明文。綜上所述，原告以租賃契約之法律關係，請求被
    告給付租金九十二萬四千元及如主文第一項所示之利息應有理由，逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。
十、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十一  日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
