【裁判字號】    90,訴,2083
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾捌萬陸仟壹佰玖拾玖元，及自民國九十年一月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之七點六計算之利息，並自民國九十年二月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十二月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告分別借得新台幣（下同）四百二十萬元，約定借款期間為自八十七年十二
    月十七日起至九十四年十二月十七日止，依週年利率百分之七點六計算利息，本
    息以七年，分八十四期，每月平均攤還本息，按月於每月十七日攤付一次，所餘
    本金到期一次清償，並約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，惟被告至九十年一月十七日起即不繳息，因借款人未按
    期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    ，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出個人房屋貸款契約書、保證書、授信約定書二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出個人房屋貸款契約書、保證書、授信約定書二
    份等影本為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第一項及第三項之規定，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百八十八萬六千一百
    九十九元，及自九十年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點六計算
    之利息，並自九十年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
