【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於九十年九月七日下午四時在本院刑事第六法庭開庭審理，希準時到庭，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      八  十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
