【裁判字號】    90,交易,393
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七三二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十一月十八日十七時十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＷ—三二六五號自用小客車一部，沿高雄市○○路由東向西方向行駛，
    至該路一○五號前，本應注意駕駛車輛應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意，自後追撞同向之告訴人丙○○
    及乙○○二人所共同騎乘之腳踏車，致告訴人丙○○受有右頭部裂傷六╳零點二
    公分及右腳擦傷三╳一公分之傷害，告訴人乙○○則受有左頭部裂傷五點五公分
    之傷害，公訴人因認被告已涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之
    罪，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
    。經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論，茲被告及告訴人雙方已達成和解，且由告訴人即被害人丙○○及乙○○
    與告訴人即被害人二人之父丁○○，於本院審理中具狀聲明撤回本案告訴，有刑
    事撤回狀及和解書各一紙在卷可憑，參諸前開法條規定，本院爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
