【裁判字號】    90,交訴,141
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八○七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。於民國（下同）八十九年十一
    月二十三日十二時許，駕駛動力交通工具車號ＧＢＢ─九七○號之重型機車，沿
    高雄市○○路由南往北方向行駛，行至該路與同盟路交岔路口時，本應注意汽車
    在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距
    離。而依當時天候路況均良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行。
    適有同向前方甲○○騎乘車號：ＹＯＴ—二一三號輕型機車，亦行經該路口準備
    左轉，乙○○因疏未保持適當之安全距離，一時煞閃不及，自後追撞甲○○機車
    ，致甲○○人車倒地兩側小腿受有多處擦傷之傷害（過失傷害部分業經撒回告訴
    ，後述）。乙○○明知已於前開時地肇事，致甲○○倒地受傷，雖曾下車查看，
    但旋即在未留下姓名、住址及聯絡方式之情況下逃逸離去。嗣因其所騎乘機車車
    號已為甲○○記下，報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○受傷，且在甲○○
    受傷後，未經報警等候警方到場處理，且未留下姓名、地址等聯絡方式予告訴人
    ，而逕行離開現場之事實，業於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人即被害人甲
    ○○指訴之情節相符，並有現場草圖二紙、診斷證明書乙份等附卷可稽。
二、按汽車在同一車道行駛時，除擬超前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離；道路交通安全規則第九十四條第一項定有明文。被告騎乘機車本應注意
    上開規定，而依當時之天候路況，又無不能注意之情形，竟仍疏未注意保持適當
    安全距離，貿然前行，因而肇事，致告訴人倒地受傷，其有過失，至為明確。而
    告訴人係因本件車禍受傷，則其所受傷害與被告之過失行為間，顯具有相當因果
    關係。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告肇事致人受傷不加以救護而逃逸，然被害人因本件車禍所受傷
    害甚輕，且被告犯後能坦承犯行，亦已與被害人達成和解，業經被害人到庭陳稱
    屬實，被害人亦當庭請求對被告從輕量刑，並其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告素行良好，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可參，其經此次論
    罪科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件被告上開駕駛動力交通工具因過失撞傷被害人即告訴人甲○○，經檢察官提
    起公訴，已如前述，因認被告就此部分涉有犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。而依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
