【裁判字號】    90,訴,1745
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四五號
    原      告  高雄縣興達港區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月九日、八十七年
      三月七日分別向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元、三百六十萬元，合計
      為五百萬元。約定借款期限分別自各該日起至八十八年九月九日、九十年三月
      七日止，按月分別於每月九日、七日繳納利息，利率各為年利率百分之九、百
      分之八點九五，均採機動利率計息，並於各該借款屆期日一次清償本金。如其
      中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息
      外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○分別自八十九年十二月九日、八十八
      年十一月七日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，
      被告丙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被
      告乙○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消
      費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款利率調整表及借據、授信約定書、催收款項明細分類帳卡各二
      份。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        承認原告主張之事實，但其等現無力清償。
  貳、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於八十五年九月九日、八十七
    年三月七日分別向原告借款一百四十萬元、三百六十萬元，合計為五百萬元。約
    定借款期限分別自各該日起至八十八年九月九日、九十年三月七日止，按月分別
    於每月九日、七日繳納利息，利率各為年利率百分之九、百分之八點九五，均採
    機動利率計息，並於各該借款屆期日一次清償本金。如其中一期遲延清償，全部
    未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丙○○分別自八十九年十二月九日、八十八年十一月七日起，即未再按期
    繳納利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出放款利率調整表
    及借據、授信約定書、催收款項明細分類帳卡各二份為證，核屬相符，並為被告
    乙○○所自承，被告丙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。至被告乙○○固辯稱現無力清償云
    云，縱令屬實，亦從無阻免原告訴請被告連帶清償本件借貸債務之權利，被告乙
    ○○執此為辯，自無足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告五百萬
    元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第一七四五號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│壹佰肆拾萬元      │百分之八點│自八十九年十二月│自九十年一月十日起至│
│                  │二        │九日起至清償日止│清償日止，逾期在六個│
│                  │          │                │月以內者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之十，超過六個月│
│                  │          │                │者，按上開利率百分之│
│                  │          │                │二十計算            │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│佰陸拾萬元      │百分之八點│自八十八年十一月│自八十八年十二月八日│
│                  │三        │七日起至清償日止│起至清償日止，逾期在│
│                  │          │                │六個月以內者，按上開│
│                  │          │                │利率百分之十，超過六│
│                  │          │                │個月者，按上開利率百│
│                  │          │                │分之二十計算        │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：伍佰萬元                                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
