【裁判字號】    90,易,2982
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林昆
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月一日下午二時許，行經高雄市三民區○○○路一六一號
    前時，適見乙○○所有車號ＸＫＴ—五六九號重型機車停放於該處，因其無機車
    可供代步，竟心生歹念，基於為自己不法所有之意圖，持不詳人所有、客觀上足
    供兇器使用之螺絲起子一把，撬開車號ＸＫＴ—五六九號重型機車之電門鎖而竊
    取之，得手後，供其作為代步之用。嗣於九十年一月一日下午四時許，甲○○騎
    乘車號ＸＫＴ—五六九號重型機車途經高雄市○○區○○街與撫順街口時，為警
    當場查獲，並扣得上開螺絲起子一把。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十年一月一日下午二時許，在高雄市三民區○○○路一六
    一號前，持不詳人所有之螺絲起子一把，竊取車號ＸＫＴ—五六九號重型機車得
    手逞之事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有領結正本一紙附卷
    及螺絲起子一把扣案可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依
    據。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、查被告持以行竊之螺絲起子，質地堅硬，有持以行兇之可能，客觀上足認對人之
    身體、生命具危險性，顯可供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因無機車可供代步，竟即竊盜他人
    之車輛，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得已歸還被害人，對被害人
    所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑三年，緩刑
    期內付保護管束，以輔自新。扣案之螺絲起子一把，業經被告否認為其所有，又
    無其他積極事證足認係被告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
