【裁判字號】    90,訴,1370
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七○號
    原      告  漢勝企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟陸佰壹拾參元，及自民國九十年五月一日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十七日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，與原告漢勝企業股份有限公司（下簡稱：漢勝公司）簽立買賣約定書，向原告
    購買飼料，暨約定於按月於每月底結帳一次，結帳時開立六十日票期之支票付款
    。原告依約自八十九年十一月起至九十年二月二日止，共運交總價新台幣（下同
    ）九十萬八千六百一十三元之飼料予被告丙○○，詎被告丙○○迄今未支付任何
    價款予原告。乙○○為本件買賣契約之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為
    此爰依買賣契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告九十
    萬八千六百一十三元及自九十年五月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息。又原告願以現金供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出漢勝公司與被告所訂立之買賣約定書一份、統一發票十八紙、漢勝公
    司出貨單十八張。
乙、被告丙○○、乙○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽立之買賣約定書第六條，兩造合意因本件契約涉訟，由台灣高雄地方
    法院管轄，故本院就本案應有管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。又同法第二百零三條規定，應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。
三、經查，原告主張被告丙○○以乙○○為連帶保證人向其購買飼料，迄今仍欠如前
    所示之金額等情，業據其提出漢勝公司與被告丙○○、乙○○訂立之買賣約定書
    一份、統一發票十八紙、漢勝公司出貨單十八張為證。被告丙○○、乙○○經合
    法通知，均未到庭爭執，亦均未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主張自堪信
    為真實。從而原告依據買賣契約之法律關係及連帶保證法律關係，請求被告連帶
    給付原告九十萬八千六百一十三元及自九十年五月一日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
