【裁判字號】    90,訴,2019
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二○一九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十七年十一月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，並自民國八十七年十二月
二十九日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年十月二十一日向原告借用新臺幣（下同）七十五
    萬元，約定自八十四年一月二十八日起，分二百四十期，按月於二十八日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率
    加百分之零點二五計算（隨原告基本放款利率調整），如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十七年十一月二十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一
    項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、交易明細查詢單、基本放款利率歷次調整明細表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月二十一日向原告借用七十五萬元，約定自八十
    四年一月二十八日起，分二百四十期，按月於二十八日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十七年十一月二十八日
    起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，
    已據其提出借據（含約定書）、交易明細查詢單及基本放款利率歷次調整明細表
    為證，核屬相符，且被告已受合法之通知，而未到場或提出書狀為任何之主張或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告為系爭借貸契約之借用人，被告未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付原告六十九萬一千二百十二元，及自八十七年十一月二十八日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點五七計算之利息，並自八十九年十二月二十九日起至清
    償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
