【裁判字號】    90,婚,653
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第六五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、起訴主張：兩造於民國八十八年八月十一日結婚，初尚和睦，惟被告來台第八天
    後即不告而別，拒絕與原告履行同居，爰依法訴請判決被告應與原告同居。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經
    證人黃永慶到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    陳述，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
