【裁判字號】    90,聲,2529
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九六五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因參包（驗後淨重合計零點壹伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警分別於八十八年十月二十七日下午一時許，在高雄市小港區○○○路旁查獲，
    並扣得海洛因一包，另於八十九年十一月二十三日下午三時許，在高雄市小港區
    ○○○路二十四號前查獲，並扣得海洛因二包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年七月二十三日以九十年度戒毒偵字第八三○號因被告強制戒治期滿
    而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因三包（驗後淨重合計○‧一五公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八
    十八年十月二十九日編號000000000號及八十九年十二月二十一日編號
    000000000號鑑定通知書各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定
    ，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
