【裁判字號】    90,易,2965
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因與乙○○於飲酒時發生口角而心生不快，竟於民國
    八十九年十一月二十二日下午二時三十分許，在高雄市新興區○○○路六十六號
    八樓之三十二乙○○住處前，持菜刀一把敲砍乙○○住處之鐵門，致該鐵門凹陷
    毀損，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
