【裁判字號】    90,訴,1601
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬伍仟參佰伍拾柒元，及自民國八十九年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點五三計算之利息，並自民國八十九年八月十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人王旭照於民國八十六年十二月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期限自八十六年十二月十七日起至
    九十一年十二月十七日止，約定利息按基本放款利率加碼百分之一點零三計算，
    當時之週年利率為百分之九點二五（目前年息為百分之九點五三），並約定分六
    十期按月繳息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內
    部分依約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之二十加付違
    約金。詎被告乙○○自八十九年七月十七日起即未按時繳付，尚欠之本金共計一
    百零八萬五千三百五十七元及約定利息、違約金，迭經催討均未獲置理，爰依連
    帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違
    約金。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中所
    為之聲明及陳述略為：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊對原告所請求之金額無意見。
    理    由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人王旭照於八十六年十二月十七日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款二百萬元，借款期限自八十六年十二月十七日起至九十一年十
    二月十七日止，約定利息按基本放款利率加碼百分之一點零三計算，當時之週年
    利率為百分之九點二五（目前年息為百分之九點五三），並約定分六十期按月繳
    息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分依約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之二十加付違約金。詎被
    告乙○○自八十九年七月十七日起即未按時繳付，尚欠之本金共計一百零八萬五
    千三百五十七元及約定利息、違約金之事實，業據提出戶籍謄本、借據、放款帳
    卡各一份為證，又被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，
    惟其於準備程序中到庭陳稱：伊對原告所請求之金額無意見等語，是應堪信原告
    之主張為實在。從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告所欠之本
    金金額一百零八萬五千三百五十七元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，
    按年息百分之九點五三計算之利息，並自八十九年八月十七日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
