【裁判字號】    90,易,2949
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九
七０號），經台灣彰化地方法院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，因管轄
錯誤，移送本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因過失致死案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十九年十一月二十
    三日易科司金執行完畢，竟不知警惕，於八十九年六月十九日，以動產檐保交易
    動產抵押之方式，向人生企業股份有限公司（下稱人生公司）貸款新台幣（下同
    ）十五萬二干二百九十五元，而以甲○○所有之牌照號碼Ｆ三－九九四三號自用
    小客車一輛為擔保，設定動產抵押權予人生公司，為動產擔保交易之債務人。約
    定貸款金額，分六期清償，標的物於貸款清償前，不得處分或出質、典押、或為
    其他處分。詎甲○○於取得貸款後，僅付款二期，即拒不付款，意圖為自己不法
    之利益，於八十九年十二月底左右，將該牌照號碼Ｆ三－九九四三號自用小客車
    ，以七萬元典當予台中縣大里某當鋪，得款清償其其他債務，致出去買人追索無
    著受有損害。
二、案經人生公司告訴台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人人生公司之代理人王宏源指訴情
    節相符，並有動產抵押契約書及被告用以支付分期款遭退票之支票暨退票理由單
    三紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因過失致死案件，經法
    院判處有期徒刑六月，甫於八十九年十一月二十三日易科罰金執行完畢之事實，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其於上
    開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告素行，犯罪情節尚非嚴重，業與告訴人成立和解，有和解書一紙附卷
    可稽，犯後坦承罪行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
