【裁判字號】    90,聲,2531
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九四一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國九十年六月二十六日
    十三時十分許，在高雄市○○區○○街三一八號，查獲被告甲○○非法施用第一
    、二級毒品，並扣得安非他命（驗後淨重○‧三七公克），經查扣案之安非他命
    係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，為警於九十年六月二十六日下午一時十分許，在高雄市○○
    區○○街三一八號鴻華旅社二○三室查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧
    三七公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月十一日以九十年
    度毒偵字第三○一三號因被告觀察、勒戒無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分
    確定在案，然扣案之安非他命一包（驗後毛重○‧三七公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
    十年七月三十一日編號九○○七─一七六號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危
    害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林孝  聰
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
