【裁判字號】    90,聲,2307
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八九八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（分別為淨重零點零貳公克、包裝重零點貳肆公克，淨重零點零陸公克、包裝
重零點公克）、安非他命（驗前毛重零點公克，驗後毛重零點貳公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高縣警察局鳳山分局及高雄市政府警察局前鎮分局查獲被告
    施用毒品案件，業經以八十九年度毒偵字第二五四四號、八十九年度毒偵字第七
    八八七號為不起訴處分，所扣得之安非他命、海洛因為第一、二級毒品，係違禁
    物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體、粉末經送驗結果，確係海洛因（分別為淨重０．０二公克、包裝重０．
    二四公克，淨重０．０六公克、包裝重０．三公克）、安非他命（驗前毛重０．
    三公克，驗後毛重０．二公克），分別有法部調查局000000000、00
    0000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００七─一０
    九號檢驗報告各一紙附卷可稽，為第一、二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八    月    三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    八    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
