【裁判字號】    90,訴,1804
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人  蘇吉鴻
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六○五號），
乙○判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。偽造以丁○
○為發票人、發票日中華民國八十六年十月五日、面額新台幣二萬元之本票參拾玖張
、偽造之丁○○印章壹枚，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月五日，自任會首，邀集丁○○、丙○○○等人參加其
    所主持之互助會，每會金額新台幣（下同）二萬元，每月十日開標，採內標制，
    連同會首在內共四十三會，至九十年一月五日截止，得標之會員並需簽發與所餘
    活會會員數相同之本票予甲○○，作為甲○○向其他活會會員收款之憑據。惟甲
    ○○因遭他人倒會及經商失敗之影響，經濟陷入週轉困難之窘境，竟意圖為自己
    不法所有，並基於行使偽造準私文書之故意，於八十六年十月五日（即第四會）
    ，利用會員未全數到場競標之機會，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷六十七
    之一號，偽造載有丁○○名義及競標利息六千九百元之標單（未據扣案），參與
    競標而行使之，足以生損害於丁○○、丙○○○、陳信宜、陳怡良、陳怡宏、蔡
    好、洪梅芳、謝烈榮、吳信典、何美惠、甘騰雲、甘永義、張光良、詹麗卿、蘇
    雪薇、張梅櫻、蔡沛真、戴菁茹、黃月端、謝宗奇、許明琴、劉金、吳昭榮、朱
    豐名、楊雪、劉燕淑、關美子、曾美貞、李政雄、陳淑珍、歐陽禮、蘇長勝、鈞
    盛、陳美華、蘇詠隆、鄒慧珍、李瑞香等競標時仍為活會之會員，同時為能順利
    向活會會員收取會款，復意圖供行使之用，先於八十六年十月五日前後，委託不
    知情之刻印店人員偽造丁○○之印章一枚（未經扣案），再接續蓋用該印章於其
    所購買之空白本票出票人項下，接續偽造以丁○○為發票人、發票日八十六年十
    月五日、票面金額二萬元之本票三十九張，進而將之交付予丙○○○等活會會員
    收款而行使之，致丁○○、丙○○○等活會會員陷於錯誤，而陸續交付每會一萬
    三千一百元之會款予甲○○，共計詐得現款五十二萬四千元（甲○○冒標時尚有
    四十會活會，其詐欺金額即係以一萬三千一百元乘以四十會計算）。嗣於八十七
    年九月五日，甲○○無故止會，丙○○○始查悉上情。
二、案經丙○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於八十六年七月五日，召集每會二萬元之互助會，並於八十六
    年九月五日，冒用證人丁○○之名義參與競標得標，向證人丁○○及其他活會會
    員收取每會一萬三千一百元之會款，共計收取活會會款五十二萬四千元，及委託
    不知情之刻印店人員偽造證人丁○○之印章一枚，並將該印蓋用於空白本票上，
    而偽造以證人丁○○為發票人、票面金額各二萬元之本票三十九張，進而將之交
    付予活會會員收款而行使之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○○指述及證人丁○
    ○證述情節相符，復有以證人丁○○為發票人、發票日八十六年九月五日、票面
    金額二萬元之本票影本一紙、互助會單影本一紙附卷可稽，足見被告之自白與事
    實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之形
    式觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示
    該一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽造該標單
    應認為係偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書（最高法院七十四年度
    台上字第五六一二號判決意旨參照）。被告甲○○冒用丁○○名義，偽造標單，
    行使得標，詐取會款，足以生損害於冒標時仍為活會之會員，核其所為係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪、第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告偽造本票，進而交付予他人而行使之，
    核其所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造丁○○之署
    押於標單上，為偽造準私文書之部分行為，不另論罪。又其偽造準私文書復持以
    行使，偽造準私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被
    告偽造標單向多數活會會員詐取財物，侵害多數人法益，係一行為觸犯構成要件
    相同之罪，應依想像競合犯之規定，論以一詐欺及行使偽造準私文書罪。又被告
    偽造印章、印文於本票之犯行，為偽造有價證券行為之一部，應為偽造行為所吸
    收，不另論罪（最高法院二十六年渝上字第一五五號判例參照）。又其偽造有價
    證券復持以行使，其行使有價證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。再被告本於一個偽造有價證券之犯意，接續偽造三十九張本票，
    應為接續犯，附此敘明。又被告所犯上開偽造有價證券、行使偽造準私文書、詐
    欺取財三罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之
    偽造有價證券罪處斷。審酌被告係因經濟困難，為急獲會款，方為本件犯行，且
    自八十七年止會後，仍有持續清償積欠告訴人丙○○○之情，證人丁○○亦表示
    不願追究，其犯罪動機尚稱非惡，堪認係因一時失慮，誤罹罪章，犯罪情狀足可
    憫恕，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告為圖取得會款，擅
    自偽造他人名義之本票持用，業對他人權益造成危害，惟念其犯後坦承犯行，深
    具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告先前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵審程序及罪刑之
    宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，乙○因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併
    予宣告緩刑五年，以啟自新。再按沒收雖具有保安處分之性質，但依刑法第三十
四條第二款規定，為從刑之一種，與主刑有其從屬關係，如行為後，法律有所變
    更，而主刑之法定最高度及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從
    刑規定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問題，依從新之原
    則，皆應適用修正後之法律，最高法院八十七年度台上字第三三九七號裁判可資
    參照；被告行為後，刑法第二百零五條已於九十年六月二十日修正公布，以丁○
    ○為發票人、發票日八十六年九月六日、票面金額二萬元之本票三十九張，雖未
    經扣案，然不能證明業已滅失，揆諸前揭裁判意旨，自應依修正後刑法第二百零
    五條之規定予以宣告沒收。又偽造之丁○○印章一枚，雖未經扣案，然亦不能證
    明業已滅失，是不問屬於被告與否，均應依刑法二百十九條規定沒收之。又本票
    上偽造之丁○○印文，屬偽造本票之一部分，已因本票之沒收而包括在內，爰不
    另為沒收之諭知。至未扣案之標單，已因被告丟棄滅失，業經被告供明在卷，是
    亦不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第二項、第二百
零一條第一項、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第五十九條、修正後第二百零五條、第二百十九條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百零五條：
 (沒收物)
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒
收之。
中華民國刑法第二百一十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
