【裁判字號】    90,婚,488
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(Mel.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十八年九月十一日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於八十九年五月離家出走，迄今未回，未與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳廖秀玉。本院並依職權函調被告
      甲○○之入出境資料。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成立時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，同法第一千零二條亦有明定。本件兩造係
    為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，且兩造之共同戶籍地既係高雄市○○
    區○○路二三二號七樓之二，依上開規定，自可推定該處為兩造夫妻之共同住所
    。而被告離開夫妻共同住所，迄未返家之事實，亦經證人即原告之母廖陳秀玉到
    庭證述在卷。被告自八十八年五月二十九日入境我國後，即無出境之紀錄，亦有
    內政部警政署九十年六月六日（九十）警署資字第一二○九八五號函所附甲○○
    入出境紀錄在卷可按，足認被告仍在台灣，而未與原告同居。被告經合法通知，
    既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
