【裁判字號】    90,交易,478
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日。如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因搶奪罪，經台灣高等法院於八十四年七月二十六日，以八十四年度上
    訴字第二０二二號判決科處有期徒刑貳年陸月，同年十月十八日確定，嗣經假釋
    出獄，於八十六年十二月二十九日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，明知汽車駕
    駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，詎於
    九十年七月五日凌晨一時許，在高雄市○○路與大順路附近某ＫＴＶ與同學飲用
    台灣啤酒作樂，迄於同日二時許飲用五、六瓶後，已因飲酒導致反應較慢，感覺
    減低，不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛ＹＷ─五六一六號自小客車
    離去，於凌晨二時三十分許，沿高雄市○○○路由東向西行駛，經過中山一路路
    口時，因酒後精神狀態不佳，以致從後追撞同向在前等待綠燈通行，分別由游建
    旺、吳佩芬、陳韋君三人所騎乘之車牌號ＸＺＹ─一三一一號、ＩＩＪ─四三七
    號、ＺＪＡ─三八九號機車後側，並致吳佩芬左手紅腫、陳韋君右腳紅腫及頭部
    受傷（傷害部分未據告訴）。嗣經警到場處理，帶回偵訊於同日凌晨三時十六分
    施以酒精測試，測得呼氣酒精濃度達每公升Ｏ、七五毫克而查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於警、偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人游建旺、吳佩
    芬、陳韋君於警訊時所述情節相符，復有酒精測試單、舉發違反道路交通管理事
    件通知書、酒後測試觀察紀錄表、事故現場草圖、交通事故談話紀錄等在卷可憑
    ，被告自白顯與事實相符，堪可採信。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，而呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，肇事率為一
    般正常人之十倍，應認已達不能安全駕車之標準，此經法務部於八十八年五月十
    八日，以法八八檢字第ＯＯ一六六九號函告週知。且按醫學文獻所載，酒精對人
    體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零貳伍毫克時，即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點伍毫克時，屬輕度中毒症狀，出
    現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院八十八年八五日，（八八）北總內字第二六八六八號函，及同
    年十月二十六日，（八八）院賓文廉字第一三四Ｏ七號台灣高等法院函中所附台
    北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可按
    。而被告於被警查獲時，經施以酒精測試之結果，其呼氣酒精濃度已高達每公升
    Ｏ、七五毫克已如前述，揆諸前揭說明，被告顯因飲酒而出現應較慢，感覺減低
    ，影響駕駛，達已不能安全加駛動力交工具之狀態無訛。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三所定服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告前因搶奪罪，經台灣高等法院於八十四年七月二十六日，
    以八十四年度上訴字第二０二二號判決科處有期徒刑貳年陸月，同年十月十八日
    確定，嗣經假釋出獄，於八十六年十二月二十九日假釋期滿執行完畢之事實，業
    據其陳明在卷，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註表在卷可憑。茲於執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上酒後
    駕車之公共危險罪，是為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告莫視其他參與道路使用人之權益，造成不特定人生命、身體安全之潛在危險，
    情節非輕，量刑本應從重，第念被告犯後坦承犯行，態度良好，現於樹德家事商
    業職業學校附設進修學校就讀，在校成績尚佳，有成績單、注冊證明可憑等一切
    情事，量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
