【裁判字號】    90,易,2409
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二四九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告交保候傳。
二、茲該被告具保後業已逃匿，經命具保人帶同被告到案，亦逾期未到，致被告無法
    到庭審理等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書、戶
    籍謄本各二紙及拘提報告一份在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納
    之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
