【裁判字號】    90,易,2866
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０七六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。民國九十年四月七日凌晨二時許，二人在同
    住之高雄市○鎮區○○里○○街八巷四之四號住處，因細故發生爭執，詎爭執中
    被告竟基於普通傷害之犯意，拿桌椅丟告訴人，致告訴人受有右前額觸痛未成傷
    ，左前頸輕微紅斑之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人王土鈴告訴被告乙○○傷害案件，公訴人雖認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家
    庭暴力罪，惟依刑法第二百八十七條前段規定，仍須告訴乃論，茲因告訴人已於
    九十年八月二十日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀可按，揆諸首開規定及說明，
    本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
