【裁判字號】    90,簡上,194
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  長松休閒事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院八十九
年度雄簡字第二八九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人於民國八十三年間加入上訴人公司所設立之
    太璞聯誼會，繳交入會費新臺幣（下同）六萬元及保證金二十四萬元，因該會服
    務品質低落，被上訴人遂依會章第十七條第二項規定向上訴人辭退會籍，並請求
    返還保證金，屢經催討均置之不理，爰依民法第一百七十九條不當得利請求權規
    定，聲明請求判決上訴人返還保證金二十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣上訴人提起上訴後，上訴人於本
    院聲明求為判決如主文。
    上訴人即原審被告則以：依上訴人公司所設太璞聯誼會會章第十七條之一第二款
    、第五款、第七款規定：「有意轉讓會籍者，須以書面通知本會為荷」、「當本
    會取錄合適之會籍承讓人時，除非辭退會籍者尚積欠本會任何款項，否則本會將
    支付其等值於新加入會員所繳付之會員保證金之金額」、「在不侵犯上述欲辭退
    或轉讓會籍之會員的情況下，任何會員可於任何時間，無須按照上述程序而自行
    辭退會籍，惟在該等情況下，不發還該會員任何部分之入會費」等語，可知會員
    惟有在覓得願意承受會籍之受讓人後，方得請求發還保證金，否則會章第十七條
    之一第一款至第六款規定自屬多餘。況太璞聯誼會成立之初，會所裝潢即已耗資
    數億元，且只有會員方得使用會所之各項設備，倘可隨時允許會員辭退會籍，並
    准予退還保證金，亦非公平合理，原審將保證金與押租金同視，認為保證金係擔
    保會費如期繳付及其他積欠太璞聯誼會之款項，顯與會章之規定即雙方之約定有
    違，況保證金與押租金二者性質不盡相同，前者除考量會員退費之權益外，亦應
    考量企業穩定經營之問題等語資為抗辯。嗣上訴人於本院聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證。民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。被上訴人
    主張加入上訴人公司所屬之太璞聯誼會時，共繳交入會費六萬元及保證金二十四
    萬元，被上訴人退會時並未積欠任何費用之事實，為上訴人所自認（詳見本院九
    十年七月十日準備程序筆錄及九十年八月十七日言詞辯論筆錄），依前揭法律規
    定，被上訴人主張之此一事實堪信為真實。
三、就被上訴人退會後請求上訴人退還保證金，上訴人抗辯依太璞聯誼會會章第十七
    條之一第二款、第五款、第七款規定為由，惟有在覓得願意承受會籍之受讓人後
    ，被上訴人方得請求發還保證金云云。惟查：
（一）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十
      八條定有明文。又按解釋當事人所訂契約之真意，應以當時之事實及其他一切
      證據資料為判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一、二語，任意推解致失
      真意。最高法院十九年上字第二十八號判例可資參照。查被上訴人加入上訴人
      公司所屬之太璞聯誼會時，係以該會之「太璞會章」為兩造契約內容，太璞會
      章第十七條條號下載明：「會籍轉讓或退會」等語，第十七條分為兩部分，第
      十七條之一條號下載明：「會籍轉讓」等語，第十七條之二條則規定：「任何
      會員可隨時以書面通知本會辭退會籍，在本會接獲通知後或該會員已繳清本會
      一切應付款項後（以較後日期為準），其退會通知即告生效。因此，會員如於
      每月之第一天後退會仍需繳付該月之月費」等語，依前揭法律規定及判例要旨
      觀之，就前述太璞會章第十七條之一及第十七條之二規定比較，兩造已就會籍
      轉讓與退會之程序分別約定，如會員欲轉讓會籍，應適用第十七條之一約定，
      會員欲退會者，應適用第十七條之二約定。上訴人以太璞會章第十七條之一第
      六款及第七款規定為由，抗辯被上訴人惟有在覓得願意承受會籍之受讓人後，
      方得請求發還保證金云云，顯無理由。
（二）按定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。消費者保護法第十
      一條第二項定有明文。查被上訴人係以消費為目的而接受上訴人服務，上訴人
      為提供太璞聯誼會服務為營業之企業經營者，依消費者保護法第一條第二項及
      第二條第一款、第二款、第四款規定，本件爭議適用消費者保護法規定。查「
      太璞會章」為被上訴人公司擬定，作為加入被上訴人公司與所屬太璞聯誼會會
      員間權利義務之規範，屬被上訴人公司為與不特定多數人訂立契約之用而單方
      預先擬定之契約條款，縱該定型化契約即太璞會章關於會員退會時得否退還保
      證金有疑義，依前揭法律規定，亦應為有利於消費者即被上訴人之解釋。
（三）又依太璞會章第十七條之二條規定：「任何會員可隨時以書面通知本會辭退會
      籍，在本會接獲通知後或該會員已繳清本會一切應付款項後（以較後日期為準
      ），其退會通知即告生效。」等語，解釋上為太璞聯誼會會員即被上訴人終止
      與上訴人公司間契約之依據，被上訴人於依前開規定退會後，兩造間之契約即
      告終止，契約效力歸於消滅。
（四）又按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅。民法第
      三百零七條定有明文。查被上訴人於加入上訴人公司所屬太璞聯誼會時，繳交
      之費用有二筆，即入會費六萬元及保證金二十四萬元，已如前述，而兩造就保
      證金保證之標的、範圍及行使程序等，均未明確約定，解釋上應認為係擔保被
      上訴人對上訴人入會費、月費及其他被上訴人使用、享受太璞聯誼會設施、服
      務所生一切債務之履行，依前開法律規定，於兩造間債之關係消滅時，其債權
      之擔保即保證金之法律關係亦同時消滅。
（五）綜上所述，被上訴人既已完成退會程序，亦未積欠上訴人任何債務，兩造間債
      之關係消滅，保證金契約亦同時消滅，上訴人之主張為無理由，並不可採。
四、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五。民法第一百七十九條、第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項及第二百零三條分別定有明文。兩造間之保證金契約
    因被上訴人退會而消滅，已如前述，被上訴人依前揭法律規定，請求上訴人返還
    保證金二十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上
    訴意旨猶以前揭主張指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應駁回其上訴
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳建中
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
