【裁判字號】    90,重訴,436
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三六號
    原      告  高雄縣旗山鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年九月二十一日起至清償日止
，按年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十八年六月十六日，邀同被告潘張秀美為連帶保
    証人，與原告訂立活存透支契約書，以新台幣（以下同）七百萬元為被告丁○○
    向原告透支借款之最高額度，期間兩年，自八十八年六月十六日起至九十年六月
    十六日止。約定透支款項以年息百分之十計算，每月結算本息一次，利息計入原
    本，期間如有透支借貸款項超出上述最高額度時，即視為全部借款到期。被告丁
    ○○於八十九年九月二十一日借款即已超出約定最高額度，經原告催討仍未償還
    借款，連帶保証人潘張秀美亦未履行保証人責任。故尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，依消費借貸契約及連帶保証契約關
    係，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出活存透支契約書、交易明細表、各一份，約定書及戶籍謄本各二份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出活存透支契約書、交易明細表、各一份，約定
    書及戶籍謄本各二份為證。被告復未到庭或提出任何書狀以為爭執，原告主張之
    事實自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條、第四百七十八條定
    有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其
    代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息，民法
    第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及
    利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
