【裁判字號】    90,訴,1912
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零壹佰貳拾肆元，及自民國九十年三月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之六點九七五計算之利息，並自民國九十年三月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之一點三九五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十六年五月六日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原告借
    得新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間為自八十六年七月十四日起至一
    ０六年七月十四日止，依週年利率百分之七點九七五計算利息並機動調整（嗣調
    整為百分之六點九七五），本息以二十年計算，分二百四十期，每期為一月，每
    月平均應攤還之本息，並約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約
    定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告丙○○○為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄
    市○○區○○段二０三地號土地所有權應有部分四十分之一及地上建號七二一號
    ，即門牌號碼高雄市○○區○○路二三八巷三號五樓所有權全部及該建物共同使
    用部分，為原告設定最高限額二百五十一萬元之抵押權。
  (二)惟被告至八十八年五月一日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本息視為
    到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十九年度執字第八
    二六二號），算至九十年三月三十日止，尚欠本金一百萬零一百二十四元未還，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本
    息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、交易明細查詢單、抵押權設定契約書、他項權利證明
    書及本院八十九年度執字第八二六二號分配表、拍賣公告等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、交易明細查詢單、抵押權設定
    契約書、他項權利證明書及本院八十九年度執字第八二六二號分配表、拍賣公告
    等影本為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第一項及第三項之規定，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百萬零一百二十四元
    ，及自九十年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點九七五計算之
    利息，並自九十年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之一點三九五計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
