【裁判字號】    90,重訴,629
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二九號
    原      告  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年三月三十一
    日向原告借用新台幣（下同）二千四百萬元，約定借款期間自八十八年三月三十
    一日起至九十年三月三十一日止，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之零點
    四浮動計算，目前按年息百分之八點五計算，如遲延履行給付本金或利息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計
    付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九年九月
    一日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、帳卡、借款申請書各一份及授信約定書三份、戶籍謄
    本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：雖然本件借款借據、授信約定書、借款申請書皆為伊簽名蓋章，並有
    辦理對保，然伊係因具有農會會員身分而當人頭去借款，實際上本件真正借款人
    為伊之老闆即被告甲○○。且借款金額撥放下來後，伊立即匯給被告甲○○，未
    得分文。
三、證據：提出存摺影本為證，並聲請訊問證人鄧接田、柳鳳玉、王順風。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十八年三月三十一日
    向原告借用二千四百萬元，約定借款期間自八十八年三月三十一日起至九十年三
    月三十一日止，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四浮動計算，目前
    按年息百分之八點五計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告
    於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十九年九月一日起即未再依約
    繳納之事實，已據其提出擔保放款借據、帳卡、借款申請書各一份及授信約定書
    三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義締結契約為債務之
    負擔者，無論其實際享用債權金額之人為何人，當然應由締結契約之當事人負歸
    償之責，最高法院十八年上字第一四二二號判例參照。經查：被告丁○○雖以前
    揭情詞置辯，且經本院訊問證人鄧接田、柳鳳玉、王順風，其皆證稱：本件借款
    係被告甲○○以被告丁○○當人頭借款等語。然本件借款時被告丁○○曾親自辦
    理對保，並於系爭借據、授信約定書、借款申請書上簽名蓋章，且原告亦已於八
    十八年三月三十一日將系爭借款放貸予被告丁○○之事實，為被告丁○○所自認
    ，是系爭借款契約自已成立生效，而被告丁○○為借款人，被告甲○○為連帶保
    證人，即應就系爭借貸契約各負其責。揆諸上開最高法院見解，被告丁○○自不
    得於事後以未曾實際領得款項，推卸借款人依約返還借款本息之義務。是原告主
    張被告二人應負連帶償還系爭借款之責任，洵屬有據，被告丁○○抗辯不負清償
    之責，應無可採。
四、次按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。修正前民法第四百七十四條
    、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別
    定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任而言。被告丁○○為系爭借貸契約之借款人，被告甲○
    ○為連帶保證人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，
    並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
