【裁判字號】    90,易,2299
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六九七
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院調查時之自白。２、告訴人聲寶股份有限公司
    公司職員甲○○指訴。３、附條件買賣契約書乙紙在卷可資佐證，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告坦承犯行，深具悔
    意，且已與告訴人達成和解，清償全部貸款，有和解書一紙在卷可稽等情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告犯罪後，原刑法第四十
    一條有關易科罰金之規定已於九十年一月十日修正公布為第一項，並於同年月十
    二日生效，其修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪重本刑五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑難收矯正之效者，或難以維持法秩序者，不在此限。」與修正
    前之刑法第四十一條規定比較結果，因修正後之現行刑法第四十一條第一項後段
    但書規定，對於修正前原屬犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者較為不利，依刑法第二條第一項後段但書之規定，應
    適用修正前刑法第四十一條規定予以諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且與告訴人和解清償欠款，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
四、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第二條
    第一項後段但書、第十一條前段、修正前第四十一條、第七十四條第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
