【裁判字號】    90,聲,2569
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經最高法院判處有期徒刑三年六月確定執
行在案。茲聲請人以受刑人業於民國九十年八月十四日核准假釋在案，而刑期終結日
期為九十二年七月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      九    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
