【裁判字號】    89,勞訴,16
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第十六號
    上訴人即被  告  正義股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    被上訴人即原告  甲○○
右當事人間給付退休金等事件，上訴人不服本院八十九年度勞訴字第十六號第一審民
事判決提起上訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）玖拾柒萬伍仟貳佰肆拾元，
應徵第二審裁判費壹萬肆仟陸佰貳拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  周美
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
