【裁判字號】    90,易,2584
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官偵查起訴（八十九年度偵字第一九二五五號），移送
本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○曾係朋友關係，彼此間有金錢往來。
    詎甲○○因不滿乙○○於分手後借款未還，竟基於毀損之概括犯意，先於民國八
    十九年六月二十二日下午三時，持瞬間劑（快乾膠）至乙○○位於高雄市三民區
    ○○○路二百零四號之二號三樓之住所，將其注入該戶大門之鑰匙孔，使黏住不
    能開啟；又於八十九年六月二十二日下午三時許、同年月二十三日凌晨四時許、
    同年七月七日等連續三次持不明之尖銳物在乙○○位於上開住所樓下剌破乙○○
    所有之車號ＹＯ─六一六六號自用小客車之輪胎，致生損害於乙○○，因認被告
    涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    年八月十四日本院調查時當庭以言詞撤回告訴，有該日之訊問筆錄可資為證，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
