【裁判字號】    90,交易,312
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○業司機，於民國八十九年十二月十一日十九時十分許
    ，駕駛ＹＤ─０六五九號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛
    ，途經該路與實踐路口時，本應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊
    外道路時速不得超過六十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時視線良好，路燈明亮，無障礙
    物，且依其智識、能力，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，作隨時停
    車之準備，貿然以六十多公里時速超速行駛，適有告訴人乙○○騎乘ＺＪＫ─三
    九三號機車後載許林美珠，在被告前方與之同向行駛至前揭路口，亦疏未注意在
    該路口、機車應兩段式左轉之交通標誌而直接左轉，致被告甲○○從後撞上告訴
    人乙○○，使告訴人乙○○受有雙膝部及右踝部擦挫傷之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查時以言詞聲明撤回告訴並記明筆錄在
    卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      八      月        三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
