【裁判字號】    90,交易,491
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三號）
，本院鳳山簡易庭移由本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人聲請簡易判決處刑書記載相同，爰引用簡易判決
    處刑書所記載之犯罪事實。
二、被告甲○○有附件簡易判決處刑書記載之犯罪事實，係有被告自白、被告吐氣含
    量測試表、測試觀察紀錄表等項證據可以證明，被告罪證明確，犯行為可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛罪。
    又查被告甲○○曾因殺人未遂案件，為法院判處有期徒刑五年六月確定，嗣於八
    十八年十二月一日執行完畢，有卷附刑案資料查註紀錄表可稽，被告五年內再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。審酌被告甲○○素行、犯後態
    情狀，爰量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑
    法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效施行，而修
    正後刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上，三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣
    告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。比較修正後之現行刑
    法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」部分，該修正後條文規定對被告較為不利，自應
    依刑法第二條第一項但書規定，對被告處刑諭知易科罰金之折算標準部分予以適
    用修正前刑法第四十一條之規定，附此附明。
四、檢察官移送併辦部分（即九十年度偵字第八七四四號案件），認為被告於九十年
    五月二日晚上十時三十分許，酒後駕駛機車在高雄市○○區○○路與昌裕路口為
    警測試酒精濃度為０．八六毫克，認為被告該部犯罪事實與本件有連續犯關係等
    情。惟查，被告所以犯本案件及前揭檢察官移送併辦案件，係因二次偶而飲酒致
    不能安全駕駛，二次犯罪間顯無概括之犯意，故移送併辦部分與本案件並無裁判
    上一罪關係，應檢還前揭九十年度偵字第八七四四號案件予檢察官另行處理，附
    此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
一百八十五條之三、修正前刑法第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本件經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
