【裁判字號】    90,交易,509
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七九三四號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程序審理，本院
判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，於
    民國九十年三月二十日凌晨與友人在高雄市○○路夜市宵夜，席間並飲酒致已不
    能安全駕駛之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼ＺＢ—三三八一號自用小客車搭載友人
    回高雄市○○路公司處所後欲返回其住處，於同日上午五時二十二分許，行經高
    雄市○鎮區○○路與天后路口以北約四十公尺處，因不勝酒力而撞及欲轉入新生
    路之乙○○所駕駛車牌號碼ＧＪ─八六二號曳引車左後輪胎而肇事，致丁○○自
    身受有頭部外傷併腦震盪、右眼瞼血腫、胸部挫傷、右下肢多處擦傷等傷害，嗣
    經據報前來處理之員警至丁○○就診之邱綜合醫院內施以酒精濃度測試，測得呼
    氣所含酒精濃度已達每公升０、七六毫克，始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦認不諱，核與證人乙○○於警訊中及審理時指述之
    情節相符，並經證人即到場處理之員警丙○○證述：「車禍後由我到現場處理，
    我到達後被告已平躺在駕駛上，我就叫救護車，但被告拒絕上救護車，我們請被
    告下車，結果被告下車後走路不穩一直往我身上靠過來想要睡覺的樣子，當時他
    的頭部有腫起來，我又叫救護車過來硬將被告送醫被告，當時被告一直說他想睡
    覺，我看他身體並無法站直，當時被告反應滿遲鈍的好像不知道已發生車禍」等
    語，及員警甲○○證陳：「我是到醫院為被告做酒測，因被告一直想睡覺，所以
    談話紀錄都無法制做，我只有做酒測，酒測單被告也無法簽名，乙○○當時也一
    起去醫院，酒測單就由他簽名證見，當時被告並不知道他發生車禍」等語屬實，
  復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表附現場圖、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及測試表各一紙附
    卷可稽，足認被告前開自白與事實相符，自得為論罪之依據；又按刑法第一百八
    十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係屬抽象危險犯，並不以發生具體危險
    為必要，對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知，本件被告為警查獲後經施以酒
    精測試，其吐氣所含酒精成份高達每公升０．七六毫克，非但高於前揭標準值甚
    多且已肇事，益證被告確已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具至明；事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度巳達每公升０、七六
    毫克之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來造成嚴重危害，所為非是，
    本不宜寬貸，惟念其事後坦認犯行，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
