【裁判字號】    90,保險,28
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第二八號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  乙○
    被      告  丁○○
                高佑交通企業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                傑運企業有限公司
    法定代理人  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
一、被告丁○○等應連帶給付原告新台幣（下同）陸拾萬元正，及自本訴狀送達被告
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    事      實
一、緣第三人禾勒企業股份有限公司於八十九年十二月十八日向原告投保貨物運輸險
    ，投保標的物為「動力機帆船」，並自  八十九年十二月十八日生效，以有該要
    保書影本（證物一）為憑。而被告丁○○於八十九年十二月十九日駕駛ＸＲ－４
    ７６營業曳引車，負責載運該貨物，行經高雄市○鎮區○○路三一號碼前十公尺
    處，將車輛停靠路旁，並下車至三一號碼頭港警所檢查哨，辦理入港手續時，遭
    另一被告丙○○所駕駛之ＡＪ－５９３號營業曳引車從後追撞，致使原告所承保
    之貨物「動力機帆船」嚴重受損。（證物二）案經高雄市交通大隊四分隊處理，
    以上所述皆有案可稽。
二、上開受損之「動力機帆船」由被保險人向原告申請理賠，原告旋即受理，並於九
    十年二月十五日，賠付陸拾萬元予被保險人，此有原告理賠計算書影本（證物三
    ）為憑。
三、「按因不法毀損他人之物者，被害人得請求，賠償其物因毀損所減少之價額」，
    又「汽車、機車或其他非依軌行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者、駕駛
    人應賠償因此所生之損害。」民法第一九六條、一九一條之二均定有明文，本件
    被告丁○○、丙○○分別為高佑交通企業股份有限公司及傑運企業有限公司之受
    僱人，按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
    負損害賠償責任。」民法第一百八十八條第一項前段亦定有明文，自應連帶賠付
    該貨物修理之工料費，（證物四），又原告既己先付支付該筆費用，自得行使保
    險法第五十三條第一項之代位請求權，向被告求償之。
    理      由
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃麗緞
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
