【裁判字號】    90,聲,2534
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九四二號），本院裁
定如左：
    主      文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查本件
    扣案之安非他命（驗前毛重０．五五公克，驗後毛重０．四公克）係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，而吸食器一組係專供施用毒品之器具
    ，依同條例第四條第二項、第八條第二項及第十一條第二項、第三項之規定，不
    得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
