【裁判字號】    90,易,1912
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於七十七年九月間，因竊盜罪經本院以七十七年度訴字第一三五七號判
    決科處有期徒刑八月確定，七十八年五月十日執行完畢（不構成累犯），復意圖
    為自己不法之所有，於九十年四月十七日中午十二時五十分許，在高雄市三民區
    ○○○街一三二巷十二號前，竊取乙○○○所有停放在該處，價值約新台幣（以
    下同）二百元之腳踏車一輛，得手後離去之際，為鄰居陳丁得發現報警，旋即在
    高雄市○○區○○街一二九號前為警查獲，並扣得所竊取之腳踏車一輛。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○○於警訊及本院調
    查時指訴情節相符，復經證人陳丁得於警、偵訊中證述無訛，並有經被害人領回
    失竊機車之贓物認領保管收據一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    態度良好，前此已有竊盜犯行，仍不知自愛，腳踏車之價值，被害人已即時取回
    所失竊之腳踏車，損失輕微等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算壹標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國九十      年      八      月    三十一  日
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
