【裁判字號】    90,附民,454
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非
經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  葉啟洲
                                            法  官  柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
