【裁判字號】    90,自緝,21
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二一號
    自  訴  人  國展小客車租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨係以︰被告乙○○於民國八十三年七月五日十九時三十五分許，至自訴
    人即國展小客車租賃有限公司（代表人丙○○）承租喜美廠牌、車號︰ＸＸ—○
    二一一之自小客車一部，並約定租期一日，詎被告租得該車後即行蹤不明，屆租
    賃期限，被告不但未還車，亦未聯繫自訴人公司是否續租，被告顯有將前該所租
    得之車輛據為己有之意，核被告所為顯係犯刑法第三百三十五條之侵占罪及第三
    百三十九條之詐欺罪。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項、第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文。又連續
    犯之行為，業經檢察官就一部犯罪事實起訴者，依審判不可分之原則，法院應就
    全部之犯罪事實予以審理，不能就連續犯之其他部分，另案再行起訴（參閱最高
    法院六十四年七月一日六十四年度第三次刑庭庭推總會決議（二）意旨）。
三、查本件被告乙○○因涉嫌於八十三年二月二十八日二十時許，至位於高雄縣鳳山
    市○○○路三十七之五號聯全小客車租賃有限公司，租得車號ＪＪ—○一五九號
    自小客車一輛，原約定租用二日即予歸還，取得前開車輛之行照後，竟意圖為自
    己不法所有之犯意，將前開自小客車侵占入己使用，而於八十三年三月三日，乙
    ○○至高雄市○○路「錢多多理容院」消費一千二百元後因無力支付按摩費用，
    而將所租得之車號ＪＪ—○一五九號之自小客車之行照交予店方做質押，並於同
    年三月十二日，將ＪＪ—○一五九號自小客車置於高雄縣鳳山市○○路上源加油
    站旁。被告仍承前開為自己不法所有之犯意，於同年六月二十三日十八時許，至
    高雄市○○○路二二九號之光興小客車租賃有限公司，租得車號ＸＸ—○七八六
    號自小客車，亦約定租用數日，而被告竟於租期屆至後，未再支付租金及聯繫光
    興公司續租事宜，而將租得之車號ＸＸ—○七八六號自小客車侵占入己，直至同
    年七月三十一日，被告因將車輛撞損任意棄置於高雄縣王生明路上之鳳山官校旁
    ，直至同年七月三十一日同年七月三十一日始由光興公司尋獲等犯罪事實。業經
    台灣高雄地方法院檢察屬檢察官於八十三年六月二十八日，以八十三年度偵字第
    六二五五號起訴書提起公訴，認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌
    ，該案已於八十三年八月九日，以八十三年度易字第四五七七號繫屬甲○，及於
    八十三年八月十二日，以八十三年偵字第一五○七三號簽呈認被告亦涉犯侵占罪
    嫌，前開兩罪間具有連續犯之關係併由甲○辦理，此有前開卷宗可憑。前開所起
    訴被告之案件與本件自訴人所提之自訴案件間，被告多次犯行之犯罪時間緊接，
    犯罪之手法相同，所觸犯者亦是構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    具有連續犯裁判上一罪之關係，屬於同一案件。本件自訴人於八十三年七月二十
    八日就同一案件，向甲○重行自訴，揆諸前揭規定與說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、本件自訴人雖就檢察官依第二百二十八條規定開始偵查之案件，在同一法院重行
    自訴，應諭知不受理判決，惟本件被告所涉之侵占之犯行，已由甲○以九十年易
    緝字第二十一號併為調查、審判，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條、第三百四十三條及三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
