【裁判字號】    90,易,2920
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十七年度偵字
第五九六八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月十六日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向南
    紡企業股份有限公司（下稱南紡公司）購買ＢＭＷ型Ｐ２－八五二八號自用小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）一百零九萬七千
    一百元，自八十八年二月二十五日起至八十九年十二月二十五日止，分二十三期
    給付，每月一期，每期付款四萬七千七百元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○
    ○○路五十八巷十八號十九樓之五，並至高雄區監理所辦理動產擔保交易附條件
    買賣登記，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○
    取得標的物後，僅付七期款，即意圖為自己不法之利益，於民國八十九年間八月
    間將該標的物遷移，交予其弟之朋友使用，且逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    受有損害。
二、案經南紡公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人南紡公司之代理人代表人甲○○
    之代理人方旭仁指訴綦詳，又有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書影本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚
    非不良，本件被告犯罪情節尚非嚴重，事後已繳清價金，有清償證明書復卷可按
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有前開刑案紀錄表足參，其因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，並已繳清價金，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
