【裁判字號】    90,交聲,331
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三三一號
    原處分機關  臺北市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局民國九十年六
月一日所為之處分（原處分：北市警交大字第ＡＢＷ二九四九六五號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為，由公路主管機
    關處罰，且受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款及
    第八十七條第一項分別定有明文。經查，本件異議人聲明異議狀中僅附有台北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警交大字第ＡＢＷ二九四九
    六五號）一紙，且異議內容均係針對該舉發通知單而為，而該舉發通知單之舉發
    違反法條係道路交通管理處罰條例第四十五條第一款，依前揭法條規定，應由公
    路主管機關處罰，並非警察機關，是異議人雖經警察機關依法舉發，惟須經公路
    主管機關（查本案係高雄市交通事件裁決所）依法處分即裁決後，異議人如有不
    服再針對該裁決向本院聲明異議，而經本院向高雄市交通事件裁決所函調本件裁
    決書，經該所回函稱：本件尚未裁決等語，有高雄市交通事件裁決所書函（高市
    建交裁字第六五Ｏ二號）一紙在卷可憑，是本件尚未經公路主管機關依法處分，
    參諸前揭法條規定，異議人對尚不存在之處分聲明異議，自有未合，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             審判長法  官    宋  明  中
                                                   法  官    簡  志  瑩
                                                   法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                     書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      九    月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
