【裁判字號】    90,交易,404
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九二七號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為計程車司機，於不詳時地駕駛車牌號碼YT-867號營
    業用計程車，載客人沿高雄縣鳳山市○○○路由南往北方向行駛，於民國八十九
    年八月十四日上午六時十五分許，乙○○駕車行駛至王生明路陸軍步兵學校大門
    前機車道，讓客人下車後，明知車輛起步時應顯示方向燈，注意前後左右有無障
    礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人先行，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未留意後方車輛之動態，竟未顯示方向燈而逕行從機車道起步
    左轉，不慎與告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＨＤＡ－五八七號重機車（同向左側
    行進中之機車）發生擦撞，致甲○○因此受有左側大腿及小腿擦傷之傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於民國九十年八月十六日當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
