【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬伍仟捌佰捌拾捌元及自民國九十年三月二日起至清
償日止按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十三年七月二十三日應訴外人葉玉梅之邀而擔任其向伊所為新臺
      幣（下同）二百八十八萬元借款之連帶保證人，該項借款期限七年，自借款日
      起至九十年七月二十三日止按月採定額年金法以二百四十為準計算平均攤還本
      息，約定利息為按伊基本放款利率加碼年率百分之一點八二五計算，並同意隨
      伊基本放款利率變動而調整（目前為年息百分之九點四五），另定借用人不依
      期還本者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超
      過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外人葉玉梅就上開借
      款除攤還部分本息外自八十八年一月二十四日起即未按期給付，按約即視為全
      部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，嗣經伊對訴外人葉玉
      梅所提供之扺押物聲請強制執行拍賣物後，僅獲分配一百九十八萬元，計尚積
      欠一百三十萬五千八百八十八元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，而
      被告為訴外人葉玉梅就上開借款之連帶保證人，依法自應就此負連帶清償責任
      ，為此乃依連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項
      所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人葉玉梅之邀而擔任其向伊所為前該借款之
    連帶保證人，嗣因訴外人葉玉梅遲未繳付本息而視為全部到期，經拍賣抵押物抵
    充後計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與
    所述相符之借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表等件為證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    原告之主張為真實。從而，本件原告依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求
    判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自
    應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
