【裁判字號】    90,訴,1623
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行和解
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間履行和解事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬捌仟元。暨自民國九十年四月三十日起，按月給付原
告新臺幣參仟元，共應給付二百八十四個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與訴外人藍清玉、被告乙○○間清償債務事件，三方於民國七十
    七年三月十六日訂立和解書，藍清玉依和解書第一項、第二項之規定，同意給付
    原告新臺幣（下同）一百四十萬元，並於和解當日由被告先行給付原告八萬元，
    餘一百三十二萬元，則自七十七年四月三十日起至清償日止，由藍清玉按月給付
    原告五千元；又依和解書第三項之規定，若藍清玉未依約履行前開債務，被告自
    藍清玉未履行時起至清償日止，同意按月給付原告三千元。另藍清玉自七十七年
    四月三十日第一期起均未按月繳納五千元，則被告自該日起即應按月給付原告三
    千元，共需給付四百四十個月【即（一百三十二萬元）除以（每月三千元）＝四
    百四十個月】，詎被告自七十七年四月三十日起至九十年三月三十日起訴前止之
    一百五十六個月間，僅給付原告四萬元，尚有四十二萬八千元未為給付，為此爰
    依和解書之法律關係，請求被告除應給付上開到期之金額外，並自九十年四月三
    十日起按月給付原告三千元，共應給付二百八十四個月（即四百四十個月減一百
    五十六個月＝二百八十四個月），且聲明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、查上開事實，業據原告提出清償債務和解書及計算書各一份為證，而被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證
    據之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依和解書之法律關係，請求被告
    給付原告四十二萬八千元，及自九十年四月三十日起按月給付原告三千元，共應
    給付二百八十四個月，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
