【裁判字號】    90,重訴,656
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六五六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按
年利率百分之八點七一五計算之利息，暨自民國八十九年十月三十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之
二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告金松營造工程有限公司（下稱金松公司）於民國八十九年三月三十一日邀同
    其餘被告丙○○、丁○○及乙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    一千萬元，約定清償日為九十年三月三十一日，利息按基本放款利率加碼年息百
    分之零點八七五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整。並約定如未依
    約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
  (二)詎被告金松公司自八十九年九月三十日起，即未如期繳納利息，借款應視為全部
    到期，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，而被告丙○○、丁
    ○○及乙○○○為連帶保證人，就上開債務應負連帶清償之責，為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、變更事項登記卡、利率表、戶籍謄本各一份及約定書
    四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不
    在此限；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用不爭執而視同自認之規定，民事
    訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
二、查被告金松公司於八十九年三月三十一日邀同其餘被告丙○○、丁○○及乙○○
    ○為連帶保證人，向原告借款一千萬元，約定清償日為九十年三月三十一日，利
    息按基本放款利率加碼年息百分之零點八七五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利
    率調整而調整。並約定如未依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借
    款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十
    加付違約金。詎被告金松公司自八十九年九月三十日起，即未如期繳納利息，借
    款應視為全部到期，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，
    業據原告提出借據、保證書、利率表各一份及約定書四份為證。而被告經合法通
    知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，且無公示送達之情
    形，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定意旨，被告就原告所主張
    之事實，已發生視同自認之效力。準此，本院認原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查被告金松公司自八十九年九月三十日起之利息即未按期攤還，現
    仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而其餘被告丙○
    ○、丁○○及乙○○○為連帶保證人，就上開債務應負連帶清償之責，從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一千萬元及其遲延
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
