【裁判字號】    90,易,2752
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等犯罪紀錄，
    其於民國八十八年間一犯毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢
    察官）聲請本院以八十八年毒聲字第七一五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十月三十日以八十八年度毒偵字第一五０
    ０號不起訴處分碓定後，復於八十九年間二犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院
    以八十九年毒聲字第一二一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    經檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第二三五四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，（嗣停止強制戒治付保護管束，再經撤銷停止戒治，施以強制戒治中），並
    由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院於八十九年十月十七日以八十九年度鳳簡字
    第二一０號判處六月確定。詎甲○○又於九十年四月十九日十二時二十分許回溯
    二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，三犯施用毒品案
    件，為警於九十年四月十九日十一時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路三十二
    巷二十九號查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認於上述時間地點施用第二級毒品安非他命之情。惟查，
    被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時（九十年四月十九日十二時二十分）親自
    採集之尿液，經送檢驗結果，其尿液中呈有甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政
    府衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，而甲基安非他命經口服投與後，約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，其尿液內甲基安非他命成分之檢出與投與甲
    基安非他命量、個人體質、檢測儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反
    應，應以投與後廿四小時內所採為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十年
    三月十六日（八十）藥檢字第０四０七一二號函可憑，足見被告於九十年四月十
    九日十二時二十分許採尿時回溯二十四小時內某時，確有施用第二級毒品安非他
    命，否則其尿液中豈會檢出甲基安非他命陽性反應，被告否認施用第二級毒品安
    非他命，要屬卸責之詞，無足採信。又被告曾於八十八年間一犯毒品案件，經檢
    察官聲請本院以八十八年毒聲字第七一五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十月三十日以八十八年度毒偵字第一五００
    號不起訴處分碓定後，復於八十九年間二犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以
    八十九年毒聲字第一二一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第二三五四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，嗣停止強制戒治付保護管束，再經撤銷停止戒治，施以強制戒治，又三犯本
    件施用第二級毒品罪等情，有上開不起訴處分書、刑事判決書、本院被告院內索
    引卡紀錄表在卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品安非
    他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行不良，長期施用毒品，經送觀察
    勒戒及強制戒治後，仍不知悔改，雖施用毒品屬戕害己身之行為，然對於社會秩
    序亦有危害，且犯後圖卸刑責，否認犯行，態度尚難謂佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
