【裁判字號】    90,附民,462
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十九年十一月十七日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○、丙○○（另行移送本院民事庭審理）係夫妻，二人與原告乙
    ○○有合夥事業之糾葛，於八十九年十一月十七日下午十一時許，原告至被告位
    於高雄縣鳳山市○○街一號之住處商談合夥財務問題，原告與丙○○一言不合發
    生爭執被告與丙○○竟基於共同傷害之犯意毆打原告，丙○○另持家中不詳鈍器
    毆打原告，致原告受有頭頂部棒傷、右手及左肩抓傷與左臀部撞傷等傷害。
三、證據：援用刑事調查所得之證據。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊沒有打原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首開說明，原
    告之訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予
    駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
