【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應將坐落於高雄市○○區○○段一小段第七五七地號土地上，如附圖二所
示Ｃ部分、面積六平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還予原告。
被告己○○應將坐落於高雄市○○區○○段一小段第七五七地號土地上，如附圖二所
示Ｄ部分、面積四平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還予原告。
被告丁○○應將坐落於高雄市○○區○○段一小段第七五七地號土地上，如附圖二所
示Ｅ部分、面積一平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還予原告。
被告甲○○應將坐落於高雄市○○區○○段一小段第七五七地號土地上，如附圖二所
示Ｇ部分、面積三平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還予原告。
被告乙○○應給付原告新臺幣貳仟零玖拾肆元，及自民國九十年八月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十年二月一日起於其占有高雄市○
○區○○段一小段第七五七地號如附圖二所示Ｂ部分之土地期間，按月給付原告新臺
幣壹佰貳拾元。
被告戊○○應給付原告新臺幣伍仟壹佰貳拾捌元，及自民國九十年二月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十年二月一日起至返還上開土地予原
告之日止，按月給付原告新臺幣玖拾元。
被告己○○應給付原告新臺幣參仟肆佰壹拾參元，及自民國九十年二月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十年二月一日起至返還上開土地予原
告之日止，按月給付原告新臺幣陸拾元。
被告丁○○應給付原告新臺幣貳仟伍佰陸拾肆元，及自民國九十年二月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十年二月一日起於其占有高雄市○○
區○○段一小段第七五七地號如附圖二所示Ｅ、Ｆ部分之土地期間，按月給付原告新
臺幣肆拾伍元。
被告甲○○應給付原告新臺幣參仟肆佰壹拾參元，及自民國九十年二月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十年二月一日起於其占有高雄市○
○區○○段一小段第七五七地號如附圖二所示Ｇ、Ｈ部分之土地期間，按月給付原告
新臺幣陸拾元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項至第四項之履行期間為二個月。
訴訟費用由被告乙○○負擔四００分之一，被告戊○○負擔七分之一，被告己○○負
擔十一分之一，被告丁○○負擔四十分之一，被告甲○○負擔十四分之一，餘由原告
負擔。本判決第五項於原告分別以新臺幣柒佰元為被告乙○○供擔保後得假執行。
本判決第一項及第六項於原告分別以新臺幣肆萬肆仟元為被告戊○○供擔保後得假執
行。
本判決第二項及第七項於原告分別以新臺幣貳萬玖仟元為被告己○○供擔保後得假執
行。
本判決第三項及第八項於原告分別以新臺幣柒仟玖佰元為被告丁○○供擔保後得假執
行。
本判決第四項及第九項於原告分別以新臺幣貳萬貳仟元為被告甲○○供擔保後得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，被告乙○○部分爰依原告聲請，被告戊○○、丁
    ○○、甲○○部分爰依職權由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告所有座落高雄市○○區○○段一小段七五七地號，面積四十一平
    方公尺之土地，為被告等人所有門牌號碼分別為高雄市○○區○○路三六七巷二
    十號、十八號、十六號、十四號、十二號（以下分別稱Ａ屋、Ｂ屋、Ｃ屋、Ｄ屋
    、Ｅ屋）之房屋所占用，其占用之面積依次為十一、九、八、七、六平方公尺，
    經原告請求被告拆除上開地上物未果，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被
    告等拆除占用系爭土地之地上物。又被告等既屬無權占用原告之土地，乃係無法
    律上之原因而受有相當於租金之使用利益，致原告受有損害，爰依民法第一百七
    十九條之規定，請求被告等給付原告自八十五年二月一日起至九十年一月三十一
    日止最近五年內無權占有系爭土地相當於租金之利益，及自九十年二月起至拆屋
    還地之日止所受相當租金之損害。其每月租金計算方式為土地法第一百零五條準
    用同法第九十七條規定，租金以土地總價額年息百分之十為準。並聲明：
    （一）被告乙○○應將坐落高雄市○○區○○段一小段七五七號土地上如附圖一
          所示Ａ部分面積十一平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還原告，並
          應給付原告新台幣（下同）一萬八千八百零三元，及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年二月一日
          起至拆屋還地之日起，每年依當年度土地之申報總價額年息百分之十計算
          之金額。
    （二）被告戊○○應將坐落高雄市○○區○○段一小段七五七號土地上如附圖一
          所示Ｂ部分面積九平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還原告，並應
          給付原告一萬五千三百八十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年二月一日起至拆屋還地之
          日起，每年依當年度土地之申報總價額年息百分之十計算之金額。
    （三）被告己○○應將坐落高雄市○○區○○段一小段七五七號土地上如附圖一
          所示Ｃ部分面積八平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還原告，並應
          給付原告一萬三千六百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年二月一日起至拆屋還地之
          日起，每年依當年度土地之申報總價額年息百分之十計算之金額。
    （四）被告丁○○應將坐落高雄市○○區○○段一小段七五七號土地上如附圖一
          所示Ｄ部分面積七平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還原告，並應
          給付原告一萬一千九百六十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年二月一日起至拆屋還地之
          日起，每年依當年度土地之申報總價額年息百分之十計算之金額。
    （五）被告甲○○應將坐落高雄市○○區○○段一小段七五七號土地上如附圖一
          所示Ｅ部分面積六平方公尺之地上物拆除，並將上開土地返還原告，並應
          給付原告一萬零二百五十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
          按週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年二月一日起至拆屋還地之日
          起，每年依當年度土地之申報總價額年息百分之十計算之金額。
    （六）訴訟費用由被告負擔。
    （七）原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被
    告戊○○、甲○○則以：伊所有之房屋並未占用原告土地。被告己○○則以：伊
    所有之房屋並未占用原告土地，當時建造系爭房屋時即為現在使用情形，並未擴
    建等語資為抗辯。
四、兩造不爭執之事實：
（一）坐落高雄市○○區○○段一小段七五七地號，面積四十一平方公尺之土地為原
      告所有。
（二）門牌號碼分別為高雄市○○區○○路三六七巷二十號、十八號、十六號、十四
      號、十二號之房屋為被告等人所有，與原告所有之系爭土地相毗鄰。
五、得心證之理由：
（一）原告主張被告乙○○所有之Ａ屋占用原告所有之系爭土地計八平方公尺，被告
      戊○○所有之Ｂ屋占用六平方公尺，被告己○○所有之Ｃ屋占用四平方公尺，
      被告丁○○所有之Ｄ屋占用三平方公尺，被告甲○○所有之Ｅ屋占用四平方公
      尺部分之事實，業據其提出土地所有權狀、土地登記謄本、地籍圖謄本、土地
      使用分區證明書、地價謄本、照片、建物登記謄本為證。被告等雖仍抗辯稱：
      並未占用原告土地云云，然原告主張上開部分之事實既經本院履勘現場及囑託
      高雄市楠梓地政事務所測量屬實，並製有勘驗筆錄及系爭土地複丈成果圖在卷
      可憑，是原告此部分之主張堪信為真實。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十
      七條定有明文。經查：被告戊○○所占有如附圖二所示Ｃ部分面積六平方公尺
      之土地、被告己○○所占有如附圖二所示Ｄ部分面積四平方公尺之土地，其上
      均為圍牆及空地，被告丁○○所占有如附圖二所示Ｅ部分面積一平方公尺之土
      地，其上為屋簷及瓦斯儲櫃，被告甲○○所占有如附圖二所示Ｇ部分面積三平
      方公尺之土地，其上為屋簷等情，有土地複丈成果圖、高雄市政府地政處楠梓
      地政事務所九十年六月八日九十高市地楠二字第五四一一號函、照片八張在卷
      可稽，被告等人亦無占有系爭土地之正當權源，是原告依民法第七百六十七條
      前段之規定，請求被告拆除上開建物，返還系爭土地予原告，為有理由，應予
      准許。
（三）次按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第一百
      四十八條第一項定有明文。又權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就
      權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損
      失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會
      所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基
      本內涵所必然之解釋，最高法院七十一年台上字第七三七號判例參照。經查：
      被告乙○○所有五層樓房占有系爭土地之面積僅八平方公尺，有土地複丈成果
      圖足憑。參諸原告提出之現場照片，該建物越界建築部分之位置相當於上開建
      物主要支撐之柱樑及橫樑所在之後面牆壁全部，如將該建築物占用系爭土地部
      分（即該八平方公尺地上建築物）拆除，勢沿其面向道路部分包括屋柱與墻壁
      垂直切割拆除，該五層樓房建築有倒塌毀損之虞，必影響全棟建築結構體之安
      全，其損害可謂極大。反之原告所有之上開土地現乃為一極狹長型空地，僅四
      十一平方公尺，面臨人車鮮少往來之道路，對原告亦無利用價值，況其現亦無
      任何使用規劃，如由原告收回，其是否能作其他有具體經濟效益之用途，容有
      可疑。則原告於此部分所有權之行使所能取得之利益，與被告因其權利行使所
      受之損害顯不相當。是原告於本件所有權之妨害除去請求權之行使既屬權利濫
      用而無保護必要，則其依民法第七百六十七條請求被告乙○○拆除上開建物，
      為無理由，應予駁回。
（四）原告另主張被告丁○○所有之Ｄ屋占用原告所有如附圖二所示Ｆ部分面積二平
      方公尺、甲○○所有之Ｅ屋占用如附圖二所示Ｈ部分面積一平方公尺之土地，
      請求被告二人拆除占用上開土地之建物，並返還土地予原告。然查：被告丁○
      ○、甲○○所有之上開建物雖係房屋整體之外所增建之一樓廚房，則鄰地所有
      人請求拆除，原無礙於所建房屋之整體，惟被告丁○○、甲○○所有上開建物
      僅越界各二平方公尺及一平方公尺，而原告所有之系爭土地如收回後利用價值
      甚低，已如上述，是拆除上開建物縱無礙於所建房屋之整體，原告於此部分所
      有權之行使所能取得之利益，與被告因其權利行使所受之損害亦顯不相當。是
      原告於本件所有權之妨害除去請求權之行使既屬權利濫用而無保護必要，則其
      依民法第七百六十七條請求被告丁○○、甲○○拆除上開建物，亦無理由，應
      予駁回。
（五）原告又主張被告等人所有房屋越界建築各超逾八平方公尺、六平方公尺、四平
      方公尺、三平方公尺、四平方公尺部分之事實，並未舉證以實其說，且原告所
      有之系爭土地位於第七七０號道路用地及被告等人所有之土地間，此有地籍圖
      謄本一份附卷可稽，而由原告所提出之現場照片觀之，被告等人所有之建物與
      第七七０號道路用地間尚有土地未蓋有建物，亦即原告所有之系爭土地尚有空
      地未遭被告等人所占用，是原告主張系爭土地完全遭被告占用，高雄市楠梓地
      政事務所測量結果與事實不符等情，為無理由，應不足採。
（六）再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
      七十九條前段定有明文。又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上
      之原因而受利益，致他人受有損害為其條件，故其得請求返還之範圍，應以對
      方所受之利益為限，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可以
      獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院亦著有六十一年台上字第
      一六九五號判例可參。經查，被告乙○○、丁○○、甲○○部分雖因原告請求
      其拆除建物屬權利濫用而應予駁回，然渠等所有之房屋仍屬無權占有系爭土地
      ，而被告戊○○、己○○、丁○○、甲○○均於民國六十八年間即已購買系爭
      房屋，從而，原告自得依不當得利之法律關係，請求被告戊○○、己○○、丁
      ○○、甲○○等給付起訴前五年即自八十五年二月起至九十年一月止，相當於
      租金之不當得利損害金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息，暨自九十年二月起於其占用期間，按月給付相當於租金之不
      當得利。至被告乙○○部分，因其買受系爭建物係於八十八年八月十八日，且
      於八十八年十月間始遷入系爭房屋居住，此有建物登記謄本、戶籍謄本各一份
      在卷可憑，是被告乙○○占用系爭土地而獲有不當得利之時間應自八十八年八
      月十八日起算，其至九十年一月三十一日占用系爭土地之時間應僅十七個月又
      十四天。
（七）至計算相當於土地與房屋租金之不當得利金額，依土地法第九十七條第一項之
      規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之
      十為限。查系爭土地即高雄市○○區○○段一小段第七五七地號土地，面積四
      十一平方公尺，八十三年七月之申報地價為每平方公尺二千九百六十元，八十
      六年七月、八十九年七月均為三千六百元之事實，有土地登記謄本、地價謄本
      附卷可證。此部分事實，堪予認定。
（八）又按土地法第九十七條第一項之所謂年息百分之十為限，乃指租金之最高限額
      而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置、工
      商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益、彼等關係及社會感情等
      情事，以為決定，最高法院亦著有六十八年台上字第三七一號判例同此見解，
      可資參照。經查，系爭房地均坐落在高雄市○○區○○街四十五巷內，為住宅
      區，外在交通及商業雖尚稱便利與興盛，惟建物所在地點則難為商業目的使用
      ，房屋本身均為磚造二層以上樓房，屋齡均已逾二十年，被告等居住於系爭房
      地惟未供商業使用，此有本院九十年三月六日勘驗筆錄、現場照片、建物登記
      謄本五份在卷可憑。本院審酌系爭房地上述坐落位置、工商經濟價值不高及被
      告占用房地純粹供住家起居使用等情形，認為依前述申報地價總價額年息百分
      之五核定相當於租金之不當得利為適當，即被告等人各應給付原告如附表所示
      之金額。至於自宣示判決翌日即九十年九月一日起至清償日止部分，雖尚未屆
      履行期，然被告有到期不履行之虞，故原告請求被告五人返還此部分相當於租
      金之不當得利，於按月給付如附表所示之範圍內，亦屬有據。
（九）綜上所述，原告依民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求被告等給付
      如附表所示之金額，及自起訴狀繕本送達之翌日即（被告乙○○部分：九十年
      八月二十四日，被告戊○○、己○○、丁○○部分：九十年二月八日，被告甲
      ○○部分：九十年二月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
      並自九十年二月起於其占用期間按月給付原告如附表所示之金額，為有理由，
      應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，不予准許。
（十）從而，原告依據民法第七百六十七條及不當得利之法律關係，請求被告戊○○
      、己○○、丁○○、甲○○拆除坐落於高雄市○○區○○段一小段第七五七地
      號土地上如附圖二所示Ｃ部分面積六平方公尺、Ｄ部分面積四平方公尺、Ｅ部
      分面積一平方公尺及Ｇ部分面積三平方公尺土地之建物，並將上開土地返還予
      原告，以及請求被告等人給付如附表所示之金額，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自九十年二月起於占用期間按月
      給付原告如附表所示之金額，即屬正當，應予准許；超過此部分之請求，為無
      理由，應予駁回。
六、查被告等人拆除建物，非立時可就，本院斟酌實際情況，乃訂履行期間為二個月
    ，以資兼顧。
七、原告陳明願供擔保請准宣告，經核就原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相當擔保
    金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回之。
八、另原告聲請再行測量被告等所有系爭房屋越界建築所占用原告所有系爭土地之面
    積，然本件業經高雄市楠梓地政事務測量屬實，且系爭土地確有部分未遭被告等
    人占用，已如上述，本件事證已臻明確，本院認無再送請測量之必要，併予敘明
    。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
（一）被告乙○○部分：占用系爭土地八平方公尺，應按月給付一百二十元，其占用
      期間達十七個月又十四天，此部分應給付二千一百六十元。
      3,600元（申報地價）×8平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝120元
      120×17＋120×14/31＝2094元（元以下四捨五入）。
（二）被告戊○○部分：占用系爭土地六平方公尺，自九十年二月一日起應按月給付
      九十元，其占用期間達五年以上，此部分應給付五千一百二十八元。
      3,600元（申報地價）×6平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝90元
      2,960元（申報地價）×6平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝74元
      74×17＋90×43＝5128元。
（三）被告己○○部分：占用系爭土地四平方公尺，自九十年二月一日起應按月給付
      六十元，其占用期間達五年以上，此部分應給付三千四百一十三元。
      3,600元（申報地價）×4平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝60元。
      2,960元（申報地價）×4平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝49元（元
      以下四捨五入）。
      49×17＋60×43＝3413元。
（四）被告丁○○部分：占用系爭土地三平方公尺，自九十年二月一日起應按月給付
      四十五元，其占用期間達五年以上，此部分應給付二千五百六十四元。
      3,600元（申報地價）×3平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝45元。
      2,960元（申報地價）×3平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝37元
      37×17＋45×43＝2564元。
（五）被告甲○○部分：占用系爭土地四平方公尺，自九十年二月一日起應按月給付
      六十元，其占用期間達五年以上，此部分應給付三千四百一十三元。
      3,600元（申報地價）×4平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝60元。
      2,960元（申報地價）×4平方公尺（面積）×5％（年利率）÷12＝49元（元
      以下四捨五入）。
      49×17＋60×43＝3413元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
