【裁判字號】    90,易,1509
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之殘餘安非他命吸食器玻璃管壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑六月確定，並於八十九年五月二日執行完畢。又前曾因施用毒品案件
    ，經依臺灣苗栗地方法院八十七年度毒聲字第三七三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月
    六日以八十七年度偵字第四二六七號不起訴處分確定。復又施用安非他命，經依
    台灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第四五四二號送裁定觀察勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向，復依本院八十八年度毒聲字第二四九號裁定送強制戒治，並由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八三九六號起訴，且經執行
    強制戒治完畢及台灣高雄地方法院以八十八年度易字第三三四二號判處有期徒刑
    六月確定，嗣於八十九年五月二日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於
    八十九年十一月九日某時，在其駕駛之車牌號碼ＨＱ─九三六號聯結車行經高速
    公路某路段時，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於八十九年十一月九日四
    時二十分許，為警在國道一號二四七公里北向處（雲林縣大埤鄉路段）查獲，並
    於其車上一件夾克口袋內扣得殘餘安非他命吸食器玻璃管壹組。
二、案經國道公路警察局第四警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，且有扣案之物附卷可稽；而被告尿液經送鑑
    定結果，尿液呈安非他命陽性反應，此有台南縣衛生局尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高苗栗方法院以八十七年度毒聲字第
    三七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十月六日以八十七年度偵字第四二六七號不起訴處分確
    定，復為警查獲經依本院八十七年度毒聲字第四五四二號裁定送觀察勒戒後認有
    繼續施用毒品傾向，復依本院八十八年度毒聲字第二四九號裁定送強制戒治，並
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八三九六號起訴，且經
    執行強制戒治完畢及台灣高雄地方法院以八十八年度易字第三三四二號判處有期
    徒刑六月確定，此有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑；被告三犯施用毒品罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之行
    為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十七年間因毒品危
    害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年五
    月二日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告前有施用安非他命之不良紀錄，經觀察、勒戒，
    強制戒治，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，及其施用毒品實係戕害其身心
    之情尚未害及他人，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑法
    第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前
    段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法律
    已變更，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第
    二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金
    折算標準，以資懲儆。扣案之殘餘安非他命吸食器玻璃管壹組係專供施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十七條、修正
後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
