【裁判字號】    90,重訴,695
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九五號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司鳳山分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    協添金屬工廠股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾貳萬仟肆佰陸拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告協添金屬工廠股份有限公司邀同被告丁○○、戊○○○、丙○○、己
    ○○為連帶保證人，於民國八十七年十月九日與原告訂定周轉金貸款契約，借款
    額度為新台幣（下同）五百萬元，借款動用期間為自八十七年十月九日起至八十
    八年十月九日止，利率約定為年息百分之九點六，採機動利率計息（目前為百分
    之九點五六），被告並於附表所示之借款日向向原告借得如附表所示支五筆金額
    ，總計九百五十八萬元，雙方並約定如逾期償付本息時，除按借款利率計息外，
    逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分
    之二十加付違約金，另約定任何一宗債務如不依約償付本息時，即喪失期限利益
    ，借款全部視為到期，惟被告九系爭五筆借款均僅繳息至八十九年十一月八日新
    台幣八十八萬元及附表所示之利息及違約金，詎被告僅繳款至民國八十九年三月
    十五日即未繳息，視為全部借款到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出債權明細表、周轉金貸款契約書、借據影本、借據條款變更契約書、
    授信約定書、授信交易明細查詢單、授信貸放資料查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出債權明細表、周轉金貸款契約書、借據影本、借據
    條款變更契約書、授信約定書、授信交易明細查詢單、授信貸放資料查詢單等影
    本為證，經核相符，且被告經合法通知並未提出書狀為爭執，原告之主張自堪信
    為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付七
    百四十二萬三千四百六十九元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
