【裁判字號】    89,訴,1735
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右三人共同  張賜龍
    選任辯護人
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第三０二二一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可，出借獵槍，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之美國製單管獵槍（槍身號
碼二四四三三四號）壹支，沒收之。
乙○○共同未經許可，持有獵槍，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑肆年。扣案之霰彈貳拾
貳顆，均沒收之。
丙○○共同未經許可，持有獵槍，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之霰彈貳拾貳顆，均沒
收之。
    事    實
一、甲○○、乙○○二人均係高雄縣體育會射擊委員會會員（下稱射擊委員會），其
    中甲○○就其所有具殺傷力之美國製單管獵槍一支（槍身號碼二四四三三四號）
    並領有內政部自衛槍枝執照。甲○○、乙○○二人均明知依自衛槍枝管理條例規
    定槍枝不得借與他人使用，另射擊委員會所持有供射擊使用之槍彈，依內政部警
    政署所頒槍彈使用許可及管理作業規定第三條二（五）之規定：射擊練習領用槍
    彈，應由提領人攜至靶場統一集中分發使用，練習完畢後，當日應即將槍枝及剩
    餘彈藥送回原保管處所或經指定靶場附近帶管之警察分駐（派出）所庫儲，不得
    逾時或任由會員攜出靶場。詎乙○○於民國七十九年某月間所購得之霰彈一批，
    於射擊練習完畢，竟違反前開規定將尚未用盡之具有殺傷力之霰彈二十五顆，私
    自攜回住處藏置，而未經許可持有之。另甲○○於八十八年十二月十二日中午某
    時許，將其合法持有之上開獵槍一支出借予乙○○。丙○○明知乙○○於同日下
    午五時許，攜帶上開槍彈，竟仍駕駛其所有車牌號碼ＶＩ－三二四五號自用小客
    車搭載乙○○，並將上開槍彈置放在該車輛後座，而共同未經許可持有上開槍彈
    。嗣於八十八年十二月十二日晚上六時許，行經高雄縣永安鄉○○路七０之一號
    旁漁池堤防時為警查獲，並扣得上開槍彈。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於將上開獵槍一支交付予被告乙○○及被告乙○○對於將前開
    獵槍及霰彈放置在被告丙○○車上之事實均不否認，惟均矢口否認有何未經許可
    出借獵槍及未經許可持有獵槍及霰彈之犯行，被告甲○○辯稱：「當天我與被告
    乙○○是相約去打靶，因當天下午有事，才託被告乙○○把獵槍帶去靶場。」云
    云。被告乙○○另辯稱：「當天我與被告甲○○相約去打靶，因為被告甲○○有
    事，託我把獵槍先帶去靶場，後來因為要去修理水車延誤才沒有去；而霰彈是我
    於七十九年間即向射擊委員會購買，我沒有非法持有霰彈。」云云。另訊據被告
    丙○○則辯稱：「當天是被告乙○○託我載他去高雄縣永安鄉漁塭修水車，我不
    知道他有帶獵槍及霰彈。」云云。經查：本院於八十九年九月十八日調查時質之
    被告甲○○：「問：何時把槍交給被告乙○○？答：八十八年十二月十二日早上
    我與被告乙○○在岡山我表妹婿的家中聊天，有約定下午去打靶，沒有說幾點，
    我有向被告乙○○表示我要至卡士多買東西，不方便帶槍出門。被告乙○○就先
    騎機車回家，再開車至我家拿槍。被告乙○○在下午二點多時有打手機告訴我，
    他臨時有事，不能去打靶，他表示待我回家後，他會把槍送至我家。」等情；另
    質之被告乙○○：「問：被告甲○○何時把槍交給你？答：八十八年十二月十二
    日早上十點左右，我打電話給被告甲○○，約他一起去靶場打靶，被告甲○○表
    示他先要至高雄買東西，被告甲○○就叫我至他家把槍先帶至靶場。我於下午一
    點左右至被告甲○○家。因我們是約定三、四點至靶場打靶，因時間還早，我就
    先回家休息。於下午二點多左右林國傳打電話請我至他家修理水車，我就找被告
    丙○○載我去修水車。我有告訴被告丙○○此事。我沒有通知被告甲○○，因為
    靶場五點鐘就關門，若我沒有去靶場，我就會把槍交還給被告甲○○，不須事先
    聯絡。」（見本院八十九年九月十八日訊問筆錄）等語，則被告甲○○、乙○○
    二人對於渠等於何處所、以何種方式相約至靶場打靶，及何時前往靶場打靶，又
    被告乙○○於事後因有事未能前往打靶，有無通知被告甲○○等情之供述均多有
    齷齪之處，是被告甲○○、乙○○二人辯稱當時係因相約前往靶場，始將上開獵
    槍交由被告乙○○先行帶往靶場云云，要難採信。再查：被告乙○○於七十九年
    間向射擊委員會購買霰彈一批，惟依內政部警政署所頒槍彈使用許可及管理作業
    規定第三條二（五）之規定：射擊練習領用槍彈，應由提領人攜至靶場統一集中
    分發使用，練習完畢後，當日應即將槍枝及剩餘彈藥送回原保管處所或經指定靶
    場附近帶管之警察分駐（派出）所庫儲，不得逾時或任由會員攜出靶場，核與證
    人丁○○即高雄縣射擊委員會前任總幹事於本院九十年四月十六日調查時證述：
    「子彈應由委員會幫忙保管。儲放場所是在高雄縣警察局地下室，若放不下，即
    存放在會員的保稅工廠，若遇比賽，會用車輛提領至靶場。若比賽或練場完畢，
    還有剩餘子彈，我們會告訴會員，請他們存放在靶場小倉庫裡，不得攜出。」等
    情大致相符，從而，被告乙○○向射擊委員會購得霰彈後，將尚未用盡之霰彈二
    十五顆自行攜帶外出，自屬非法持有甚明，法務部八十二年十二月二十日法八二
    檢二六七三六號函亦同此見解，有該函一紙附卷可按，是被告乙○○前開辯稱上
    開霰彈係伊於七十九年間向射擊委員會購買，沒有非法持有霰彈云云，洵無可採
    。復查：被告乙○○自承於八十八年十二月十二日下午五時許，係搭乘被告丙○
    ○之自用小客車欲前往高雄縣永安鄉修理水車，而此時靶場業已結束當日營業時
    間（依被告乙○○自承靶場之營業時間至下午五時止），則被告乙○○、甲○○
    二人既無可能於該日前往靶場打靶，衡情其又何須攜帶上開槍彈一同前往高雄縣
    永安鄉修理水車。況該獵槍之長度長達一百二十公分，此經本院於九十年四月三
    十日在本院刑七紀錄科辦公室內勘驗屬實，並製有勘驗筆錄一份在卷可參，該獵
    槍並非體積細小之物，且係放置於自用小客車之後座，衡情被告丙○○尚無可能
    並不知悉被告乙○○有攜帶上開槍彈之理；另參諸被告丙○○於警訊時亦曾供稱
    ：「該槍枝為何人所有不知道，是與我同車之被告乙○○向人借的，要問被告乙
    ○○才知道。」（見八十八年十二月十二日警訊筆錄）等語，亦足見被告丙○○
    於搭載被告乙○○前往高雄縣永安鄉修理水車時，顯已知悉被告乙○○有帶同前
    揭槍彈一同前往，且該槍枝係向他人所借用等情，是被告丙○○空言辯稱伊不知
    被告乙○○有攜帶槍彈云云，要屬事後卸責之詞，委無足採。此外，並有前開獵
    槍一支及霰彈二十五顆扣案可資佐證。又查該扣案之獵槍一支及霰彈二十五顆業
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該獵槍一支係ＢＲＯＷＮＩＮＧ廠
    製ＡＵＴＯ－五型口徑十二ＧＵＡＧＥ制式（單管）霰彈槍，機械性能良好，可
    擊發子彈，認具殺傷力；霰彈二十五顆，認均係制式口徑十二ＧＵＡＧＥ霰彈（
    彈底標記均為”ＦＩＯＣＣＨＩ  １２  ＩＴＡＬＹ  １２”，認均具殺傷力，
    均係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍砲彈藥無訛一節，有內政部警政署刑事警
    察局鑑驗通知書一紙附於偵查卷第三十頁可憑。再查上開獵槍一支，經送驗結果
    雖為制式霰彈槍，然其亦屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所稱獵槍之一種
    ，此亦有內政部警政署刑事警察局八三警署保字第三七七號函一紙附卷可按。綜
    上所述，被告甲○○、乙○○、丙○○三人前揭所辯，顯係事後飾卸之詞，要難
    採信，本件事證已臻明確，被告甲○○、乙○○、丙○○三人上開犯行均堪認定
    。
二、被告甲○○未經許可將其合法持有之上開獵槍一支出借予被告乙○○，核其所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第二項之未經許可，出借獵槍罪。另被告乙
    ○○、丙○○二人未經許可持有獵槍一支及霰彈二十五顆，核渠等所為，均係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持有獵槍罪及同條例第十二條第四
    項未經許可持有子彈罪。被告乙○○及丙○○二人就前開犯行，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○及丙○○二人同時持有獵槍及子彈，為一
    行觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從情節較重之
    持有獵槍罪處斷。爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○三人之犯罪動機、目的、
    手段、品行、智識程度，以及目前臺灣社會槍彈氾濫，被告甲○○未經許可，出
    借其合法持有之獵槍一支予被告乙○○；而被告乙○○、丙○○未經許可，持有
    上開獵槍及霰彈，對社會治安所可能產生之危害及潛在危險非輕，且被告甲○○
    、乙○○、丙○○三人犯罪後尚飾詞狡辯，不知悔改等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知併科罰金部分，易服勞役之折算標準。又查被告乙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案
    犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。至扣案之霰彈二十二顆（原
    查獲二十五顆，經鑑驗試射三顆，餘二十二顆），係屬違禁物；而美國製單管獵
    槍一支（槍身號碼二四四三三四號），係被告甲○○供本件出借獵槍犯行所用之
    物，且係被告甲○○所有之物，應分別依刑法第三十八條第一項第一、二款之規
    定，併予宣告沒收之。至經鑑驗試射之霰彈三顆，均已試射，有上開內政部警政
    署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可佐，因已不具殺傷力，失其為槍砲彈藥刀械
    管制條例所管制之彈藥性質，自無庸宣告沒收之，併予敘明。另被告丙○○前於
    八十二年間曾因肅清煙毒條例等案件，經合併定其應執行有期徒刑六年九月確定
    ，現仍於保護管束期間，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，並經本院調閱臺灣高雄地方法
    院檢察署八十六年執護字第一七三一號觀護卷宗互核無誤，被告丙○○仍不知悔
    悟，再違反本件槍砲彈藥刀械管制條例罪，顯見其自制力薄弱，從而，本院自無
    從考量予以宣告緩刑，併此敘明。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、
    第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有
    期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三
    年。」然上開規定業經司法院大法官會議釋字第四百七十一號解釋，認「此項規
    定不問對行為人有無預防矯治其社會性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其
    中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯
    治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，犯上開條例第十九
    條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工
    作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用」，易言之
    ，就槍砲彈藥刀械管制條例關於保安處分立法上違反比例原則之部分，不予適用
    ，並認法院應審酌「依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處
    分，至不符合部分而應宣告保安處分者則仍由法院斟酌刑法第九十條第一規定之
    要件，依職權為之」。經查：本件被告甲○○及被告乙○○、丙○○二人分別係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第二項及第八條第四項之罪，均經本院判處有期
    徒刑，然被告甲○○僅出借獵槍一次；被告乙○○、丙○○所持有之獵槍僅一支
    ，持有時間尚短，且尚未持以另犯其他罪名，是尚難認被告甲○○、乙○○、丙
    ○○三人實際上已具社會危險性，而渠等出借獵槍及持有獵槍及霰彈，分別經本
    院判處三年二月及一年六月有期徒刑，應足以達到預防其再犯之特別目的，而認
    對被告甲○○、乙○○、丙○○三人無預防矯治其社會危險性之必要，依據上開
    司法院大法官會議解釋，並無槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定之適用
    ，故均不併予宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第二項、第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一、二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二段，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第二項、第四項：
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
