【裁判字號】    90,重訴更,1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱振銘
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八八一號），本
院判決如左：
    主  文
邱振銘意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、邱振銘自民國九十年四月十五日起，擔任啟騰實業有限公司（下稱啟騰公司，設
    高雄縣鳥松鄉○○路大同巷二十八之六號）司機，負責送貨及代公司收取貨款，
    為從事業務之人。詎邱振銘因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於九十年五
    月二十四日，向客戶收取新臺幣一萬一千九百二十元貨款後，未繳回公司，而予
    以侵占入己。嗣因邱振銘自同年月二十五日起無故未上班，經該公司人員發覺有
    異而查知上情。
二、案經啟騰公司委由代理人王豐裕訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告邱振銘坦承不諱，核與告訴人代理人王豐裕指述，及證人即
    啟騰公司會計毆雅惠證述情節相符，並有收款證明單三份附卷可稽，佐以被告自
    承其因缺錢花用始侵占上開貨款，益證其有不法所有意圖。本件事證已明，被告
    犯行洵堪認定。
二、被告受僱於告訴人擔任送貨及收款職務，為從事業務之人，其所收得之貨款，自
    為業務上所持有之物，故核其前揭所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵
    占罪。爰審酌被告任職於告訴人公司期間，不知潔身自愛，竟利用職務之便，侵
    占業務上所持有之貨款，且迄未償還侵占之款項，惟念其所得金額不多，犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
