【裁判字號】    90,訴,1886
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬肆仟捌佰捌拾伍元，及自民國八十九年十二月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十年一月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳志亮於八十七年六月五日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）二百六十四萬元，約定自八十七年六月五日，分七年按月繳納
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按百分之八點
    三計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八十八年八月起即未按期繳息，
    迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣訴外人所有抵押予原告之不動產，案
    經鈞院八十九年度執字第二六一八五號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金，經
    依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十九年度執字第二六一八五號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出提出借據、約定書影本各一紙、本院八十九
    年度執字第二六一八五號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    則堪認原告之主張自堪信為真實。
三、本件訴外人陳志亮與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告為
    連帶保證人。茲訴外人尚欠原告本金九十四萬四千八百八十五元未清償之事實，
    已如前述。從而原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付原告九十四萬
    四千八百八十五元，並自八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八
    點三計算之利息，暨自九十年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
