【裁判字號】    90,毒抗,234
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二三四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法
院中華民國九十年七月三十日裁定（九十年度毒聲字第四六九四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○於九十年五月十六日受保護管束期間，經臺灣新竹地方法院
          檢察署觀護人採尿，委由昭信科技顧問股份有限公司檢驗後，其尿液呈嗎
          啡陽性反應，有臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄
          表及昭信科技顧問股份有限公司九十年五月二十八日編號0000000
          0號濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第
          四八八八號卷內所附）。而海洛因或嗎啡經服用後，於人體內有二十四小
          時之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出。且該公司檢驗時初步檢驗
          係採酵素免疫分析法，確認檢驗則採氣相層析、質譜分析法，均屬相當精
          細之檢驗，抗告人所採集之尿液既呈嗎啡陽性反應，顯然抗告人確曾於九
          十年五月十六日之回溯二十四小時內確曾施用嗎啡或海洛因，應無疑義。
    （二）抗告人雖辯稱於保護管束期間一直按時報到，且自信從未再使用毒品，已
          有悔過之心，否則何以明知使用毒品，仍按時報到檢驗尿液之理，顯然檢
          驗結果呈嗎啡反應，應該是採尿時溫度計傳染所致，伊確未施用任何毒品
          云云。惟抗告人之保護管束期間係自八十九年二月十五日起至九十年八月
          一日止，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年戒執助二字第四號保護
          管束指揮書一紙在卷為憑。而抗告人於其保護管束期間，應定期向該署觀
          護人室觀護人報到，抗告人於九十年五月十六日，向臺灣新竹地方法院檢
          察署觀護人報到，該署觀護人乃當面指定採尿，應無溫度計傳染問題，顯
          然抗告人之上開抗辯，無法使人認係真實。
  （三）抗告人自九十年二月五日起接受保護管束，於報到時所採集送驗之尿液，
          僅此次呈陽性反應，其餘固均呈陰性反應，惟此僅能證明每次所採集尿液
          之前相當時間未曾施用毒品而已，要不能遽以認抗告人於其他時間內亦不
          可能施用毒品，是抗告人所辯已有悔過之心，一直按時報到，且驗尿均能
          渡過，不可能在九十年五月十六日之前忍不住而施用毒品，顯非必然之關
          係，要難以此而謂抗告人絕對不可能施用毒品，而遽以是溫度計傳染為其
          理由。
    （四）抗告人如重新檢驗尿液，亦僅能證明抗告人於嗣後將尿液重新檢驗後回溯
          二十四小時間未曾施用海洛因或嗎啡而已，尚無法以此證明抗告人自九十
          年五月十六日之回溯二十四小時內未曾施用海洛因或嗎啡。是即令再對抗
          告人採尿做分析檢驗，亦僅能證明抗告人嗣後檢驗時之回溯時間內未曾施
          用海洛因或嗎啡而已，顯無法證明抗告人確未曾於九十年五月十六日之回
          溯二十四小時內未曾施用海洛因或嗎啡。既無法證明驗尿當時之真正情事
          ，即無再予採尿、驗尿之必要，是重新驗尿亦無法為抗告人有利之證明。
    （五）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
