【裁判字號】    90,聲,502
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五二號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，併定其易科
罰金之折算標準（九十年度執聲字第五００號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因偽造文書等貳罪，分別量處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月十日修正，同年月十二日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等二罪，經本院及台灣台北地方法
    院先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑；且受刑人因所犯附表所示之偽造文書等二罪，雖分別諭知如易
    科罰金之折算標準，但尚未定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚
    未執行，為此聲請裁定定其應執行之刑，併定易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人所犯附表所示之偽造文書等二罪，經本院及台灣台北地方法院先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有台灣台北地方法院八十九年度訴
    字第二六九號判決、九十年度聲字第一三四七號裁定、台灣高雄地方法院八十八
  年度訴字第一二五七號判決、本院九十年度上訴字第五三一號各一份在卷可稽，
    本院審核認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款、修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
