【裁判字號】    90,上易,1480
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林鴻駿律師
                許清連律師
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第五七八號中華民國九
十年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第一八二六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○與甲○○係同居關係，二人於民國八十九年七月十三日下午七時許，因夥
    同三名真實姓名年籍不詳之成年男子，至丙○○位於高雄市○○區○○街一九四
    號之店內，向丙○○催討債務並要求簽立保管條未果後，竟共同基於傷害人身體
    及恐嚇之犯意，由該三名男子中之一名徒手毆打丙○○，並以加害身體之事，出
    言恐嚇稱：「如不簽，要讓你斷手斷腳，並對你及你家人不利」等語，致丙○○
    受有胸部皮下瘀血各約十二×二‧五公分、十×二‧五公分之傷害，並因而心生
    畏懼，致生危害於安全。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人，固坦承有於前揭時地與告訴人丙○○會帳之情事
    ，惟矢口否認有何恐嚇、傷害等犯行。經查：
（一）右揭事實業據告訴人丙○○指訴「當天下午約五六點的時候，被告二人帶三位
      不詳姓名之成年男子到我店裡面，其中一位，要求我簽二十萬元的保管條，我
      不答應，拖到七點，那一位就用拳頭打我胸部，並恐嚇我，如起訴書的內容：
      ：」等語稽詳，核與證人黃月娥於偵訊結證「那天我去看到志明他們外尚有三
      名男人，我看到志明他們要順忠簽一張字，順忠不簽，另三人其中一人就打順
      忠，但沒聽志明、鳳雲叫他們，他們夫妻也沒動手」、「有說要不簽要讓他斷
      手斷腳，也是不詳男子說的」等語；證人馬主仁、吳水旺分別於偵訊中及原審
      調查隔離訊問時之證述「我下班到他那裡去，看到乙○○夫妻及另三名男子出
      來，我進去看到順忠趟著，他說被人打，打他的人順忠說不認識：：」、「那
      一天我約七點多到丙○○的店，見到屋內有很多人，我進去聽到有很多人在吵
      ，我就出來，：：我有聽到有人要打告訴人」「：：我有記憶的是用閩南語說
      要讓丙○○斷手斷腳」等情節大致相符。而被告二人復自承當時證人黃月娥在
      場；且對上開證人並無怨恨嫌隙，甚至對證人馬主仁還有恩情（參本院卷第五
      十頁），是上開證人之證詞難認有何偏頗虛偽之處，自堪採信。且證人有時因
      其學識、資歷、經驗、表達方式不一，難期其說話遣詞用字均流利暢通，是辯
      護意旨稱上開證人因表達方式致證詞不一等情，容有誤會，難為被告有利之認
      定。
（二）證人李榮忠於原審雖到庭結證稱：「（問：八十九年七月十三日十九時許當天
      之情形為何？）當天五點多我到被告乙○○家要邀他去吃飯，他說要去跟人家
      會帳，我就跟去，會帳地點是做招牌的，我就在會帳地點對面豆漿店等他，我
      只聽到裏面很多聲音，也有很多人，但裏面發生什麼事情我不知道，等到六點
      十分被告二人出來，我們三人就離開到瑞源路梅子元餐廳吃飯，當天共有六、
      七個人吃飯。（問：你們是一起去還是約在餐廳吃飯？）有些人先去，我與被
      告二人一起去的。（問：與乙○○何關係？）認識十年以上的朋友關係，感情
      很要好，與甲○○認識感情也很好。（問：你是否有看到丙○○被毆打或是被
      恐嚇？）沒有。我只看到裏面很多人，但我都不認識，後來我們三人就走了，
      其他事就不知道了。（問：你為何確定當天是六點十分離開現場？）我當時確
      定有看手錶。（問：當時到梅子元餐廳吃飯共有幾人？）除了我們三人之外，
      還有三個男子及一個女子。（問：當天為何去餐廳吃飯？）當天是因為我有一
      名姓周的朋友從澎湖調回台灣我們很高興就去吃飯，當場尚有二個男子及一名
      女子，但我都不認識，當天聚餐主要是從澎湖調回的周姓友人要請我們吃飯，
      也是他出錢，我們吃到八點半左右，吃完之後我們就各自回去，沒有到那裏去
      了。（問：為何乙○○與甲○○會與你一起去？）因為周姓友人說要請客我就
      邀被告二人一起去，後來被告說要去會帳，我就跟去，並在外面等十幾分鐘，
      被告二人就出來我們就到梅子元餐廳吃飯。（問：在梅子元餐廳吃什麼飯？）
      類似路邊攤的菜類，是屬台菜類的，是由餐廳老闆自已決定菜色」等語。經本
      院隔離訊問被告二人，被告乙○○供稱：「（問：當天是幾點到梅子元餐廳吃
      飯？）六點三十五分。（問：當天為何到餐廳吃飯？）是李榮忠的朋友要調回
      來為了慶祝而到餐廳吃飯，當天除了我們三人之外，還有二名女子，五名男子
      ，差不多十人，這些人除了李榮忠其他人我都不認識。（問：當天是何人點菜
      ？）我不知道，我們當天是吃海產，我沒有出到錢。（問：李榮忠的朋友何姓
      ？）我不知道。（問：當天幾點離開餐廳？）八、九點離去。（問：離開餐廳
      之後又到何處？）我先戴李榮忠回去騎機車，再戴我太太甲○○回家」；被告
      甲○○則供稱：「（問：當天為何到餐廳吃飯？當天共有幾人去吃飯？）是李
      榮忠說他朋友從外地要調回台灣為了慶祝就要聚餐，因為有與這位朋友吃過幾
      次飯，李榮忠就找我們一起去。除了我們三人之外，還有一名女子及三個中年
      男子及四名年輕男子，除了女子不認識之外，我與我先生曾與這三名中年男子
吃過幾次飯。（問：何人點菜？）我去時就已點好了，我沒有出錢。（問：菜
      色為何？）是海產。（問：李榮忠從澎湖調回來的朋友姓什麼？）不知道。（
      問：吃完飯之後是否有到何處？）吃完飯之後就戴李榮忠去騎車之後我們就回
      家了。（問：梅子元餐廳位在何處？）應該是梅子「園」，因為有招牌，位於
      瑞源路及七賢路附近，本來找不到梅子園餐廳，後來找了十幾分鐘才找到。（
      問：會帳會多久）？我與李榮忠於五點十分一起去告訴人家會帳，李榮忠在外
      面等了一個小時，約六點十分我們才會帳結束離開告訴人家」等語（上開證詞
      、供詞均參九十年五月十六日言詞辯論筆錄）。按人之記憶經過一段時間對細
      節部分難免會有所遺忘，惟對重要、情節較大之部分，應不致完全遺忘。經查
      ，對於證人李榮忠在被害人店外等候會帳之時間，證人李榮忠稱約等「十幾分
      鐘」，被告甲○○則稱「一個小時」；且對於當天之客人有幾人之較大事項，
      證人李榮忠稱「除了我們三人之外，還有三個男子及一個女子」，而被告乙○
      ○則稱：「除了我們三人之外，還有二名女子，五名男子，差不多十人」，被
      告甲○○則稱：「除了我們三人之外，還有一名女子及三個中年男子及四名年
      輕男子」，均相差甚遠；雖說小細節可能有所遺忘，無法苛責其記憶周全，惟
      當時證人李榮忠究竟於外面等多久？共同餐聚閒聊一晚究竟有多少人在場吃飯
      ？此等大事項竟也南轅北轍，相差甚遠，是證人李榮忠上開證詞難認與事實相
      符，不足採憑，自難為被告有利之認定。
（三）又被告雖聲請勘驗八十九年九月二十五日證人馬主仁、陳水旺於偵訊之錄音帶
      ，經原審書記官查詢結果，該日期之錄音帶並未錄製，有原審電話查詢登記表
      一紙在卷可按，惟上開證人馬主仁、陳水旺業經原審再傳訊到庭作證，並將其
      證詞記載於筆錄上，且經具結在卷，再參諸渠等在偵訊筆錄中所為之證詞文義
      僅記載較為簡單，並無與渠等在原審所為之證詞有何矛盾之處，是上開證人於
      偵訊中所為之證詞雖未有錄音，亦難為被告二人有利之認定。
（四）再查，被告夥同三名真實姓名年籍不詳之成年男子前往告訴人店內致生本案傷
      害及恐嚇犯行已如前述，該三名不詳年籍姓名之男子，既不認識告訴人，與告
      訴人間自無仇怨，且該三人其中一人之打告訴人及施加恐嚇，係因告訴人不願
      簽被告要告訴人所簽之字條而起，且又與被告同進出，衡諸常情，被告與該三
      名不詳姓名之人事先即有犯意聯絡及行為分擔，否則該三人豈會為告訴人與被
      告間之糾葛而毆打被告，被告又何須帶該三人一同前去告訴人店中，是被告辯
      稱傷害及恐嚇犯行係同行者因牽涉其本身利益而臨時起意為之，尚嫌無據，亦
      難為被告二人有利之認定。
（五）此外，復有保管條、鄭綜合醫院驗傷診斷書各一份附卷可佐，被告所辯，顯係
      飾卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按當面向人指稱「要讓你斷手斷腳，並對你及你家人不利」之語，衡諸一般社會
    觀念，足徵表意者有對受話者以加害其身體之惡害通知，危害其安全之意，且就
    受話之人，亦足使其因而心生畏怖，致其生活陷於危險不安之狀態。是核被告二
    人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐嚇罪
    。被告二人所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告二人與
    前述三名真實姓名年籍不詳之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。原審以被告罪證明確，適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百
    零五條、第四十一條第一項（刑法第四十一條於被告行為後經修正公佈，就易科
    罰金之折算標準，擴大為有期徒刑最重本刑五年以下有期徒刑之罪，被告所犯原
    即得易科罰金，修法不生影響，原審誤引刑法第二條第一項後段及修正前第四十
    一條，應予更正），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告二人
    係因與告訴人有債權債務糾紛，始夥同其他三人前往索債，在爭吵之下，方由他
    人出手毆打及出言恐嚇告訴人，已造成告訴人身體及安全感受到侵害，生活產生
    不安，犯後猶飾詞狡卸，未見悔意，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度
    及告訴人受傷情形尚屬輕微等一切情狀，爰就傷害部分各量處有期徒刑三月，另
    就恐嚇部分各量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法，並
    無不當，量刑亦稱允當，上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
