【裁判字號】    90,毒抗,215
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年六月二十七日裁定（九十年度毒聲字第三九二０號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人現因在高縣中橫公路跨河大橋工作，有時前往花蓮工
    作，因工作受傷無法於民國（下同）九十年二月一日趕回報到，事後於同年五月
    十七日前往報到時，即叫抗告人不要再前往。又抗告人因與配偶離婚，家中尚有
    老父及三個年幼子女要扶養，不得不工作，絕無行蹤不明情事，實是家庭負擔沉
    重，必須工作才能維持家庭開支及負擔，情非得已，並非抗告人不願配合尿檢，
    為此抗告人願配合辦理驗尿，請求勿撤銷停止戒治，以免全家老小生活陷入絕境
    ，爰依法提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送戒治處
    所施以強制戒治，復經裁定停止戒治，所餘戒治期間宣付保護管束在案。茲抗告
    人於前開保護管束期間內，經指定應於民國（下同）九十年二月一日及同年五月
    十七日，至臺灣高雄地方法院檢察署接受採尿檢驗，抗告人未依規定前往，且因
    其於九十年二月一日未依規定驗尿，經該署檢察官函請高雄縣政府警察局岡山分
    局強制抗告人於九十年二月五日至同年三月七日到場接受尿液檢驗，亦因抗告人
    現行蹤不明，無法強制到場接受驗尿等事實，原裁定已論述甚詳。而原裁定以抗
    告人未依指定期日到場接受採尿檢驗已達三次，依毒品危害防制條例施行細則第
    十六條第四款之規定，自屬違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，核無不當。抗告人未提出任何證據，徒以其在外工作及受傷無法趕回報到置
    辯，又空言其於九十年五月十七日前往報到時，即叫其不要再前往等情，其抗告
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月     四     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
