【裁判字號】    90,聲,497
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因重利等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
      理      由
受刑人甲○○因重利等罪，經本院及臺灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年      九      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
