【裁判字號】    90,上訴,1153
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    聲請人  即
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
右列被告因九十年度上訴字第一一五三號殺人未遂等案件，聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○案發時與警發生槍戰，受傷嚴重，曾具保釋放療傷，
    但又於九十年五月十七日（聲請書誤載為九十年五月七日）收押，目前尚有血尿
    、血氮現象，需進一步檢查治療，且其右手撓骨骨折，需開刀取出，被告復無逃
    亡之意圖，爰聲請具保停止羈押，以利就醫云云。
三、經查：
（一）被告因殺人未遂等案件，前經本院認其涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
      犯嫌重大，且前經通緝到案經具保後即逃亡，復經通緝始到案（
      於八十八年十一月十六日，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官具保停止羈押，
      並限制出境，旋即逃亡，九十年二月十四日經台灣高雄地方法院下令通緝，被
      告於九十年五月十七日持冒名「林秋馳」偽造之護照及台胞証，在高雄國際機
      場出境室，為警查獲），已有逃亡之具體事証，非予羈押，難予進行審判，依
      刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，予以羈押。
（二）被告前經原審戒護就醫檢驗結果，並無血尿、血氮現象，且其在看守所內生活
      作息正常，自理無虞，因舊疾產生之疼痛，可在所內門診服藥控制等情，亦經
      台灣高雄地方法院向台灣高雄看守所函查明確，有該所九十年六月十八日高所
      坤戒字第七００號函附卷可憑（見原審卷第八十七頁）。於九十年八月二十一
      日本院調查時，再度以同一事由聲請具保停止羈押，本院以最速件函囑台灣高
      雄看守所妥予照顧，並詳予檢查身體，據臺灣高雄看守所玖拾年捌月三十日高
      所坤戒字第一０四三號函覆被告甲○○身體狀況：「一、該被告因遭槍擊，胸
      部胸壁殘留彈片，右手橈骨骨折，多處小腸破裂及右側輸尿管斷裂，右側下肢
      部分癱瘓，以上症狀均於八十八年十月二十九日於長庚紀念醫院接受手術治療
      。目前在所經觀察，其傷及神經部份：右手不自主抽蓄，右腿萎縮造成行動遲
      緩，併有間斷性血尿情形（研判係因傷及輸尿管所致），胸壁彈片及右手橈骨
      術後鋼釘均未取出，另自述有胸痛、咳嗽等情形。二、該被告本所已多次戒送
      醫院檢查及治療，唯醫師並未指示需積極治療，然其傷勢遍及全身，本所特於
      （九十）年八月二十九日再之將之戒送國軍八０二醫院作心電圖、Ｘ光照射、
      驗血等診查，其結果除彈片殘留胸壁外，餘均正常，惟該院醫師仍建議須續行
      門診追蹤治療。三、被告現況在所除接受一般性診療外，有關其傷勢之追蹤與
      手術等，在所無法妥善治療。現況生活作息尚能自理無虞。」。被告於八十八
      年十一月十六日，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官具保停止羈押，並限制出
      境，歷經一年六月之久，已有充裕之時間足以醫療其身體，既無急於醫治之情
      ，復持假護照及台胞証欲出境。是被告之身體狀況，難認有立即保外就醫之必
      要。（其聲請狀載請求傳訊高雄長庚醫院外傷科醫師陳豐基，自無必要，附此
      敘明）。
（三）刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，依然存在，不能因具保而
      使之消滅。被告及其選任辯護人執上開理由聲請具保停止羈押，自難准許，應
      予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       九       月     四   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
