【裁判字號】    90,毒抗,236
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第四五二五號
中華民國九十年七月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於案發前，罹流行性感冒，屢至「劉嘉
    修醫院」「崇安診所」、「皇明診所」等就醫，並曾至藥局自行購買「國安感冒
    糖漿」服用，導致抗告人鎮日昏昏沈沈，致警方誤以被告有吸用毒品而移送。被
    告前經觀察勒戒後，並未再施用毒品，是否因所服感冒藥物中含有嗎啡或其他成
    份，致尿液中檢出有毒品反應，不無疑問？原審未將被告所服藥物送鑑定其成分
    ，遽認被告有施用毒品，顯有未洽云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依法送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月十五日，
    以八十八年度偵字第六二七四號不起訴處分確定在案。惟其於九十年四月二十三
    日經警通知前往警局採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，原審據而認定被告於採尿前回溯二十
    四小時內之某時，有施用第一級毒品海洛因之犯行。抗告人雖以前揭情詞置辯，
    然查，部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性毒品反應，但如用精密儀器
    分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為氣相
    層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽
    性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四
    月七日（８３）北總內字第三０五號函可按，本件前開尿液檢驗結果係依酵素免
    疫分析法為初步檢驗後，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗，有前開
    檢驗報告可憑，依照上開說明，應無錯誤可能。原審依法裁定將抗告人送觀察、
    勒戒，經核並無不合。抗告意旨仍執陳詞認原審裁定不當云云，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
