【裁判字號】    90,附民上,51
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第五一號
    上  訴  人
    即  原  告  辛○○
    被  上訴人
    即  被  告  戊○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                壬○○
                甲○○○開發有限公司
    被上訴人即
    被告兼右方
    法定代理人  丁○○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴送案件，上訴人不服臺灣屏東地方法院九十年度附民字
第二六號，中華民國九十年五月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明不服臺灣屏東地方法院九十年度附民字第二六號刑事附帶民事訴訟判
    決，提起上訴，惟未提出上訴理由，亦未作何陳述。
二、被上訴人等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人即原告辛○○自訴被上訴人即被告戊○○、庚○○、己○○、乙○○
    、丙○○、壬○○、丁○○○及甲○○○開發有限公司等詐欺案件，業經原審法
    院判決戊○○無罪，庚○○、己○○、乙○○、丙○○、壬○○、丁○○○及甲
    ○○○開發有限公司部分，自訴不受理在案。上訴人辛○○不服原刑事判決提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審諭知駁回上訴人於原
    審之附帶民事訴訟，尚無不合。上訴人即原告辛○○上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月      四        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
