【裁判字號】    90,聲再,153
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因竊盜等案件，對於本院八十八年度上訴字第一二五七號中華民國八
十八年十月廿八日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第一二六號，起訴案
號：台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第二八五五、四四三二號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀影本所載。
二、查聲請人甲○○確有參與盜採砂石之事實，及據以認定該事實之証據，均已於原
    確定判決中詳予審酌、論斷，此有該案判決書可稽。再者，共同被告李榮森於警
    訊時陳稱：「是我叫員工過去挖採的：：：今（二十四）日下午三時開始挖的，
    大約二車，是『甲○○叫我至該處採砂石的』，有三名員工過去挖採，潘清和、
    夏應肇是卡車司機，另挖土機司機叫志福（指林志旭）。：：：是叫大卡車司機
    載至我們工廠內囤放清洗後才要販賣的」等語（見警卷(一)第三～四頁）。共同被
    告潘清和於警訊時亦陳稱：「是我們公司管理員李榮森叫我駕砂石車去載的：：
    ：怪手司機叫林志旭，可能是看到警察在查了，所以就逃跑了：：『我的老闆叫
    甲○○』，我在甲○○建材公司上班開砂石車，我的薪資是以我本人的出車次計
    算的，沒有固定薪資：：我駕駛之ＺＲ－０二二號自大貨車是以公司的名稱購買
    ，再由我們司機以薪水讓公司扣除後納入我們自己所有。」等語（見警卷(一)第六
    頁背面～八頁）；於檢察官偵查中陳稱：「『是甲○○叫我們去載砂石的』：：
    ：之前已從河床載一趟到該公司了，第二趟來時，空車被查到。」等語（見八十
    七年度偵字第二八五五號卷第二三頁正面）。共同被告夏應肇於警訊時亦陳稱：
    「警方查獲時我正在載運砂石，我於今（二十四）日十五時開始在該地點以報廢
    之砂石車裝載砂石，今日第一次載運就被警方查獲，所裝載之砂石要載往甲○○
    砂石場內配料，是由一名男子（指林志旭）駕駛挖土機供我裝載砂石，我所駕駛
    之砂石車是甲○○所有，因為都沒有驗車，所以被監理站吊銷了，『我是被甲○
    ○僱請』：：：當場查獲我本人及潘清和、李榮森等三人：：：『警方查獲之挖
    土機是甲○○砂石場所有的』。」等語（見警卷(一)第十～十一頁），前述多位共
    同被告均稱是『受僱於甲○○』，並無人稱受僱於謝茂隆，聲請意旨所指其與謝
    茂隆之合約書各節縱加以審酌，也無足以推翻本院於該案審理所認定之罪名，自
    無所謂發現確實新證據之情形。至聲請人甲○○其他理由，僅係將案情再做一翻
    有利於己之推論，推論僅係觀點不同，亦非新証据，本件與再審要件不符，仍不
    能准許再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                                                  ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
