【裁判字號】    90,抗,134
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
    即 受刑 人
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月二十一
日裁定（九十年度撤緩字第五十三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、原裁定以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十九年二月
    十一日，以八十九年度易字第七三號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年三月
    十三日確定，惟受刑人在緩刑期內更犯毒品危害防制條例之罪，經法院於同年十
    二月十三日判處有期徒刑七月，於九十年一月八日確定，其在緩刑期內更犯罪，
    而受有期徒刑以上刑之宣告，經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，而為撤銷其緩刑之宣告。
三、惟查：
（一）本件抗告人甲○○係服役於金門郵政九０九三四之三號信箱，服役單位係金門
      防衛司令部五八四旅戰車一營，預計於九十一年九月三十日退役之事實，有台
      南師管區司令部高雄縣團管區司令部九十年五月二十四日九十桂信字第二五八
      七號函一紙在卷可憑，顯然抗告人係現役軍人，應無疑義。且抗告人係於八十
      九年十二月一日起應徵人伍之事實，亦有臺灣高雄地方法院檢察署九十年六月
      二十二日雄檢楠峻九０執更一九八三字第三九八０一號函一紙在卷可憑，顯然
      抗告人自八十九年十二月一日起即入伍服役。
（二）抗告人所犯施用第一級毒品罪，係經臺灣高雄地方法院於八十九年十二月十三
      日宣示判處有期徒刑七月，亦有臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二五七四
      號判決書一紙在卷為憑，顯然原審法院宣示時，適逢抗告人入伍服役之初期。
      而該八十九年度訴字第二五七四號判決係得於十日內上訴之案件，並非一經宣
      示即經確定，則該號判決書是否業已合法送抗告人（即是否業已對抗告人當時
      之部隊長官為送達，符合刑事訴訟法準用民事訴訟法之規定），自影響抗告人
      之上訴利益暨該案之確定期日。雖上開判決書上右上角蓋有九十年執字第一七
      八五號，確定日期為九十年一月八日（參酌前開判決書），惟遍查全卷資料，
      並無該號判決宣示後，對抗告人送達之任何回證可供參酌，抗告人以並未收受
      該刑事判決正本，即判決送達不合法為由，提起本件抗告，尚非全然無據，此
      部分即有研商之餘地。
（三）綜上所述，原審法院對於八十九年度訴字第二五七四號判決書是否業已合法送
      達予抗告人，足以影響抗告人之上訴權益，抗告人既以該案判決書正本並未達
      為由，提起抗告，即應由原審法院就此部分予詳查。原審法院遽以八十九年度
      訴字第二五七四號判決書上所載確定日期為九十年一月八日為其依據，撤銷抗
      告人之緩刑宣告，尚嫌速斷，應將原裁定撤銷，發回原裁定法院就該案判決之
      送達情形查明後，為妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
