【裁判字號】    89,上訴,953
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第九五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一七四五號
中華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一七二七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
      事      實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（已判決）及丙○○、丁○○、戊○○（該
    三人業已撤回上訴），均明知私運之物品經行政院公告一次私運總額完稅價格不
    得超過新台幣十萬元，竟於八十八年三月二十二日十七時五十分許，共同駕駛上
    開漁船，由高雄港一港口分駐所報關出海捕魚，於八十八年四月九日二十一時二
    十分許，航行至大陸地區福建省神泉港外海約二、三十海浬即北緯二十二度三十
    分、東經一一七度五十分之公海上，由船長乙○○以美金五千元之價格，向不詳
    之鐵殼船一艘購買完稅價格為十八萬四千九百五十元原產地中國大陸之鯷魚漁貨
    三百箱，共計三千七百公斤，而由對方漁工搬運上船，再由乙○○與丙○○、甲
    ○○、戊○○、張寬敏共同基於私運管制物品進口之犯意聯絡，將前開漁貨裝於
    船艙冷凍庫，私運上開管制物品進口，嗣於同年四月十一日十三時許，船抵高雄
    港一港口分駐所漁檢碼頭時，為警當場查獲，並起出上開大陸漁貨。認被告甲○
    ○涉有懲治走私條例第二條第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查被告甲○○上訴本院後，業於民國八十九年十月十五日死亡，此有法務部戶役
    政連結作業系統表在卷可查，原法院未及審酌，自應由本院將原判決撤銷，依法
    諭知不受理之判決，並不經言詞審理為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      三十一    日
                         臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
