【裁判字號】    90,上易,10
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一○號
      上  訴  人    甲○○
      兼訴訟代理人  丁○○
      被 上訴 人    帝輝企業股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十一日台灣高雄地方
法院八十九年度訴字第二二六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新台幣參拾肆萬玖仟伍佰元本息部分，及該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人應於被上訴人給付上訴人丁○○壹仟陸佰陸拾陸箱國農易開罐飲料之同時，連
帶給付被上訴人原判決所命之新台幣參拾肆萬玖仟伍佰元及自民國八十九年八月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔十分之六，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人丁○○邀同上訴人甲○○為連帶保證人，於八十六年十月
    十一日與伊訂立經銷合約書，經銷伊之飲料貨品。嗣丁○○因配合伊公司促銷方
    案而於八十七年七月二十日與伊再立約定書，向伊購買「二口」（按每一口數量
    為三千箱，價額為新台幣〈下同〉四十五萬元）國農易開罐飲料六千箱，價額為
    九十萬元，約定每箱單價為一百五十元，於促銷期間依訂貨單排定之時間內出清
    貨品。而伊公司自八十六年十月二十四日起至八十七年十月三日止，共出貨如附
    表一所示之二十一件飲料貨品，金額共計二百二十九萬九千四百十元，丁○○除
    已支付如附表二所示之一百七十二萬元貨款外，尚欠伊貨款五十七萬九千四百十
    元，迄未清償，爰依買賣及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付五十七萬
    九千四百十元及法定遲延利息等語。並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：被上訴人提出如附表一編號(十八)、(二十)所示貨品之出貨單，均非丁○○
    簽收，亦非丁○○委託被上訴人公司業務代表洪進盛指送他人，丁○○僅另委請
    洪進盛向被上訴人出貨一千八百箱及委請洪進盛代為銷售，此部分洪進盛向客戶
    收取現金，交付丁○○之支票卻退票，丁○○仍願支付此部分貨款，但被上訴人
    未依約按每出貨十箱飲料贈送丁○○二箱飲料，及招待丁○○出國旅遊，被上訴
    人應交付贈送之飲料，丁○○才願給付貨款；況依被上訴人應贈送之飲料數量計
    價及丁○○簽約時已交付十萬元保證金，足以扣抵貨款，故伊無須再給付被上訴
    人貨款等語，資為抗辯。並聲明(一)廢棄原判決。(二)被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人丁○○邀同上訴人甲○○為連帶保證人，於八十六年十月十一日與被上訴
    人訂立經銷合約書，經銷被上訴人之飲料貨品，丁○○於訂約時交付保證金十萬
    元予被上訴人。
  (二)被上訴人自八十六年十月二十四日起至八十七年七月十日止即如附表一編號(一)至
    (十四)所示出貨共計十四件，金額合計八十四萬七千一百一十元，此部分貨款丁○○
    交付如附表二編號(一)至(八)所示之支票八紙支付，其中(一)、(二)、(四)、(五)、(六)、(七)紙
    支票金額共一百零二萬元，均已兌現，故丁○○此部分貨款溢付十七萬二千八百
    九十元。
  (三)上訴人丁○○因配合被上訴人促銷方案而於八十七年七月二十日與被上訴人另立
    約定書，向被上訴人訂購二口即數量六千箱之國農易開罐飲料，價額為九十萬元
    ，即每箱單價為一百五十箱，約定於促銷期間（自八十七年八月五日起至八十七
    年十一月四日止）依訂貨單排定之時間內出清貨品，並約定每十箱贈送二箱，以
    最後一次出貨時全數搭贈。丁○○於訂約時，交付如附表二編號(九)至(十三)所示金額
    共七十萬元之支票五紙，用以支付貨款，其餘二十萬元貨款部分，雙方同意以上
    開溢付之貨款作價二十萬元折抵（立約定書時，雙方就丁○○先前溢付之貨款，
    尚未結算，然雙方同意以該溢付之貨款作價扣抵此部分二十萬元貨款）。
  (四)被上訴人簽訂上開約定書後，提前自八十七年七月二十四日起出貨，如附表一編
    號(十五)、(十六)、(十七)、(十九)、所示合計六千五百三十箱之貨品，被上訴人已交付，並由
    上訴人甲○○在出貨單上簽收。
  (五)被上訴人提出如附表一編號(十八)所示貨品二千零二箱，係訴外人即被上訴人公司業
    務代表洪進盛交付訴外人王山（即王詩貴），並由王山於出貨單上簽收。而如附
    表一編號(二十)所示貨品一千一百五十箱，洪進盛原送交訴外人陳世吉收受，但陳世
    吉拒收而未在出貨單上簽收，且該出貨單上未經上訴人甲○○或丁○○簽收。
  (六)上訴人丁○○簽發如附表二編號(九)至(十三)所示金額合計為七十萬元之支票五紙，自
    八十七年十一月五日起至八十八年一月五日止陸續到期，均已兌現。故上訴人丁
    ○○就上開六千箱飲料之貨款九十萬元，已於八十八年一月五日全部付清。
  (七)被上訴人迄未依約按每十箱飲料贈送二箱飲料，於最後一次出貨時全數贈送丁○
    ○。亦未招待丁○○出國旅遊。
  (八)兩造均同意於促銷期間，丁○○超過上開六千箱增加訂購之出貨，其價格及贈送
    辦法亦依上開約定書之內容為給付。
四、兩造爭執之事項：
  (一)如附表一編號(十八)、(二十)所示貨品，是否均係上訴人丁○○委由洪進盛通知被上訴人
    出貨代銷他處之貨品？
  (二)上訴人丁○○得否主張同時履行抗辯權？
五、兩造就如附表一編號(十八)、(二十)所示貨品所生爭執之論述：
  (一)被上訴人雖主張如附表一編號(十八)、(二十)所示貨品之出貨單上記載客戶為丁○○等語
    ，惟查如附表一編號(十八)之出貨單上「客戶簽收欄」有「大展」「王」之簽章外，
    另如附表一編號(二十)之出貨單上「客戶簽收欄」則屬空白，二份出貨單均無丁○○
    或其夫甲○○之簽章，有該出貨單附卷可證。至出貨單抬頭記載「客戶寶號丁○
    ○」，應係被上訴人所繕打，並非上訴人丁○○之簽章，被上訴人此部分抗辯，
    並不足採。
  (二)被上訴人所舉證人即其業務代表洪進盛於原審雖證述：系爭貨品係伊代丁○○通
    知被上訴人出貨予大展（即王山）及陳世吉等語，惟證人即被上訴人之經銷商陳
    世吉於原審證述：如附表一編號(二十)所示貨品，本由司機送至伊處，稱係丁○○要
    求指送，因業務洪進盛要求伊付現金，伊因已開立預收票予被上訴人，被上訴人
    尚欠伊貨物而不同意付現金，所以洪進盛又將貨物拖回去，伊未簽收等語（原審
    卷六一至六二頁）。且如附表一編號(二十)所示貨品之出貨單上「客戶簽收欄」既屬
    空白，足見陳世吉上開證詞，應可信採。而洪進盛就此部分之證述與事實不符，
    要無可採。
  (三)證人王山（即王詩貴）於原審固證述：伊確有收到如附表一編號(十八)所示貨品，係
    洪進盛向高雄之工廠出貨予伊等語（原審卷一０八頁），惟丁○○僅自認其有委
    託洪進盛代為通知被上訴人出貨一千八百箱並代銷售他處。經查被上訴人交付丁
    ○○如附表一編號(十五)、(十六)、(十七)所示貨品時，計二千七百三十箱，出貨量尚未達六
    千箱，被上訴人雖否認丁○○僅委請洪進盛出貨一千八百箱，然依上開約定書第
    八條之約定，交貨地點僅一處，不可指送，為兩造所不爭。且被上訴人自八十七
    年七月二十四日起出貨如附表一編號(十五)、(十六)、(十七)、(十九)、所示之貨品，交貨地點
    均在苗栗市○○路八二一號，均由上訴人甲○○簽收，有出貨單可證，可見本件
    約定之交貨地點係在上址。又被上訴人自承上開約定書係由洪進盛代其與上訴人
    丁○○所簽立，則洪進盛對於本件交貨地點僅一處，不可指送之約定，當知之甚
    詳，其未將貨品送交上址，而代銷他處，除丁○○自認之一千八百箱飲料，應認
    屬被上訴人履約所交付之貨品外，超過部分之出貨及代銷他處，既經丁○○否認
    ，洪進盛就其代被上訴人履行交貨行為一節，立場與被上訴人相同，其證詞未能
    盡採，被上訴人仍就其主張利己之事實，負舉證之責。
  (四)綜上，除如附表一編號(十八)所示貨品其中一千八百箱應認係洪進盛代上訴人丁○○
    通知被上訴人出貨並代銷他處之貨品外，其餘部分及編號(二十)所示貨品，被上訴人
    因未能舉證證明係丁○○通知出貨並指送他處之貨品，其此部分之主張，不足採
    信。
六、被上訴人已交付丁○○如附表一編號(十五)、(十六)、(十七)、(十九)、所示計六千五百三十箱
    之貨品，及編號(十八)所示其中一千八百箱之貨品，合計八千三百三十箱，已逾原約
    定之六千箱，超過部分應係丁○○新增之訂貨，被上訴人與丁○○均同意新增訂
    貨之價格及贈送辦法，均依上開約定書所定內容為給付，即每箱單價一百五十元
    計算，每十箱贈送二箱。查上開八千三百三十箱貨款共計一百二十四萬九千五百
    元，扣除丁○○前開已支付之九十萬元，丁○○尚應給付被上訴人三十四萬九千
    五百元。惟依約被上訴人應按每十箱贈送二箱，於最後一次出貨時全數搭贈，惟
    被上訴人尚未交付贈品，而丁○○已支付六千箱貨品之貨款即九十萬元，則丁○
    ○其餘貨款之給付，與被上訴人贈品之給付，應係立於互為對待給付之關係。依
    前述被上訴人已交付八千三百三十箱貨品，被上訴人未交付之贈品即為一千六百
    六十六箱（8330×2/10=1666），丁○○主張被上訴人此部分之給付義務，應與
    其給付三十四萬九千五百元同時履行，應屬有據，而其另主張以應贈送之貨品計
    價折抵貨款，並無依據，自不足取。又上開約定書第五條第二款雖約定以簽定口
    數為單位，每一口數於排定時間內出清，被上訴人將招待出國旅遊一名（地點：
    蘇比克灣，時間：約八十七年十一月下旬），惟約定被上訴人招待出國旅遊之時
    間已逾期，此部分應屬丁○○得否依債務不履行法律關係，請求被上訴人給付損
    害賠償之問題，丁○○不得主張被上訴人此部分之給付義務應與其給付貨款義務
    同時履行。
七、上訴人丁○○雖另以其簽約時所交付之十萬元保證金，主張扣抵貨款云云，惟依
    該經銷合約書第七條第一款約定：「乙方（指丁○○）為保證履行本合約書所定
    各條款，願於簽立本合約同時交付甲方（指被上訴人）保證金新台幣壹拾萬元正
    。倘本合約期滿不再續約或．．時，於乙方將各項欠款付清後，甲方應開立壹個
    月期日支票無息返還保證金之全部或餘額予乙方。」，是此項履約保證金既係為
    擔保丁○○經銷債務之履行而交付，則丁○○積欠之貨款，是否由該保證金扣抵
    ，僅被上訴人得主張，丁○○不得主張，是丁○○此部分所辯，並不足取。
八、綜上所述，被上訴人得向上訴人丁○○請求給付之貨款為三十四萬九千五百元，
    上訴人甲○○既為連帶保證人，自應與丁○○負連帶清償責任。從而被上訴人依
    買賣及連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付三十四萬九千五百元本息，為
    有理由，應予准許。惟上訴人丁○○所為被上訴人依約應交付贈品一千六百六十
    六箱，併與其應給付之三十四萬九千五百元本息應同時履行之抗辯，為有理由，
    應予准許。被上訴人逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就
    此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審
    判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。至證人洪進盛雖經
    通知未到庭，惟本件事實已臻明確，毋庸再通知洪進盛到庭調查之必要，及兩造
    其他攻擊防禦方法，亦不予一一詳述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  張明振
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      九      月        四      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
