【裁判字號】    90,上訴,1097
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一九七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第九二
０號中華民國九十年五月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
九十年度偵字第六０五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲○○前於民國八十九年間，因妨害兵役案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑二
月確定，於九十年七月十日甫執行完畢（本件不構成累犯），猶不知悔改，復基於轉
讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二月十日起至九十年三月一日止，分別
在其位於台中縣大肚鄉○○路○段三二○巷三十二號住處及台中市火車站附近某旅社
，以共同施用方式，連續五次轉讓第二級毒品安非他命予其女友林姿儀施用。嗣於九
十年三月二十二日晚上十時許，在高雄市○○路與建國路口，為警查獲，並扣得其所
有亦供轉讓所用（另本人施用部分業據檢察官另行處理）之安非他命一包（驗前毛重
○‧三五公克，驗後毛重○‧三公克）。案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及原審審理中供承不諱（見警卷第一頁反
    面、偵查卷第七頁反面、第十五頁正、反面、原審九十年五月二十二日審判筆錄
    ），核與證人即受讓毒品之林姿儀於警訊時證述之情節相符（見警卷第三頁反面
    ），並有安非他命一包扣案可資佐證，而該安非他命一包經送請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重○‧三五公克，
    驗後毛重○‧三公克），有該院九十年四月十七日編號九○○四－四七號檢驗報
    告一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告上
    開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後五次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，犯意概括，所犯
    構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。又其先後五次持
    有持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，其五次持有安非他命行為應
    被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。被告犯罪事證甚明，原審法院乃依據毒品危
    害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項（前段）之規定，並審酌被告轉讓安非他命毒品供他人施用，
    雖未取得對價，然對於他人身體健康造成戕害，違反社會善良風俗至鉅，且足使
    社會因施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞動生產
    力，所生損害非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且係與其女友林姿儀共同
    施用時始轉讓該等安非他命，數量非鉅等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知
    以三百元折算一日之易科罰金折算標準，又敘明扣案之被告所有之安非他命一包
    （驗前毛重○‧三五公克，驗後毛重○‧三公克）為被告所有，已據被告供明在
    卷，參酌被告於偵查中供承：「扣案之安非他命有供林女吸過，是在台中吸，在
    三月一日吸剩下的」（見偵查卷第十五頁反面）等語，且該包安非他命係於右揭
    時地自林姿儀身上為警查獲一節，亦據被告於原審審理時供承在卷（見原審九十
    年五月二十二日審判筆錄），參以被告與證人林姿儀既是男女朋友關係，迭為一
    致供承係「共同吸食」方式而為轉讓之情況，該包安非他命亦有轉讓予林姿儀使
    用之意，是該包安非他命自係供被告轉讓予林姿儀所用之毒品（應補充說明者：
    該包裝袋，客觀上與毒品不易析離，爰一體視同毒品），爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬等情，認事用法均無不合，量刑亦
    稱允妥，被告以原判決決量刑過重上訴理由，指摘原判決不當，即無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
