【裁判字號】    90,抗,129
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一二九號
    抗告人即
    具保人      乙○○
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院中
華民國九十年七月二十四日所為沒入保證金之裁定（九十年度聲字第一二一二號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定以：受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。而受刑人屢經傳
    拘無著，且具保人乙○○雖於八十九年四月二十一日將戶籍遷往高雄市三民區○
    ○○路四一七號九樓之三，惟在此之前仍設籍於高雄市○○區○○路三十五號，
    此有戶籍查詢資料二份在卷可憑，且臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅山八八執二
    七二四字第六八０三號追保函，係於八十九年一月二十九日送達至前開建德路處
    ，由乙○○之母鄧藍花代為收受，此亦有該送達證書影本在卷可按；是聲請人以
    受刑人逃匿聲請沒入保証金，於法有據等語，固非無見。
二、經查：本件受刑人甲○○於八十八年五月十七日接受心臟移植手術，有振興復健
    醫學中心八十八年六月八日出具之診斷証明書可稽，又至八十九年九月十三日復
    經心內膜切片顯示仍有輕微排斥情形，八十九年九月十三日進行移除鋼線手術，
    其間並多次在該醫學中心診療複檢，醫師囑言並載明需定期每月複查監測及服用
    特殊藥物以抗排斥，並避免藥物使用不當造成感染而危及生命，又不宜長期曝露
    公共場所以免感染發生等語，有該醫院診斷証明書四份在卷可稽，又受刑人並先
    後於八十八年七月二十一日、八十九年九月七日、同年九月二十八日、九十年一
    月二日以重大疾病無法到案為由具狀向台灣高雄地方法院檢察署聲請延緩執行，
    雖台灣高雄地方法院檢察署曾於八十八年七月三十一日以八十八雄檢銅山八八執
    聲他一一六六字第四九六六一號函示不准延緩執行，惟受刑人既因心臟移植之重
    大疾病而需長期治療，則受刑人是否確因上開重大疾病而無法到案執行？而非故
    意逃匿等情，原審俱未予調查，僅簡賅以具保人已經合法通知為理由（通知具保
    人應帶同受刑人到案之通知書已合法送達，並不能說明受刑人確已逃匿而應沒入
    保証金），遽為沒入保証金之裁定，尚有未洽，應認抗告為有理由，原裁定應予
    撤銷發回原裁定法院更為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年      九      月      四      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
