【裁判字號】    90,交附民上,12
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十年度交附民上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被上訴人即
    原      告  乙○○
右列被告，因九十年度交上易字第一三九號公共危險等案件，經被告對台灣高雄地方
法院八十九年交附民字第一七號提起附帶民事訴訟之上訴。查其內容繁雜，非經長久
之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
    Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
