【裁判字號】    90,上易,1366
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三六六號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
            甲○○
            丙○○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第六四九號中華民
國九十年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
續二字第一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○、丙○○○部分撤銷。
甲○○、丙○○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。其他上訴駁回。
      事      實
一、甲○○居住屏東縣萬丹鄉○○路八四七巷七五號，於民國（下同）八十八年九月
    廿三日晚上十一時許，在相鄰之萬丹鄉○○路八四七巷七九號前，因其夫丁○○
    為停車阻路問題，與乙○○發生口角，乙○○揮手欲毆打丁○○，丁○○捉住乙
    ○○之雙手，甲○○見狀，即基於傷害之犯意，於丁○○放手之後，上前出手抓
    打乙○○，丙○○○（丁○○之兄嫂）亦基於共同傷害之犯意聯絡上前參予抓打
    乙○○，致乙○○受有右前臂挫製傷瘀腫、右上臂抓傷、左膝部抓傷、左小腿部
    挫傷、左肩部抓傷、右肩部抓傷、腰部挫裂傷瘀腫等傷害，並因而抓破乙○○之
    衣服，足生損害於乙○○。
二、案因乙○○訴經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○、丙○○○均否認有開犯行，甲○○辯稱：伊只是站丁○○旁邊
    ，丁○○放開捉住乙○○的手，乙○○重心不穩跌倒，碰到地上的磚頭而受傷的
    云云。被告丙○○○則辯稱：我當時人在現場，我是想要拉甲○○走開而已云云
    。
二、惟查：
  (一)被告甲○○、丙○○○共同傷害告訴人乙○○之身體及毀損告訴人衣服之事實，
    已據告訴人於警訊及偵審中指訴綦詳，並有告訴人受傷之診斷證明書附卷可稽，
    復有告訴人被毀損之上衣扣案可佐。證人林美華於檢察官偵杳丌，亦具結證稱：
    當晚他們吵得很大聲，我在看電視，我出外看，看見甲○○、丙○○○、乙○○
    三人在拉扯，我過去將他們拉開，丁○○站在後面等語（偵查卷第十一頁）。是
    被告甲○○、丙○○○傷害及毀損之事證，已臻明確。
  (二)至同案被告丁○○指稱：當時乙○○之父林清水手拿磚頭，其兄林榮宗拿鋤頭，
    均站在旁邊，不可能見狀不聞不問云云。惟據林清水指稱：伊當天看到外面在爭
    吵，看一下就進，去亦無看到乙○○被打等語（偵續卷第六十頁反面）。林清水
    既未看到告訴人被打，自無拿磚頭上前干予之理。而丁○○原係先與丁○○爭吵
    ，而為其母拉到隔壁門口，並未拿鋤頭等情，亦為丁○○於偵訊時證述在卷（偵
    續卷第六十頁反面）。而丁○○所供不足為被告甲○○、丙○○○有利之認定。
  (三)證人黃陳金蘭雖證稱：伊聽到外面有吵鬧聲音跑到二樓上面陽台看究竟，看到丁
    ○○拉住乙○○雙手，丁○○放手後，乙○○向後跌倒，碰到磚頭，乙○○後來
    要去打甲○○，甲○○婆婆及二嫂（即丙○○○）上前將她們拉開云云。惟告訴
    人係丁○○拉住其雙手，放手後致其跌倒，則其欲毆打之對象應為丁○○，豈有
    欲上前毆打與其無關之甲○○，其證言已非無礙。且黃陳金蘭於偵查之初，已陳
    明未見丁○○有拉住乙○○的手（偵查卷第十頁反面）。黃陳金蘭前後證言不一
    致，難認為真實可採。
  (四)綜上所敘，本件事證明確，被告甲○○、丙○○○所辯，顯係卸責之詞，殊無足
    採，犯行均堪認定。
三、查被告甲○○、丙○○○共同傷害人之身體、又毀損他人衣服，足生損害於乙○
    ○，核彼等所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及刑法第三百五十
    四條之毀損罪。所犯二罪係同時地之同一行為所造成，為一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。被告二人就上開行為，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告毀損部分，雖未經檢察官起訴，固與起訴部分有期徒刑
    關係，為起訴效力所及，自應併予審理。
四、原審諭知被告甲○○、丙○○○均無罪判決，尚有未洽。檢察官上訴指摘原判決
    此部分不當，為有理由，自應將之撤銷改判。爰審酌被告二人並無不良前科紀錄
    ，有刑案資料查註紀錄表可按，素行尚好，為停車道路受阻細故，發生爭端，及
    告訴人所受損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。又被告等行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，於九十年一月十
    日修正公布施行，於同年月十二日生效，修正後之規定，並無不利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用修正後之裁判時法為裁判，併予敘明。
五、公訴意旨另以：被告丁○○於前開時地，因停車問題，與乙○○發生口角，丁○
    ○即與甲○○、丙○○○基於傷害之犯意聯絡，由丁○○抓住乙○○雙手，甲○
    ○、丙○○○出手毆打乙○○，致乙○○受有上述之傷害，丁○○並抓破乙○○
    之衣服；因認被告丁○○有犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百
    五十四條之毀損罪嫌等情。訊據被告丁○○否認有前開犯行，辯稱：乙○○揮手
    碰到伊面頰，伊拉住乙○○雙手，乙○○採扎，伊放手後，乙○○坐下去，導致
    受傷，乙○○的衣服，是乙○○爬起來要去打甲○○、丙○○○上前拉乙○○時
    ，致其衣服破裂等語。經查：
  (一)甲○○及丙○○○與告訴人乙○○拉扯時，被告丁○○係站在後面，並未拉住告
    訴人雙手給甲○○、乙○○毆打，為證人林美華證實，已如上述。證人許玉花於
    偵查中，雖證稱目睹丁○○三人毆打乙○○，伊上前勸架，乙○○已被毆打在地
    云云。惟告訴人於警訊時已陳明當時林榮儒、林春貴、林王來好在場，都是丁○
    ○他家人，並無任何人證等語，參以許玉花告訴人之嫂嫂，其證言非無偏頗不實
    之嫌，尚難採信。
  (二)告訴人提出事後與被告等人之談話錄音帶，經檢察官勘驗結果，固丙○○○有聲
    言「一個人若被三、四個人打，自己也要檢討」，「有承認或不承認你能把我怎
    樣」，及一男子聲音表示「幹嘛討皮痛」，「沒事惹事」等語，有勘驗筆錄在卷
    可憑。微論此審判外之陳述，尚難採為認定事實之依據，且丙○○○於偵查中，
    已陳明「當時我聽到告訴人她們家又在講我們家壞話，我上前與她打比喻說，人
    做到這樣被三、四人打，自己要檢討，而不是說我們確實有打她」等語（偵續卷
    第四十頁）。是該錄音帶尚不能證明被告丁○○有參予傷害告訴人。
  (三)綜上所敘，尚查無確切證據可認定被告丁○○有參予傷害告訴人，自不能僅憑告
    訴人之片面指訴，而認定被告丁○○犯罪。至被告丁○○之出手抓住告訴人之雙
    手，係在防止告訴人之揮打，屬於正當防衛，衡情亦無過當之嫌，縱令告訴人坐
    倒時有碰傷，仍不能令負刑責。
  (四)原審以不能證明被告丁○○犯罪，諭知無罪判決，核無不合。檢察官依告訴人之
    聲請上訴意旨，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第
三百五十四條、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      九      月      四      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
