【裁判字號】    90,上,94
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第九四號
      上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
                  丙○○
      被上 訴 人  甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日臺灣屏東地方
法院八十八年重訴字第一○七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  (二)被上訴人應就原判決主文第一項所命給付金額新台幣（下同）於三百六十萬元範
    圍內，及該部分之利息、違約金，與林李素春、林順利連帶給付之。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人與林李素春、林順利連帶負擔。
  (四)第二項之聲明，願以現金或等值中華民國中央政府建設公債八十四年度甲類第一
    期債票提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人為擔保其胞姊林李素春之債務，曾於民國七十一年八月九日至上訴人所
    屬潮州分行簽署約定書，承諾對於上訴人（包括總行及各分行）所負欠之借款、
    票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，均願依照約定期限如數清償。被上訴
    人亦承認約定書係其親自簽名屬實，雖述稱約定書所蓋之印章係由林李素春代刻
    代蓋云云，惟上訴人否認之，被上訴人又迄無舉證以實其說，所述自難憑信。參
    以該約定書係一次簽署完成，印章係被上訴人蓋用之後即時簽名，該約定書並經
    上訴人對保，由被上訴人於約定書之對保欄簽名及蓋章，足認約定書之簽名及蓋
    章係被上訴人親自所為無訛，被上訴人只承認簽名之真正，而否認印文之真正，
    顯無足取。
  (二)又本件經被上訴人蓋章連帶保證者計有七筆借款，金額合計三百六十萬元，此等
    借據雖非被上訴人親自簽名，但印章則與約定書所蓋者相同，此有卷附之借據及
    約定書可資比對，而兩者文件之印文相同一節，又為被上訴人所不爭執，實足證
    明借據上之印章若非被上訴人本人所自蓋，亦應推定係經被上訴人同意作保之後
    ，由其代理人所代蓋，良以他人無法取得被上訴人印鑑章蓋於借據上之故，最高
    法院七十二年度台上字第三三○九號判決闡釋：「收據、契約書內之印章為真正
    時，印章名義人應對該收據、契約書負責，縱該收據、契約書由他人代為立據，
    除有確切反證之外，仍應推定印章名義人授權而為之」等旨，可資參照。準此，
    借據上之印章既係被上訴人本人所自蓋，或經其同意作保之後由代理人所蓋，被
    上訴人自應負連帶保證之責任。被上訴人雖抗辯稱：該枚印章係伊於七十一年間
    替林李素春作保向上訴人貸款七十萬元時，由林李素春所代刻，此後該印章即未
    交還，系爭之七筆借款合計三百六十萬元，伊並不知情云云，惟被上訴人所稱印
    章由林李素春代刻代管，及印章被林李素春盜蓋於借據上作保一節，並無法舉證
    以實其說，自難憑信。
  (三)約定書第二十四條第一項：「舉凡使用於貴行往來之各種票據、借據及其他一切
    憑證、文件上之印文，貴行以肉眼認為與立約人留存於貴行之任何一印鑑相符而
    為交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立約人願負一切責任，決無異議
    」，足見借據或其他憑證之印文，只要其使用之印章與留於上訴人銀行之印鑑相
    符，被上訴人即應負責，不能藉口印章係被盜用。本件七張借據上之印文與約定
    書上之印文相同，依上開約定，被上訴人自應負連帶保證之責任。
  (四)被上訴人雖引據民法第二百四十七條之一，主張約定書第二十四條第一項之約定
    ，令當事人預先承諾對於不可預知之事項負責，及使當事人預先拋棄自由行使訂
    約之權利，並免除上訴人銀行之查核及對保責任，顯失公平，應屬無效云云。惟
    最高法院七十三年十月二日七十三年度第十一次民事庭會議決議，其要旨謂：第
    三人持真正存摺並在取款條上盜蓋存款戶真正印章向金融機關提取存款，金融機
    關不知其係冒領而如數給付時，為善意的向債權之準占有人清償，依民法第三百
    十條第二款規定，對存款戶有清償之效力。至於印章出於偽造，雖肉眼不能辨認
    其偽而付款者，若以定式契約免除銀行責任者，則認違反公共秩序，應解為無效
    ，有該次會議決議可憑。基此觀之，銀行與客戶約定，若第三人持客戶印鑑章而
    與銀行交易者，此項約定自屬有效。其約定銀行以肉眼辨識，無法判別印章偽刻
    而與之交易，客戶仍應負責者，其約定方屬無效。則本件約定書第二十四條第一
    項之約定，自僅其中之肉眼辨識相符，客戶仍應負責一節為無效，若使用之印章
    與存於銀行之印鑑相符，客戶仍應負責之約定，則為有效，情甚明確。
  (五)又銀行與客戶間之交易，向來著重於印鑑之核對，例如：甲種支票存款戶，銀行
    只核對簽發支票之印章與印鑑是否相符，而乙種活期存款戶，銀行只核對取款條
    之印章是否為印鑑。此為常人所熟知之銀行作業方式，而實務上亦認為若使用之
    印章與印鑑相符，銀行可以免責，易言之，即發生委託付款（甲存）或發生清償
    （乙存）之效力。是若銀行就上開作業方式與客戶作定型化條款之約定，自無不
    公平可言。何況晚近人民經濟活動頻繁，工作忙碌，無暇親自處理金錢，其屬個
    人戶者輒委由家屬處理，而其屬公司行號者，輒委由使用人代辦，若一律要求本
    人或負責人親自辦理，顯不可能，基此方便客戶之原因，乃衍生准由第三人代辦
    之制度，但既讓客戶方便，若銀行因此支付金錢，客戶自不能事後以未收到款項
    為由，拒絕承認，否則將使方便之利益歸諸於客戶，而一切風險卻由銀行承擔，
    造成銀行為方便客戶，卻反而承擔一切方便之風險，殊非公平合理。而為釐清責
    任歸屬，若使用之印章與印鑑相符者，風險由客戶承擔，若不相符者，風險由銀
    行負責，以責成客戶妥善保管印鑑章及慎選可靠之代理人或使用人，既公平又合
    理，被上訴人及原審指為顯失公平，尚非的論。
  (六)復按對保並非保證契約成立之要件，此自民法有關保證之法條觀之自明，並有最
    高法院四十六年台上字第一六三號及相關判決要旨可考，足證上訴人並無對保之
    義務，被上訴人主張系爭七張借據均未經對保，伊不負保證責任，顯然無據。其
    另指約定書第二十四條第一項約定，只要印鑑相符，客戶即應負責，等於免除銀
    行之對保義務，與民法第二百四十七條之一所定第一款「免除或減輕預定契約條
    款之當事人之責任」之顯失公平情形相當云云，亦不無誤會。
(七)綜上所陳，約定書第二十四條第一項有關使用之印章經核對與印鑑相符，客戶即
    應負責之約定，與公平正義無違，被上訴人主張上開約定與民法第二百四十七條
    之一所定四款之情形相當，應屬無效云云，已無可採，其另指上開約定違反民法
    第二百二十二條（故意或重大過失之責任不得預先免除），同法第一百四十八條
    之濫用權利，約定書內容複雜，字體又小，不及細讀，意思表示不一致，及乘被
    上訴人急迫、輕率、無經驗而簽訂等等，均屬無效云云，亦非實在。
  (八)被上訴人雖於八十八年六月十五日前來上訴人銀行潮州分行辦理印鑑之變更，並
    另行簽署約定書一張，雖該張約定書之內容與其在七十一年間簽署之約定書不盡
    相同，但新簽署之約定書只對將來發生效力，不能溯及既往，而系爭七張借據係
    於八十七年間所簽署制作，有收據影本可證，早在新約定書簽署之前，則新約定
    書之條款顯無適用於舊借款之餘地，被上訴人執新約定書第十三條有關銀行准許
    主債務人延期清償，應以書面通知保證人，否則保證人不負保證責任之規定，主
    張應舉輕以明重，認新債務之發生更應通知保證人，否則不生保證關係云云，亦
    非有理。
  (九)上訴人更正訴之聲明，非訴之變更。
  1.上訴人於原審起訴之時，固未說明對於被上訴人部分係基於保證之法律關係請求
    ，惟所提之借據明載被上訴人係連帶保證人，而訴之聲明亦請求被上訴人就其連
    帶保證之七張借據，金額合計三百六十萬元部分，應與其他被告連帶給付，足證
    起訴狀未就保證事實加以陳述，純屬遺漏。雖八十八年八月二十四日原審行言詞
    辯論期日，上訴人訴訟代理人固先陳明：「依據借款契約請求」，惟旋即發覺錯
    誤，當日即又更正，而改稱：「林順利及甲○○是依據保證關係來請求」，此項
    陳述之更正與所提之借據相符，足見先前所述顯係出於錯誤，上訴人自得隨時更
    正之，而所述前開請求依據之變更，既係對於陳述錯誤之更正，自非變更訴訟，
    即勿庸被上訴人之同意。
  2.退步言，容前開有關請求依據陳述之變更屬於訴訟變更，惟「請求之基礎事實相
    同」或「不甚礙於被告之防禦及訴訟之終結者」，得以為之，勿庸對造之同意，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、七款著有明文。本件上訴人於原審請求
    被上訴人應連帶給付三百六十萬元，所陳之事實為請求償還借款債務，雖所陳請
    求之依據，先稱借貸，復稱保證，惟同屬請求償還借款，其請求償還借款之基本
    事實同一，並無變更。又無論基於消費借貸關係請求，或基於保證關係請求，所
    請求者同屬七張借據合計三百六十萬元之債務，實無礙於被上訴人之防禦及訴訟
    之終結，實勿庸被上訴人之同意，併此說明。
  (十)縱認被上訴人並無授權林李素春，本件被上訴人於七十一年八月九日至上訴人潮
    州分行，為林李素春擔任連帶保證人，並簽署約定書，及留存印鑑，足見此印鑑
    章甚為重要，竟未積極向林李素春索回，或向潮州分行更換印鑑，而由林李素春
    得以使用為借款之連帶保證人，致潮州分行繼續授權林李素春使用該印鑑章做保
    ，被上訴人應依表見代理之規定負責。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如為不利於被上訴人之判決，被上訴人願供擔保，請准免假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)民法第二百四十七條之一規定：「依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂
    定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部份約定無效：一、免
    除或減輕預定契約條款之當事人之責任者；二、加重他方當事人之責任者；三、
    使他方拋棄權利或限制其行使權利者；四、其他於他方當事人有重大不利益者。
    」次按修正之民法第二百四十七條之一之規定，於民法債編修正施行前訂定之契
    約，亦適用之。民法債編施行法第十七條第一項亦定有明文。而民法債編修正條
    文及本施行法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行，前揭施行法第三十六
    條復定有明文。而上開民法第二百四十七條之一係八十八年四月二十一日增訂公
    布，施行日期自八十九年五月五日開始施行，且依據民法債編施行法前揭第十七
    條第一項規定可知，該條規定溯及既往適用於八十九年五月五日法規增訂施行前
    已訂定之該類契約。依上訴人對該約定書第二十四條之解釋，毋寧係預先由留存
    印鑑之契約當事人對於不確定何時發生、不知種類為何、不知內容約定為何之法
    律行為，預先為同意之意思表示。因同意之結果，印鑑名義人，可能因票據上之
    印鑑而成為票據上債務人，發生票款給付義務，因為借據上之印鑑可能發生消費
    借貸法律關係，負有借款給付義務，因保證書上之印鑑可能發生保證法律關係，
    對所擔保之借款人發生履行給付責任等主要契約義務；而前述情形如依照上訴人
    所述銀行作業方式嗣後不須再行查核、或對保，均可直接對印鑑名義人發生債務
    關係，而當事人均無從置喙一語。衡諸前述民法第二百四十七條之一第三款規定
    之立法意旨，其使當事人拋棄或限制當事人行使自由訂約之權利，已符合法條顯
    失公平之情形；又因該條款之約定，免除上訴人方面之查核、對保責任，亦符合
    該條第一款免除或減輕預定契約條款之當事人之責任，導致契約當事人間訂約地
    位失衡，其顯失公平情況甚明。是以兩造間約定書雖簽定於七十一年間，但參酌
    民法債編施行法溯及既往適用之規定，其約款既導致當事人間訂約地位不公平，
    該條款應認為無效，當事人自不受該約款之拘束，是以被告對原告所舉借款債務
    並無發生任何連帶保證契約之履行義務。
  (二)上訴人雖稱其降低內部監督及制衡之功效，係方便借款人之考量，為此採行簡便
    之措施，他人實無置喙之餘地云云置辯。惟上訴人所主張不必查核、對保、通知
    之做法，不僅影響其內部之監控而已，甚且自行強加不相干之債務於被上訴人，
    猶稱不准被上訴人置喙，益證該約定書之約定顯失公平，實難以苟同。況如上訴
    人自稱，其既為快速放款，而甘願降低內部監督及制衡之功效，若因此喪失保證
    利益及蒙受放款安全之風險，亦係咎由自取，自不能因其作業規定鬆散，而強令
    被上訴人負連帶保證之責。
  (三)不同意上訴人主張表見代理，且本件亦不構成表見代理。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權傳訊證人林李素春，並函內政部警政署刑事警察局鑑定七筆借據中「
    甲○○」印鑑，與約定書內「甲○○」之印鑑是否相同。
      理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一，及不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款定有明文，上訴人於原審起訴之時，固未說明對於被上訴人部分
    係基於保證之法律關係請求，而於八十八年八月二十四日原審行言詞辯論期日，
    上訴人訴訟代理人固先陳明：「依據借款契約請求」（原審卷第一二二頁反面）
    ，惟旋即發覺錯誤，當日即又更正，而改稱：「林順利及甲○○是依據保證關係
    來請求」（原審卷第一二三頁反面），無論上訴人係基於消費借貸關係請求，或
    基於保證關係請求，所請求者均為如附表所示之七張借據合計三百六十萬元之債
    務，其請求償還該債款之基本事實同一，且無礙於被上訴人之防禦及訴訟之終結
    ，是上訴人於原審為上開訴之變更自應准許。
二、又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，且於第二審程序準用之，民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十六條亦有
    明文，本件上訴人主張系爭借據上之印章係被上訴人所蓋，或授權借款人林李素
    春所蓋，嗣於本院又主張被上訴人亦應負表見代理之責（本院卷第一００頁），
    然其當事人、訴之聲明、為訴訟標的之法律關係均未變更，是並未變更訴訟標的
    ，僅補充法律上之陳述而已，揆諸上開規定，應予准許。
三、按債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，經債權人對於共同被告之一
    人提起上訴時，如其上訴所持理由顯為基於該共同被告個人關係所生，則法院自
    毋須另經實體上之調查，即可認為無民事訴訟法第五十六條第一項之適用，此觀
    諸最高法院四十一年台抗字第一０號判例意旨自明。查本件上訴人係以：上訴人
    請求被上訴人及林李素春（即主債務人）、林順利連帶給付之法律關係為八十七
    年間所分別簽訂之借據，被上訴人於此契約中業已簽名、蓋章，表示同意擔任連
    帶保證人，自應與主債務人連帶清償借款債務等語，核係基於被上訴人是否擔任
    本件借款之連帶保證人，為關於被上訴人個人關係之事由，依據前開說明，其對
    被上訴人提起上訴之效力自不及於主債務人及其他連帶保證人，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：被上訴人於七十一年間與上訴人簽訂約定書為林李素春擔任連
    帶保證人，依據該約定書第二十四條約定，被上訴人同意以該留存上訴人銀行之
    印鑑為其後任何交易往來所使用之印鑑。雖七十一年間所擔保之借款業已清償，
    惟被上訴人無通知上訴人停止使用該留存之印鑑，而依據銀行作業方式，第一次
    交易經本人親自對保，其後任何往來交易均無須再行對保，故林李素春嗣後於八
    十三年五月及八十四年間借款，於借據之連帶保證人欄所蓋用之被上訴人之印文
    與該留存之印鑑相同，上訴人即認定被上訴人同意擔任連帶保證人，而無對之通
    知或為對保手續。至上訴人所提出借據之借款日期記載為八十七年間，係因同意
    林李素春清償期屆至均無清償，上訴人同意其展期清償之結果。且被上訴人承認
    授信約定書之簽名為真正，依授信約定書第二十四條約定，在未為變更或註銷留
    存印鑑前與上訴人所為之交易，被上訴人皆願負責，被上訴人於八十八年六月十
    五日始向上訴人聲請變更印鑑及簽立更新授信約定書，約定於八十八年六月十五
    日啟用新印鑑，並同意承認更換原留存印鑑前用舊印鑑與上訴人所訂之各種契約
    或憑證等仍繼續有效，足證其知悉借款一事而願為連帶保證人。且縱然未授權林
    李素春代為蓋章，其既將印章交付林李素春，即應負表見代理之責，爰依連帶保
    證之法律關係，請求被上訴人與林李素春、林順利連帶給付三百六十萬元，及利
    息、違約金等語。
二、被上訴人則以：被上訴人雖於七十一年之約定書上親自簽名擔任連帶保證人，但
    所蓋印章則係林李素春所刻所蓋，且該筆借款早已清償，本件上訴人所提出借據
    上簽名均非被上訴人本人所簽，至於印章肉眼並無法辨識與七十一年間所留存印
    鑑是否相同。而八十八年所簽授信約定書則是為避免損害擴大發生，非同意本件
    借款之保證債務。又七十一年所簽約定書中第二十四條預先免除上訴人對保、查
    核之責任，亦無課予注意義務，預先排除上訴人故意或重大過失之責任，違反民
    法第二百二十二條規定，且創設比表見代理更寬鬆之規定，更排除上訴人侵權行
    為責任發生之可能；又上訴人依該條款故意不為對保、查核並通知被上訴人，亦
    屬權利濫用違反民法第一百四十八條規定；且預先由留存印鑑之契約當事人對於
    不知內容為何之法律行為，預先為同意之意思表示，免除上訴人之查核、對保責
    任，而顯失公平，依民法第二百四十七條之一規定；又該約定書係一定型化契約
    ，印刷字體小、內容複雜、該條款置於其中被告無法細讀，被上訴人不解契約內
    容，無意思表示一致可言，且趁被上訴人急迫輕率無經驗而訂立，對被上訴人既
    不公平，又違公序良俗及誠信原則，應為無效；況且本件之情形亦無表見代理之
    適用等語，資為抗辯。（原審判決除駁回上訴人對被上訴人之請求外，餘均准許
    ，上訴人就其敗訴部分提起上訴。原審判決被告林李素春、林順利敗訴部分，則
    未據聲明不服。）
三、上訴人主張被上訴人於七十一年間曾為林李素春借款七十萬元之連帶保證人，並
    簽定授信約定書，該約定書中之簽名係屬真正，所蓋用之印章亦其同意林李素春
    代刻蓋用，而該筆借款業已清償，被上訴人嗣於八十八年六月十五日向上訴人申
    請變更印鑑，及簽立更新授信約定書等情，業據其提出七十一年八月九日約定書
    、八十八年六月十五日授信約定書各一紙為證，被上訴人對上開文件之真正並不
    爭執，自可認為真實。惟上訴人主張被上訴人為本件借款之連帶保證人，則為被
    上訴人所否認，並以前開情詞置辯。是本件之主要爭點厥為：（一）本件借據之
    簽名及蓋章是否係被上訴人所為？（二）被上訴人有無授權林李素春代其簽名、
    蓋章，而為本件借款之連帶保證人？（三）本件借據上被上訴人之印文，與七十
    一年簽訂之約定書相同，被上訴人是否即與上訴人有意思表示合致，而應負連帶
    保證之責任？（四）被上訴人於八十八年六月十五日向上訴人申請變更印鑑及簽
    立更新授信約定書，是否承認更換原留存印鑑前用舊印鑑與上訴人所訂之契約仍
    為有效？（五）林李素春持有被上訴人之印章，被上訴人是否應負表見代理之責
    任？爰分述如後。
四、經查：
（一）按民法上所謂代理，係指本人以代理權授與他人，由他人代理本人為法律行為
      ，該代理人之意思表示對本人發生效力而言（最高法院六十二年台上字第第一
      ０九九號判例參照），是意定代理除符合民法第一百六十九條所定之要件而成
      立表見代理外，應以本人之代理權授與為其前提要件，茍無本人為代理權之授
      與，自無所謂代理之可言。本件被上訴人除自認前開七十一年之授信約定書上
      之簽名、印文為真正外，對於本件八十七年之借據七筆上簽名及蓋章均否認為
      真正。經證人即本件借款人林李素春於本院證稱：「七十一年借款時，甲○○
      的印章是我去刻的，他同意我去刻及去蓋。八十七年我去借錢時，我沒有告訴
      甲○○要他當保證人，因為我和甲○○互相很信任，他有困難我也幫他」，「
      （甲○○的簽名蓋章是何人簽蓋的？）是我」，「因為我第一次借款後，印章
      一直沒有還他」，「（八十七年借據上甲○○的印章是否為七十一年借款時的
      印章？）是同一枚印章」，「（甲○○向你要回印鑑，你說丟了？）當時因為
      我蓋房子，找不到印鑑」，「（甲○○何時向你要回印鑑？）當時我還沒有將
      甲○○的印鑑蓋於八十七年的借據」等語，已明確證述未得被上訴人之同意，
      以被上訴人之名義簽名蓋章之情，嗣雖又改稱：「（本件八十七年這次借款沒
      有經過甲○○同意就用他的印章當保證人？）我忘了。七十一借款時，我有經
      他同意」，「（本件八十七年這次借款之後有無告訴甲○○他是連帶保證人？
      ）我忘了」等語，證人林李素春猶記得七十一年借款業經被上訴人同意，由被
      上訴人擔任連帶保證人，然竟不記得八十八年借款是否經被上訴人同意，而由
      被上訴人擔任連帶保證人，顯與常情有違，其事後所證乃避重就輕之詞，不足
      採信，是應以其前所述為可採。再參之借據上被上訴人與借款人之簽名筆跡，
      以肉眼觀之，無論其書寫之形式、習慣、順序皆屬相同，應係同一人所為，足
      證本件借據之簽名及蓋章均非被上訴人所為，堪予認定。
（二）本件借據上之簽名、蓋章既非被上訴人所為，則應審就者，即為被上訴人是否
      授權他人代為簽名、蓋章，以完成前揭法律行為？徵之證人林李素春上開證詞
      ，被上訴人於七十一年八月九日與上訴人簽訂上開約定書，並留存印鑑於上訴
      人處，此為被上訴人所不爭，固無疑義。然上開約定書並無被上訴人授與代理
      權予證人林李素春或他人之意旨，尚難認已約定被上訴人授與代理權予證人林
      李素春。且該約定書亦未就具體債務成立之日期、金額、及被上訴人任連帶保
      證人為約定，是被上訴人簽訂上開約定書及留存印鑑後，必待林李素春與上訴
      人另立借據等法律行為，並由被上訴人簽訂保證契約後，始負連帶保證人責任
      。是被上訴人既於簽訂約定書及留存印鑑後，並於借據上連帶保證人欄簽名，
      足認被上訴人就林李素春所負之首次債務，應認與上訴人間之保證契約有意思
      表示之合致。即該次縱由林李素春蓋章，應認被上訴人已授權同意該保證契約
      。惟該首次借款債務嗣已清償完畢，本件借款契約則係於前揭債務期滿後重新
      訂立，業據兩造同陳在卷，則被上訴人是否仍授權林李素春代為簽訂？雖被上
      訴人事後並未取回放置於林李素春處之印章，而林李素春於八十七年間未再事
      先經被上訴人之同意，即於本件借據上代為簽名及蓋章，尚難僅憑被上訴人未
      取回印章之事實，遽謂前開簽名、蓋章係經被上訴人之授權，即命被上訴人負
      授權人之責任。
（三）又依兩造於七十一年八月九日簽訂之約定書第二十四條雖約定：「舉凡使用於
      貴行往來之各種票據、借據及其他一切憑證、文件上之印文，貴行以肉眼認為
      與立約人留存於貴行之任一印鑑相符而為交易時，即視為立約人所為之有效法
      律行為，立約人願負一切責任，決無異議」等語，惟按稱保證者，謂當事人約
      定一方於他方之債務人不履行時，由其代負履行責任之契約。又當事人互相意
      思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第七百三十九條、
      第一百五十三條第一項分別定有明文。而連帶保證為保證契約之一種，自應由
      雙方當事人就保證人願與主債務人負同一清償責任有意思之合致，始足成立。
      本件上訴人主張被上訴人對於主債務人簽訂之借據負連帶保證責任，依前揭規
      定，自應就兩造間成立連帶保證契約意思表示合致一節，負舉證之責。本件上
      訴人據以請求之借據上之印文，雖均為被上訴人所有，然被上訴人並未同意或
      授權使用，業如前述，已難謂兩造有意思表示合致。而上開約定書第二十四條
      所稱「視為立約人所為之有效法律行為」，然兩造就保證契約之重要內容，即
      主債務成立日期、金額、保證期限、範圍等具體內容，均未記載，即無意思表
      示可言，尚難以借據上之印文與被上訴人之印鑑相符，即取代契約當事人間就
      保證契約必要之點所為意思表示，遽認兩造就保證契約必要之點所為意思表示
      已有合致，而謂本件連帶保證契約已然成立。
（四）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。又解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真
      意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致
      失真意，最高法院三十九年台上字第一０五三號判例足資參酌。本件被上訴人
      於八十八年六月十五日，向上訴人申請更換印鑑，固約定：「更換以前用舊印
      鑑所訂之留存貴行各種契約或憑證等，仍繼續有效」等語，此有上訴人所提出
      更換印鑑申請書可稽（原審卷第五三頁），然該約定僅泛稱更換以前留存上訴
      人處之各種契約或憑證繼續有效，並未就何契約或憑證具體說明，是以所稱「
      繼續有效」，應指原本有效存在之契約或憑證仍繼續有效，而本即無效或不成
      立之契約或憑證，則無「繼續有效」問題。準此，尚不得據以認定被上訴人事
      後已同意林李素春無權代理之行為。
（五）再者，上訴人又主張因本件借款借據上之被上訴人之印文與其在七十一年間授
      信約定書之印文相同，故有表見代理之情形一節。惟按由自己之行為表示以代
      理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足
      使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之。我國人民將自己印章交付
      他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託
      辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見
      代理之授權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，
      即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷，最高
      法院七十年台上字六五七號判例足資參酌。是本件借據上被上訴人之印文雖與
      其在七十一年間擔任保證人之印文相同，惟國人之印鑑章除供銀行借款之用，
      常又使用於他處，自難僅憑林李素春持有被上訴人之印鑑章，即認足信有授與
      代理權為連帶保證之法律行為，且除此之外，被上訴人並無何表見之事實，足
      使上訴人信有代理權之情形存在，是自不得遽令其負表見代理之責任。
（六）基上各節，被上訴人就上訴人所提出之借據，否認有替林李素春為連帶保證人
      之意，並抗辯其上之簽名及印章係林李素春所偽簽及盜蓋，乃已盡舉證責任。
      是上訴人其主張以連帶保證之法律關係，請求被上訴人應與林李素春就本件借
      款負連帶清償責任，核無理由，應予駁回。
五、綜上所述，本件上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。是則上訴人執
    此主張被上訴人應與林李素春、林順利負連帶給付之責，自屬無據。從而，上訴
    人請求被上訴人給付為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，其理由雖有未合，惟
    結論相同，自應予以維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果無
    影響，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  林靜霙
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
~F0
~T48;
附表：
┌───┬──────┬───────┬───────┬──────────┐
│編號  │  款金額    │利率(年息)    │計息期間      │違約金              │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│一    │  拾萬元    │９．７０％    │自八八年一月二│起算日期同上，逾期  │
│      │            │              │              │在六月以內者，按上  │
│      │            │              │十日起至清償日│開利率百分之十，    │
│      │            │              │止            │逾期超過六個月者，  │
│      │            │              │              │按上開利率百分之二  │
│      │            │              │              │十計算違約金。      │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│二    │  拾萬元    │９．７０％    │自八八年一月二│同右                │
│      │            │              │十日起至清償日│                    │
│      │            │              │止            │                    │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│三    │  拾萬元    │９．５８％    │自八八年一月二│同右                │
│      │            │              │十日起至清償日│                    │
│      │            │              │止            │                    │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│四    │  拾萬元    │９．５８％    │自八八年一月二│同右                │
│      │            │              │十四日起至清償│                    │
│      │            │              │日止          │                    │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│五    │  拾萬元    │９．５８％    │自八八年一月二│同右                │
│      │            │              │十四日起至清償│                    │
│      │            │              │日止          │                    │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│六    │壹佰萬元    │９．５８％    │自八八年二月二│同右                │
│      │            │              │十四日起至清償│                    │
│      │            │              │日止          │                    │
├───┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│七    │陸拾萬元    │９．５８％    │自八八年二月二│同右                │
│      │            │              │十四日起至清償│                    │
│      │            │              │日止          │                    │
└───┴──────┴───────┴───────┴──────────┘
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
