【裁判字號】    90,重上更(六),38
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度重上更(六)字第三八號
    上訴人即被告  甲○○
    指定辯護人    許登科律師
右被告殺人等案件，本院於中華民國九十年八月二十一日所宣示之判決正本，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主    文
本件判決正本關於審判長法官欄「王壽燕」部分應更正為「黃壽燕」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本關於審判長法官欄部分茲發現有前開有開錯誤，自應予以更正，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂明燕
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
