【裁判字號】    90,交附民,56
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因過失傷害刑事案件 (九十年度交上易字第二０六號)，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告醫療費用新臺幣（下同）十四萬四千一百七十
    七元，機車修理費一萬二千六百元，因減少勞動能力所支出必要費用三十萬元，
    精神慰問金五十萬元，合計九十五萬六千七百七十七元，及自八十九年十二月十
    八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：(一)被告於八十九年十二月十八日上午八時十分許駕駛車號ＯＰＨ─八
    七二號機車，經屏東市○○路與公興路口，因未減速以致撞上原告，致使原告母
    子受傷，有診斷書為證。(二)原告依民法第一百八十四條規定請求被告賠償醫療費
    用十四萬四千一百七十七元，及機車修理費一萬二千六百元。另原告在宏陽電器
    行工作，每月薪資二萬五千元，因此次車禍無法工作達一年之久，損失三十萬元
    ，依民法第一百九十三條規定請求賠償。又原告因本次車禍精神受創，生活造成
    諸多不便，依民法第一百九十五條規定請求慰問金五十萬元。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。故以犯罪之人為被告之刑事訴訟中，始得提起附帶民事訴訟。
二、經查：本件附帶民事訴訟原告甲○○及被告乙○○被訴過失傷害刑事案件，業經
    臺灣屏東地方法院判決均有罪在案，乙○○未提起上訴，而甲○○不服原審判決
    向本院提起上訴。是本院審理者為甲○○犯罪之刑事訴訟，並非加害甲○○之乙
    ○○為被告之刑事訴訟。則本件附帶民事訴訟原告甲○○係刑事訴訟之被告，其
    縱因乙○○之過失傷害犯行而受有損害，依照首開規定，仍不得對乙○○於本件
    刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟。原告甲○○提起之附帶民事訴訟顯非合法，應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國   九十      年       八       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       九       月    四    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
