【裁判字號】    90,上易,1426
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一四二六號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第八二一號中華
民國九十年六月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一五二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
      事  實
一、甲○○明知向不詳姓名年籍之人所販入如附表一、二所示之音樂光碟及錄音帶，
    係未經如附表一、二所示之錄音著作財產權人同意，擅自重製而侵害他人著作權
    之物，竟於民國九十年一月八日上午某時，在高雄縣鳳山市○○路九巷十九號前
    之工協市場內擺設攤位，以每片新台幣（下同）一百元之價格，販賣予不特定人
    並交付之。嗣於同日上午十一時四十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表
    一所示之盜版音樂光碟一百九十五片、附表二所示之盜版音樂錄音帶一百零八捲
    、投幣桶一個、價目板二塊及現金二百元。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股
    份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限
    公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、環球國際音樂有限公司、華納國際音樂
    股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司告訴暨高雄縣警察局
    鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業据上訴人甲○○坦承不諱核與告訴代理人楊金生、王世賢分別於警
    訊、偵查中指訴情節相符，並經告訴人代理人提出相關著作物公開發表時以通常
    方法表示著作人本名之重製封面多張及享有著作權之相關證明文件等附卷可稽，
    且證人即當場查獲之警員余金鐘於偵查中證稱：「現場擺者桶子，每片一百元，
    有人投錢，後來有人拿錢給甲○○，她有收下，我們才確定是她，才取締，抓她
    時，她叫我們不要抓她，說她還有女兒在唸書，：：：，她在現場都有配合取締
    ，她女兒還幫忙收攤，我們還請派出所同仁過來載」等語（見偵查卷第九頁背面
    ），復於原審審理時陳稱：「（問：本件你們去查獲，情形如何？）答：是，我
    們當時是要去勘驗一個現場，路過發現被告的攤位有盜版的光碟，被告的腰間有
    綁一個霹靂包，被告當時站在攤位內，確認他向客人收錢，我們才去查獲，他還
    叫我們不要抓她，她的女兒當時也在現場，我請轄區的派出所將她帶回，到警局
    她就一概不承認了。（問：當時查獲有扣到現金二百元、垃圾桶？）答：是，二
    百元是在垃圾桶查到的。」等語（見九十年六月十五日審判筆錄），顯見上訴人
    甲○○確有在該市場內擺設攤位，販賣盜版音樂光碟及錄音帶予不特定人之事實
    無訛。雖被告甲○○在原審聲請傳喚證人即其女兒陳惠玲及其小叔陳水森以證明
    並非販賣盜版音樂光碟及錄音帶之人，然證人陳惠玲於原審審理時陳稱：「（問
    ：如何去工協市場？）答：我媽媽騎機車帶我去，在十點多左右到達市場，買水
    果、青菜、衣服，跟小叔拿豬肉。（問：衣服是買誰的？）答：買我要穿的衣服
    ，二百九十元，是一件墨綠色的襯杉。（問：為何會被警察說你們賣盜版的ＣＤ
    ？）答：我只是在那邊看，要買ＣＤ，不曉得我媽媽會被抓。（問：當場有其他
    人嗎？）答：有，很多人在購買，沒有看到老闆。（問：當場有桶子，你媽有去
  拿錢？）答：沒有，我媽有投錢進去，買一片，就丟一百元進去。」等語，而證
    人陳水森於原審審理時陳稱：「（問：你在工協市場做什麼？）答：我在賣豬肉
    。（問：九十年一月八日早上甲○○有去跟你拿豬肉？）答：有，但他沒有在做
    生意。（問：是否知道攤位是誰的？）答：不知道，因為我的攤位在市場內，那
    個攤位在市場外。」等語，而被告甲○○卻供稱：「（問：九十年一月八日你幾
    點到市場？）答：接近中午十點多，我騎機車載我女兒去的，當天買羊肉、火鍋
    料，豬肉、青菜、水果，去小叔那裏拿豬肉，沒有買衣服，只是先看，沒有買，
    沒有問價錢。（問：當天為何會被查獲？）答：我女兒要買ＣＤ，當時有好幾人
    在那邊看，沒有買ＣＤ，就被抓了。（問：當時有無把錢投入桶子內？）答：我
    沒有買，所以沒有把錢投進桶子內。」等語（均見本院九十年三月三十日審判筆
    錄），是證人陳惠玲前開之證詞與上訴人甲○○所為之供述，就證人陳惠玲是否
    購買衣服、是否購買音樂光碟及被告甲○○是否有將一百元投入桶子內等情均有
    所出入不符，而證人陳水森是在市場內設攤，自無法知悉市場外之情事，且證人
    陳惠玲、陳水森均係上訴人甲○○之女兒、小叔，誼屬至親，渠等所為之證述難
    免偏袒，故渠等前開之證詞尚不得作為被告甲○○未販賣盜版音樂光碟及錄音帶
    之有利證據。此外，復有高雄縣警察局鳳山分局現場檢查紀錄表一紙附卷可稽，
    並有如附表一所示之盜版音樂光碟一百九十五片、附表二所示之盜版音樂錄音帶
    一百零八捲、投幣桶一個、價目板二塊及現金二百元扣案可資佐證，事證明確，
    其犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明
    知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。上訴人甲○○
    以一販賣並交付前揭盜版音樂光碟及錄音帶之行為，同時侵害前揭多家告訴人之
    不同錄音著作財產權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重處斷。
三、原審適用著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，並審酌上訴人甲○○為一己私利
    ，不知對他人之智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期
    發揚人類精神創作之潮流，本應予重罰，惟念其僅因一時貪念而罹刑章，且販賣
    時間非長，數量尚非甚多，及參酌告訴人受損程度等一切情狀，量處有期徒刑五
    月。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效
    ，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件
    上訴人甲○○犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規
    定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之
    規定，就上訴人甲○○所宣告之刑一併諭知如易科罰金以三百元折算一日。並說
    明扣案如附表一所示之盜版音樂光碟一百九十五片、附表二所示之盜版音樂錄音
    帶一百零八捲、投幣桶一個、價目板二塊及現金二百元，係上訴人甲○○所有供
    犯罪所用及因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，
    併予宣告沒收之理由。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人甲
    ○○上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、查上訴人甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表可稽，上訴人甲○○係單親家庭，尚須扶養三位女兒，有其提
    出之戶籍謄本可稽，其現時經濟狀況非佳，嗣後已深感悔悟，其僅係攤販，規模
    不大，其經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       九       月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
