【裁判字號】    90,苗簡,111
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付扣押薪津
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付扣押薪津事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自民國九十年二月起至第三人徐鴻光任期屆滿為止，將第三人徐鴻光任職於被
告期間每月應領薪津（包括薪俸、各種津貼、補助費、獎金，及其他一切所得在內）
在三分之一範圍內交由原告收取，至如附表所示之原告債權全部清償為止。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：其與第三人即債務人徐鴻光間因清償債務強制執行事件，該債務人應
    給付原告如附表所示之金額，因該債務人為任職於被告苗栗縣銅鑼鄉代表會之鄉
    民代表，原告乃聲請本院民事執行處命被告將該債務人任職期間每月應領薪津（
    包括薪俸、各種津貼、補助費、獎金，及其他一切所得在內）在三分之一範圍內
    予以扣押後，交由原告收取，至如附表所示之原告債權全部清償為止，並經本院
    准以九十年度執字第二四二號核發收取命令，且於九十年一月十九日送達被告在
    案，詎被告對前開收取命令聲明異議，為此依強制執行法第一百二十條第二項規
    定，訴請被告將如主文所示之債務人薪津所得交由原告收取等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張前開事實，業經本院依職權調閱本院九十年度執字第二四二號執行事
      件卷宗核明屬實，又經本院當庭提示上開卷宗內所附執行名義之台灣新竹地方
      法院八十四年度訴字第二三０號民事判決書、確定證明書及前揭本院執行命令
      予債務人徐鴻光，該債務人亦表示：原告確有對其取得執行名義無訛，其雖為
      被告苗栗縣銅鑼鄉代表會之鄉民代表，惟因經濟能力欠佳始無力償還等語（見
      本院九十年三月二十日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述加以爭執，本院審酌前開書證及債務人
      徐鴻光之陳述，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告自收
      受上開收取命令之次月即九十年二月份起，將如主文所示之債務人薪津所得交
      由原告收取以清償如附表所示之債權，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其餘攻擊方法及舉證，與判決基礎之事實及結果並
    無影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      八       月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
附表：
~F0
~T40
┌──────────────┬─────┬──────────────────────────┐
│  債        權        人    │  債務人  │             債權金額及項目內容                     │
├──────────────┼─────┼──────────────────────────┤
│                            │          │１．新台幣參拾捌萬陸仟貳佰陸拾元，及自民國八十八年二│
│                            │          │    月二十六日起至清償日止，按年息百分之十一點九五計│
│新竹國際商業銀行股份有限公司│  徐鴻光  │    算之利息，暨自八十八年二月二十六日起至清償日止，│
│                            │          │    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約│
│                            │          │    金。                                            │
│                            │          │２．執行費用新台幣貳仟柒佰零肆元。                  │
└──────────────┴─────┴──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
