【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之夾鍊袋貳個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年三、四月間某日起
    ，至同年六月二十三日止，在苗栗頭份鎮○○街十八號二樓住處等地，連續施用
    第一級毒品海洛因多次；復基於概括犯意，自九十年一月初某日起，至同年六月
    二十三日止，在苗栗縣頭份鎮等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警
    於九十年六月二十七日十六時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路三○○號六樓查
    獲，並扣得安非他命殘渣袋二個，認被告涉有毒品危害防制條例罪嫌一案，業經
    調查並為不起訴處分在案，然查前開扣案物品，係屬違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、查扣案之含有安非他命殘渣之夾鏈袋二個，因被告為不起訴處分確定後，該二個
    夾鏈袋內無法析離之安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應
    予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
