【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第二七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬肆仟肆佰肆拾壹元，及自民國八十八年三月三日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十八年三月三日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月二十日
    更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份附卷可稽，合
    先敘明。
二、本件依兩造所訂之借款約定條款第十三條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有管
    轄權。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張：被告戊○○於八十五年三月十三日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元
    ，與原告訂立借據，並由被告丙○○擔任連帶保證人，借款期限至八十七年三月十三日
    止，約定每月繳納利息，利息以年息百分之十，按月計算，並機動調整之，如有遲延，
    則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，逾
    期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳利息至八十五年五月十三
    日止，經原告提出抵押之不動產拍賣，並經台灣新竹地方法院八十六年度執字第五三一
    一號強制執行事件於八十九年四月十三日拍定，受償一百八十二萬八千四百八十五元，
    惟受償之金額不足清償被告全部之債務，其不足之金額為一百八十九萬四千四百四十一
    元，被告即應連帶償還，屢經催討仍置若罔聞，為此提起本訴等語。並聲明：求為判決
    如主文所示。
五、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
六、得心證之理由：
  （一）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
        部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債權人
        得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即屬民法
        第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請求。
  （二）經查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款約定條款、放款客
        戶往來明細、台灣新竹地方法院八十六年度執字第五三一一號分配表各一份為證，
        而被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而，
        原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本
        息及違約金，即無不合，應予准許。
七、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十一     日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
