【裁判字號】    90,婚,213
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度婚字第二一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年六月三十日結婚，起初感情尚稱融洽，詎婚姻關係存續中，
    被告突於八十七年十二月間無故離家出走，去向不明，原告曾多方尋訪，均無所
    獲，被告迄仍未返，拒與原告同居，顯已違夫妻互負同居之義務，爰訴請判決命
    被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、受理查尋人口案件登記表及證明書各一件為證，並
    聲請訊問證人蔡古玉蘭及楊素敏。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之
    戶籍登記簿謄本一件為證，而被告於八十七年十二月間無故離家出走，迄未返家
    同住等情，亦據其提出受理查尋人口案件登記表及證明書等件附卷可稽，且據證
    人蔡古玉蘭及楊素敏到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造均以苗
    栗縣頭屋鄉北坑村七鄰北坑二十五號為共同戶籍地，有戶籍登記簿謄本一件附卷
    足稽，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於前開住所地履行與原
    告同居之義務，而經查亦難認其有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
