【裁判字號】    90,苗簡,28
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五一○四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○前於民國八十六年十二月三日因贓物案件（聲請書誤
    為森林法案件），經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年八月十六日執行完
    畢，仍不知悔改，復於八十九年四月十二日（聲請書誤為八十九年四月十一日）
    ，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司
    ）購買福特牌車牌號碼Ｗ四–八七四三號自用小客車一部，為動產擔保交易之債
    務人，約定總價金新台幣（下同）七十四萬六千零四十元，頭款為十一萬二千二
    百一十元（聲請書誤為十一萬二千二百元），分六十期給付，：：：」應予更正
    補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前於八十六年
    十二月三日因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年八月十六日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足稽，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件法定刑之最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本件論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
