【裁判字號】    90,苗小,78
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第七八號
    原      告    中國石油股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間九十年度苗小字第七八號給付貨款事件，於中華民國九十年八月三十一日
下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣仟柒佰貳拾貳元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用肆佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行
    訴訟標的：
天然氣供給契約之價金請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三千七百二十二元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、事實摘要：被告係原告之家庭用天然氣用戶，用氣供給地點為苗栗市○○里○鄰
    ○○街十二之十一號二樓，原係訴外人彭大雄於民國（下同）八十二年八月五日
    申請裝設，於八十五年四月九日由被告申請過戶予被告，依約被告負有依原告所
    開立之繳費單據於所訂期限內繳付天然氣費之義務。被告原曾辦理委託新竹國際
    商業銀行自帳戶中轉帳代繳天然氣費，但嗣後存款不足而無法轉帳，積欠八十九
    年五月份家庭用天然氣費為新台幣三千七百二十二元，經原告所屬油品行銷事業
    部天然氣營業處去函催繳，迄今仍未清償，已暫停供氣，並依兩造間簽立之天然
    氣供給契約之價金請求權，向被告請求如主文所示之金額等語。另被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告所陳上情，業據其提出天然氣收費系統一般用戶氣費資料查詢表、新設天
    然氣設備申請書影本、苗栗郵局存證信函第四九六號影本各一件，核屬相符，而
    被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書
    證，認原告之主張為真實。從而，原告本於天然氣供給契約之價金請求權，請求
    被告給付如主文所示之金額，即無不合，應予准許。
五、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
