【裁判字號】    90,苗簡,56
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告因
    一時貪念觸犯本罪，已將竊得之機車歸還被害人，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬
    輕微，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告犯罪後，其行為時之刑法第四十一條，已於九十年一月
    十日修正公布為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十二日生效，
    比較新舊法律規定，以新法對於被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段適用
    有利於被告之新法，併諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹
    刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
