【裁判字號】    90,聲,458
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零貳公克及含有第二級毒品安非他命殘渣之吸食器
組均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局移送被告甲○○、林鹿月於民國八十
    六年三、四月間起至同年十一月二十三日止，在苗栗市嘉盛里二六鄰永興三七號
    ，連續施用第二級毒品安非他命，為警於同年十月二十三日在前址查獲，並扣得
    安非他命含袋重○‧二公克及含安非他命殘渣之吸食器三組。被告二人所涉違反
    毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官依法為不起訴
    處分在案，扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒
    收銷燬之等語。
三、查扣案之安非他命含袋重○‧二公克及含有安非他命殘渣之吸食器三組（內有無
    法析離之安非他命），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日
                            台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    八    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
