【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告辦理東森寬頻電信股份有限公司股票五十張（股票號碼：八九－ＮＤ
00000000至八九－ＮＤ00000000）之過戶手續，並過戶為原告所有
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：原告前於民國（下同）八十九年二月一日以新臺幣六十一萬元向被告
        購買其所有之東森寬頻電信股份有限公司（下稱東森公司）之股份五萬股，
        原告已依約給付價金，被告雖亦交付表彰上開股份之股票五十張（股票號碼
        ：八九－ＮＤ00000000至八九－ＮＤ00000000），惟經原
        告持向東森公司辦理過戶手續，始知被告於上開股票背面出讓人欄所蓋印章
        並非原留印鑑章，致無法辦理過戶手續，屢催被告協同辦理，均置之不理，
        爰依法提起本件訴訟。
  （三）證據：提出股票買賣認購合約書一件、匯款單三件、東森公司股票五十張、
        被告於東森公司原留之股東印鑑卡一件等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張前開被告未協同辦理股票過戶手續等事實，已據其提出與所述情形
        相符之股票買賣認購合約書一件、匯款單三件、東森公司股票五十張、被告
        於東森公司原留之股東印鑑卡一件等為證，而被告經合法通知既未到場爭執
        ，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）從而，原告依買賣之法律關係據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，
        即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
