【裁判字號】    90,聲,340
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯傷害罪、毀損罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件、毒品危害
    防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。另按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日
    經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行刑之逾六月者，亦同」；刑法
    施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑
    法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」；又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日。是依首揭規定，本件除定其應執行之刑，並諭知易科罰金
    折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、修
    正後刑法第四十一條第二項、修正後施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
