【裁判字號】    90,聲,588
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑肆月；又因違反毒品危害防制
條例罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪及違反毒品危害防制條例，經本院先後判處有
期徒刑四月及十月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華      民       國     九十     年    八      月    三十一      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中     華      民       國     九十     年    八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
