【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年親字第二一號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十四年八月九日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）七十三年三月六日結婚，後因感情不睦
    ，而於數年前即未再同居，嗣於八十四年十二月十九日協議離婚。惟被告甲○○
    迄九十年五月初始告知原告，其於與原告婚姻關係尚存續中，自訴外人丁○○受
    胎而於八十四年八月九日產下另一被告丙○○；雖被告丙○○係原告與被告甲○
    ○於婚姻關係存續中所生之子，依法應推定為婚生子；然被告甲○○於受胎期間
    既未與原告同居，被告丙○○即非被告甲○○自原告受胎所生之子，自應認被告
    丙○○與原告間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請行親子鑑定。
乙、被告方面：
被告等均未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如後：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確係被告甲○○自訴外人丁○○受胎所生。
丙、本院囑託馬偕紀念醫院鑑定被告丙○○是否為原告所生之子。
    理    由
一、被告均經合法通知，無正當理由，而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項自明。
三、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，並於婚姻關係存續中生
    有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，殆無疑義。又原告
    主張被告丙○○雖係其與被告甲○○於婚姻關係存續中所生之子，惟被告丙○○
    並非被告甲○○自伊受胎所生，而係自丁○○受胎所生，原告迄本年五月初始知
    悉上開情事乙節，業據被告甲○○自認在卷，且亦經馬偕醫院鑑定屬實，有該院
    親子鑑定報告在卷可按，自堪信原告此部分之主張為真正。
四、依據上開說明，被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之子。從而，原告依民
    法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告甲○○與原告之
    婚生子，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
