【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之九點二一五計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年十一月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十七年十一月十七日起至一百零七
    年十一月十七日止，約定利息按週年利率百分之九．二一五計算，並約定應按月
    繳納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○自八十九年七月二十六日起即未按時繳付利息，現尚積欠本金五百萬元
    迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十七年十一月十七日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，借款期限自八十七年十一月十七日起至一百零七年
    十一月十七日止，約定利息按週年利率百分之九．二一五計算，並約定應按月繳
    納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丁○○自八十九年七月二十六日起即未按時繳付利息，現尚積欠本金五百萬元迄
    未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書等件為證，而被告經
    受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為
    實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
