【裁判字號】    90,苗簡,572
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五七二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，闖越鐵路平交道致生火車往來之危險，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十四條第四項、第一項之業務過失致生火
    車往來安全罪。爰審酌被告素行及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，固有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，惟參諸本件被告於
    見鐵路平交道遮斷器、警鈴已因火車駛近而開始運作仍不顧火車往來之危險而冒
    然闖越，致與火車相撞造成火車毀損，其行徑影響公眾往來行之安全甚鉅，故認
    所宣告之刑，不宜宣告緩刑，以示警惕。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十四條第四項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    九    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十四條第一項：
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾
運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十四條第四項：
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
