【裁判字號】    90,苗簡,537
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一○一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：(一)甲○○於民國八十六年五月二十三日，因妨害自由案件，經最高法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月十七日縮刑執行完畢。又於八十九
    年間，因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年三月九日、八十九年十一月十四
    日，分別以八十九年度毒偵字第四三六號及八十九年度毒偵字第一七六六號為不
    起訴確定在案。詎其於前開不起訴處分後五年內，猶不知悛悔，復基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於九十年四月二十九日某時，在苗栗縣苗栗市某河邊，
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年五月二日入監執行時，經驗尿結果呈
    甲基安非他命及安非他命陽性反應，而查覺上情。(二)案經臺灣苗栗看守所報請臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○對於在右揭時、地施用第二級毒品安非他命之情事坦承不諱，且
    其於九十年五月二日為臺灣苗栗看守所採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗之結果，呈甲基安非他命及安非他命陽
    性反應，此有該檢驗報告一紙在卷可憑。而安非他命經投與人體後，四日內仍得
    於尿液中驗出甲基安非他命陽性反應，故被告於該次被查獲驗尿前四日內之某時
    應有施用安非他命行為無訛。次查被告前分別於八十九年二月間、八月間因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而先後經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年三月九日、八十九年十一月十四日，各
    以八十九年毒偵字第四三六號及八十九年度毒偵字第一七六六號為不起訴處分確
    定在案，此有八十九年度毒偵字第一七六六號不起訴處分書一件、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷
    可憑，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。又犯毒
    品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品傾向之特定情形下
    ，始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應
    依刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內
    再犯或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官不起訴處分之規定即明。查被
    告前於八十九年二月間因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，已由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，被告復於八
    十九年八月間二犯毒品危害防制條例案件，經再送觀察勒戒，亦認無繼續施用毒
    品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官再為不起訴處分後，其於五年內再行
    於九十年四月二十九日某時施用第二級毒品安非他命，所為係違反毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後非法持有毒品之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於民國八十六年五月二十三
    日因妨害自由案件，經最高法院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年十二月十
    七日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑事案件紀錄簡履表一紙存卷可考，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告非法施用第二級毒品
    安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件，二度觀察、勒戒後經
    檢察官為不起訴處分確定，又三犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒
    戒處分而決心改過，非以隔離方式恐無法收矯正之效，惟念其尚能坦承犯行及其
    本件施用毒品行為之情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
