【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告丙○○
    、乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲被告丙○○部分經告訴人乙
    ○○、甲○○於第一審辯論終結前本院審理中分別以言詞及具狀撤回告訴；被告
    乙○○部分亦經告訴人丙○○於第一審辯論終結前本院審理中以言詞撤回告訴，
    爰均不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
