【裁判字號】    90,苗簡,549
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第八五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有毒品罪。被告曾
    受有期徒刑執行完畢後（此有苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參），
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。扣案之安非他命一袋（含袋重○‧五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。爰審酌被告
    前有多次違反麻醉藥品管理條例前科、犯罪之目的等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    八      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
