【裁判字號】    90,苗小,190
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第一九○號
    原      告  苗栗縣西湖鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬伍仟元，及自民國八十九年五月十一日起至清償日止
，按年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年六月十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告丁○○於民國八十九年九月十一日，以另被告丙○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）五萬元，借款期間至九十一年九月十一
    日止，兩造約定借款人應按月平均攤還本息，借款利率則按年息百分之九點四五
    按月計算，如有遲延履行，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎料被告丁○○僅繳納至八十九年五月十日止之本息，其後即未依約繳納，
    至今尚積欠本金二萬五千元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴。
乙、被告方面：
（一）被告丁○○、丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
      聲明或陳述。
（二）被告乙○○部分：對於原告起訴之事實並不爭執。
參、法院之判斷：
一、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十九年九月十一日，以另被告丙○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借得五萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎被告僅繳納至
    八十九年五月十日止之本息，其後即未依約繳納，至今尚積欠本金二萬五千元迄
    未清償等情，業據其提出借據、約定書及催收帳款明細為證，且為被告乙○○所
    不爭執，另被告丁○○、丙○○既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二萬五千元，
    及自八十九年五月十一日起至清償日止，按年利率百分之九點二計算之利息，並
    自八十九年六月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准
    許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
