【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因被告甲○○竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；
    同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標
    準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪、傷害罪及恐嚇罪經本院先後判處
    如附表所示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案，並經本院於八十八年七月
    二十八日裁定其應執行之刑為有期徒刑一年一月，並於八十八年十月十三日確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完畢，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，又因傷害罪及恐嚇罪
    ，經本院判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑十月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，復經本院於八十八年七月二十八日裁定其應執行之刑為有期徒刑
    一年一月，並於八十八年十月十三日確定，有本院八十七年度易字第九○號刑事
    判決、八十七年度苗簡字第六四○號刑事簡易判決、八十八年度聲字第五八九號
    刑事裁定各一件附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項，修正
    後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
