【裁判字號】    90,苗交簡,167
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九
八五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行「濃度測試值為０
    ．七八ＭＧ／Ｌ」應予更正為「濃度測試值為０．九六ＭＧ／Ｌ」外，其餘犯罪
    事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百八
    十四條第一項後段之過失重傷害罪；被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，
    罪名互異，應予分論併罰。又被告酒醉駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告酒後駕車嚴重影響道路交
    通安全，並致人受傷及其犯罪後未與告訴人劉玉英或被害人甲○○達成民事和解
    毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，
    並合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中華        民        國    九十    年    九    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
