【裁判字號】    90,苗簡,585
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五八五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪與刑法第一百七十
    一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告利用不知情而無犯罪故意之乙○○辦理掛
    失止付，為誣告罪之間接正犯。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條後段之規定，應從較重之侵占罪處斷。又被告曾於八十六年十一
    月三日因違反電信法案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年九月三
    十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告素行及犯罪後坦承犯行知所悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十五條第一項、第五十五條、第一百七十一條第一項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    九    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
