【裁判字號】    90,聲,559
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九二號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點肆公克）、摻有海洛因之香菸壹支及第二
級毒品安非他命壹包（含袋重零點參公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第四八六號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重○‧四公克）、摻有海洛因之香菸一支
    及第二級毒品安非他命一包（含袋重○‧三公克），分別係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款及同條項第二款之第一級及第二級毒品，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第四八六號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重○‧四
    公克）、摻有海洛因之香菸一支及第二級毒品安非他命一包（含袋重○‧三公克
    ），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及安非他命分別係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款及同條項第二款之第一級及第二級毒品，而聲請
    單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，裁定如主文。
中     華      民      國     九十    年    八      月    三十一       日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中     華      民      國     九十    年    八      月    三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
