【裁判字號】    90,苗簡,385
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告於民國九十年四月二十三日所簽發，到期日為民國九十年四月二十
四日，票面金額新台幣陸拾萬元之本票債權對原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：被告以其持有原告於民國九十年四月二十三日所簽發，到期日為九十
    年四月二十四日，票面金額新台幣六十萬元之本票，聲請本院以九十年度票字第
    四五二號裁定准予對原告強制執行，惟兩造間素不相識，且原告從未簽發系爭本
    票，該紙票據上原告之簽名顯係他人偽造，為此訴請確認被告就其所持有系爭本
    票對原告之票據上債權不存在等語。被告則以：其對原告本人之簽名與系爭本票
    上所載原告簽名字樣不符乙節不予爭執，該紙本票為原告之子朱國俊所簽發予被
    告，票據上之指印亦為朱國俊所捺，被告並未看過原告於系爭本票上簽名，其與
    原告間亦無本票債權存在等語。
三、法院之判斷：
    原告主張前開事實，業經本院依職權調閱本院九十年度票字第四五二號民事聲請
    事件卷宗核明屬實，並為被告所不爭執，且表示其對原告本人於本件起訴狀上之
    簽名與系爭本票上所載原告簽名字樣不符乙節沒有意見，該紙本票為原告之子朱
    國俊所簽發予被告，票據上之指印亦為朱國俊所捺，被告並未看過原告於系爭本
    票上簽名，其與原告間亦無本票債權存在等語（見本院九十年八月二十八日言詞
    辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。從而原告起訴請求確認被告所持有系爭本
    票債權對原告不存在，即屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法，與判決基礎之事實並無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     三十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      八      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
