【裁判字號】    90,聲,557
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品之案件，業經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年六月三十日以九十年度毒偵字第六八○號為不起訴處
    分確定。惟查扣案之安非他命毛重一‧四公克，係第二級毒品，為違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一前段之規定，聲請沒收銷燬
    之等語。
三、查本件被告施用毒品之犯行，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年六月
    三十日以九十年度毒偵字第六八○號為不起訴處分確定在案，有上開偵查卷宗可
    憑，而扣案之安非他命毛重一‧四公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認其聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
