【裁判字號】    89,苗簡,611
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年苗簡字第六一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）原告持有被告簽發票號ＣＨ一一二六四二號，發票日民國八十九年六月二十
        五日，面額新台幣（下同）四百萬元，未載到期日之本票一紙，原告屢經向
        被告催討均置之不理。
  （二）本件請求依據票據債務，始於八十八年中，被告欲以借款方式購買座落苗栗
        縣通霄鎮○○○段八三八之二地號農地及其上建物，價額共四百萬元，當時
        兩造為同居關係，被告有甚多債務，手頭不便，乃鼓吹原告出資購買，原告
        看過標的物後亦甚喜歡，且被告向原告保證，如不自用，將來出售亦有二倍
        以上之獲利，原告遂答應購買。惟本土地地目為旱，需具有自耕農身份始得
        買受，因被告甲○○具有自耕農身份，故兩造約定由原告出資購買後，信託
        登記予被告，再以設定抵押方式，完成一般信託登記之擔保。原告當時並無
        足額資金，乃於八十八年六月八日向訴外人陳勇錫調借現金四百萬元，由陳
        勇錫匯入原告之新竹商業銀行（以下簡稱新竹商銀）八德分行帳戶中，因原
        告不具自耕農身份，約定以被告為該不動產買賣契約之買受人，並由被告處
        理一切買賣事宜，故付款方式係：八十八年六月十日向原告上開新竹商銀帳
        戶轉出一百二十萬元入被告新竹商銀苑裡分行00000000000號帳
        戶，再由被告開立一百二十萬元支票交付地主潘維宏作為頭期款；八十八年
        六月十六日自原告上開新竹商銀帳戶轉匯二百五十萬元至潘維宏新竹商銀後
        龍分行帳戶代償其銀行貸款；八十八年七月二日自原告上開新竹商銀帳戶提
        領三十五萬元現金予被告（其中五萬元為仲介費），再由被告以三十萬元支
        票給付尾款，完成全部買賣價款四百萬元交付程序。因所有事務皆由被告經
        手，並約定將不動產信託登記於其名下，故原告於八十八年六月二十二日要
        求被告先開立系爭本票一紙作為擔保，完成不動產移轉登記後，被告本應立
        即依約協同原告辦理抵押權設定，惟被告僅先將不動產權狀交給原告，並藉
        詞公務忙完後再辦理，直至八十九年五月間才由訴外人羅元圳及陳喜燕代書
        辦理抵押權設定，其上明載本債權係擔保債權人購屋之價金，因當初被告保
        證如不自用，亦有二倍以上之獲利，故抵押權設定契約書中原約定擔保金額
        為八百萬元，後因市況不佳，不確定是否還有此利潤，故更改為四百萬元足
        額擔保，並約定被告需保證原告至少取得四百萬元之價值，超過四百萬元以
        上之售價利潤應依比例歸還原告，否則應賠償原告兩倍出資額。嗣原告發現
        發現被告於八十八年六月二十二日所簽發之上開本票及清償證明書、買賣契
        約書等相關文件為被告取走，被告乃於八十九年六月二十五日另簽發同額之
        系爭本票交原告收執，原告嗣又發現被告以所有權狀遺失而申請補發，致原
        告無法為抵押權設定之登記。被告違反信託約定，原告自得請求被告給付票
        款債權等語。並聲明：(1)請求判令被告給付原告四百萬元，並自八十九年六
        月二十五日起至清償日止，按法定利率百分之六計算之利息。(2)請准依職權
        宣告假執行。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  （一）原告主張系爭本票係被告向其借款，惟原告並未證明雙方間對於系爭本票之
        原因關係即本件四百萬元之金錢借貸意思表示是否相互一致，自難遽認本件
        有金錢借貸關係存在。
  （二） 原告主張前開在一百二十萬元、二百五十萬元匯款及提領現金三十五元，
         並非原告出資購買不動產之價款，亦非被告向原告借款並作為價款之支付
         ，更非為原告主張本件四百萬元之借款。
  （三）被告簽發系爭本票，係因原告與有配偶之被告為婚姻外之同居交媾，而約定
        以簽發系爭本票，作為被告取得原告繼續維持不正常關係之代價，是以系爭
        本票經被告簽發之法律行為，顯然違背公序良俗，依民法第七十二條規定，
        應屬無效。又原告於八十九年六月二十五日在其租屋處，揚言如果被告再不
        簽發本票，則以要以當場喝鹽酸及撞牆之方式自殺，脅迫被告簽發系爭本票
        ，被告自得以本答辯狀繕本之作為撤銷被告簽發系爭本票之意思表示，既經
        被告撤銷，則系爭本票債權並不存在等語。並聲明(1)原告之訴駁回。(2)訴訟
        費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
  （一）系爭未載到期日，面額四百萬元之本票乙紙為被告於八十九年六月二十五日
        所簽發，嗣經原告提示，未獲付款。
  （二）座落苗栗縣通霄鎮○○○段八三八之二地號土地及其上六二二號建物，登記
        名義人為被告，兩造曾簽訂抵押權設定契約書，惟尚未辦理抵押權設定登記
        。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於原告既主張信託關係，能否再以其出資，主張返還
    借款？
  （一）按本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存
        在之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯
        事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如發票人
        一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係
        存在之積極事實，負舉證責任（最高法院八十一年度台上字第八七九號判決
        參照）。經查原告原起訴主張被告向原告兌換現金而簽發系爭本票，經被告
        否認後，原告自須就系爭本票之基礎原因關係即借貸關係存在之積極事實，
        負舉證責任。
  （二）原告復主張被告簽發系爭本票，乃因原告出資購座落苗栗縣通霄鎮○○○段
        八三八之二地號農地及其上建物，因該地為農地，原告無自耕農身分，乃信
        託登記予被告，約定該房地設定抵押權四百萬元予原告，並由被告簽發本票
        四百萬元作為擔保，嗣原告未協同原告辦理抵押權登記，原告自得請求被告
        給付票款債權等語。惟按信託乃委託人為自己或第三人之利益，將信託財產
        移轉於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會上之目的之
        行為。於信託關係消滅後，受託人始負有返還信託財產與信託人之義務（最
        高法院八十四年度台上字第二七八四號判決參照）。經查原告主張座落苗栗
        縣通霄鎮○○○段八三八之二地號及其上六二二建號建物，為原告出資購買
        ，而信託登記予被告，並約定設定抵押權予原告，並簽發本票作為擔保等事
        實，業據提出抵押權設定契約書、被告印鑑證明、本票等件為證，且上開抵
        押權設定契約書並記載：「爾後出售依出資比例分配之，債務人違反約定應
        賠償出資額兩倍」、「本債權係擔保債權人購屋之價金」等語，堪認原告上
        開信託登記之主張為真實。又原告既主張上開土地為其出資所購買，而信託
        登記予被告，則揆諸上揭判決意旨，僅於信託關係消滅後，被告始負返還不
        動產之義務。而被告簽發系爭本票既係不動產信託登記予被告之擔保，亦即
        被告應依信託契約履行之擔保，茲兩造之信託契約並未消滅，原告於信託關
        係存續中，請求給付票款，並主張兩造間為借貸關係而請求返還出資額，自
        屬無據。從而，原告提起本件之訴，應無理由，應予駁回。
  （三）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，
        附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
