【裁判字號】    90,苗簡,574
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
四二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人，累
犯，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於八十五年間因賭博罪經法院判處有期徒刑三月於
    同年十二月六日執行完畢，猶不知悔改」，其餘事實及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五
    十八條第一項前段之規定處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機與犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前曾受有期徒
    刑之執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    八     月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
