【裁判字號】    90,苗簡,590
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四七八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「：：：、懸掛ＳＡＬ–七○六號車牌之機車（甲○○所有，
    原車牌號碼為ＳＣＫ–一四一號、引擎號碼為ＧＧ○八一八四六號，（聲請簡易
    判決處刑書誤車號為ＳＣＫ–四一號、引擎號碼為ＣＣ○八一八四六號），於八
    十四年三月二十三日十七時許，：：：」應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖以一竊盜行
    為，同時竊取被害人甲○○之機車及張清輝之車牌，然該車牌懸掛在機車上，分
    屬二人所有，為被告所不知，故僅成立一個竊盜罪（臺灣基隆地方法院五十七年
    月份司法座談會、最高法院二十九年上字第一四○三號判例參照）。公訴人認被
    告係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，自有未洽，併此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前於七十七年間雖曾因賭博罪，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三十元折算一日，罰金一萬五千元，
    嗣逢七十七年減刑，經減為有期徒刑三月，如易科罰金以三十元折算一日，罰金
    七千五百元確定，於七十七年七月二十七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其因
    一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。又本件係依檢
    察官之具體求刑（拘役三十日並為緩刑之宣告），依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，檢察官不得上訴。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、被告如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
