【裁判字號】    90,苗小,218
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第二一八號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬柒仟伍佰參拾壹元及自民國八十九年十二月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十九年六月十九日向原告申請使用太平洋百貨公司消費
    記帳卡，依兩造約定記帳消費金額應於消費後次月十五日前向原告清償，逾期則
    按日計付萬分之五點四之遲延利息，且亦喪失分期付款之期限利益。被告於八十
    九年九月二日起至同年十一月十四日止，持前開記帳卡，以分期給付方式消費共
    計新台幣（下同）三萬六千一百一十四元，惟其僅清償四千五百六十四元，尚餘
    三萬一千五百五十元未為給付。被告又另於八十九年十一月二十五日持記帳卡消
    費五千九百八十一元，合計被告共積欠三萬七千五百三十一元迄未清償，為此依
    記帳卡使用契約請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出記帳卡申請書、約定條款、分期付款約定書及簽
    帳單為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於記帳卡使用契約請求被告給付三萬七千五百三十一元，及自八十
    九年十二月十六日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，核屬有據，
    應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
