【裁判字號】    90,苗簡,272
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    素行、傷害方法、目的、告訴人所受傷害程度及被告犯後已與告訴人乙○○達成
    民事和解，亦有和解書一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告曾於七十一年十月十二日因侵占案件，
    經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，於七十二年三月二十六日執行完畢，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可參，其經此教訓，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。至被告
    持供犯傷害罪用之角木一塊，並未扣案，雖客觀上未能證明業已滅失，惟既未扣
    案，為避免將來執行沒收之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
