【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六五號
    移
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站民國九十年六月六日竹監苗字第裁五四─五一八九二號所為吊銷駕駛執照並
永久不得考領之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年六月二十六日下午
    在苗栗縣公館鄉某汽車修理廠飲酒後，駕駛車號Ｗ五─六四五二號自用小貨車，
    於同日下午五時二十五分許，駕駛上開自小貨車沿苗栗縣公館鄉○○○路，由公
    館往大湖方向行駛，行經公館鄉館南村十四鄰三五八號前時，為因前方有卡車時
    速約二、三十公里擋住，為了趕時間乃超車逆向前進而與機車對撞，事後異議人
    已與被害人家屬達成民事和解，而今因遭移送機關處分另銷駕駛執照，致無駕照
    不敢上路，請庭上能撤銷原處分機關所為吊銷駕照之處分，給予異議人自新之機
    會等語。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得
    駕車；又行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公里，且汽車在雙向二車道行
    駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十
    三條第一項第一款、第九十七條第一款分別定有明文。而汽車駕駛人駕駛汽車酒
    精濃度過重，因而肇事致人死亡者，應吊銷其駕駛執照，並不得考領駕駛執照，
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及第六十七條第一項亦著有規定
    。
三、查本件異議人甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上
    者不得駕車，竟於八十八年六月二十六日下午在苗栗縣公館鄉某汽車修理廠飲酒
    後，其當時吐氣後所含酒精濃度為一．四二毫克（即二八三．０二MG/DL），應
    注意當時已不能安全駕駛動力交通工具，且按當時情況亦無不能注意之情形，卻
    仍執意駕駛車號Ｗ五─六四五二號自用小貨車，於同日下午五時二十五分許，駕
    駛上開自小貨車沿苗栗縣公館鄉○○○路，由公館往大湖方向行駛，行經公館鄉
    館南村十四鄰三五八號前時，本應注意行車速度，在郊外道路時速不得超過六十
    公里，且汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於酒後以時速約七十公里之速度超速行駛，
    並駛入對向車道，撞及被害人蕭育泉所騎乘由大湖往公館方向行駛之ＩＣＱ－０
    八五號重機車，致被害人蕭育泉人車倒地，送醫急救後仍因四肢骨折、外傷性休
    克不治而死亡等情，除經異議人供承不諱外，並據本院調閱本院八十八年度交訴
    字第五六號被告所涉上開過失致死案件卷宗查證屬實，並有道路交通事故調查報
    告表、臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、被告酒精檢驗報告表
    各一份及照片十幀附於該卷可稽；又被害人蕭育泉因本件車禍致四肢骨折、外傷
    性休克不治而死亡，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    亦有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附於該卷足憑。是本件之肇事原因確係
    異議人甲○○駕駛自小貨車酒醉超速逆向行駛。本件車禍既係因異議人有前開違
    規行為而發生，則原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人吊銷駕駛執照且不
    得考領之處分，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
