【裁判字號】    90,苗小,153
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第一五三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                葉楹梁
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬玖仟柒佰捌拾玖元，及其中新台幣參萬玖仟零柒元自民國
八十九年十二月二十八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十八年十二月八日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    ，動用借款期間自八十八年十二月八日起至八十九年十二月八日止為期一年，兩
    造約定借款額度最高以新台幣（下同）三十萬元為限度，借款人憑原告所核發之
    GEORGE＆MARY卡即得向原告及其他金融機構所設置自動付款機器辦理取款、轉帳
    支用款項，借款利率依年息百分之十八點二五按日計息，借款人就支用款項自借
    款日起以三十五日為還款週期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，
    借款人未依約於繳款期限前繳款時，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告
    於八十八年十二月九日起至八十九年十一月二十四日止，動用該卡向原告借款三
    萬九千零七元，又截至八十九年十二月二十七日止，被告尚積欠借款利息共六百
    八十二元及帳務管理費一百元，累計被告已積欠三萬九千七百八十九元，為此依
    兩造小額循環信用貸款契約請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約、欠款明細表及交易記錄一
    覽表為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於小額循環信用貸款契約請求被告給付三萬九千七百八十九元，及
    其中三萬九千零七元自八十九年十二月二十八日起至清償日止，按年利率百分之
    二十計算之遲延利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
