【裁判字號】    90,聲,523
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五二三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○傷害致死案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第十七
號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件，前經台灣苗栗地方法院指定保證金
    新台幣（下同）參萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將被告停止羈押。
    茲因被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、九十年六月二十二日司法警察
    拘提報告書及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金參萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年   八      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  誌  誠
 右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
