【裁判字號】    90,訴,248
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬貳仟捌佰陸拾參元，及自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年
十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十五年三月十三日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百八十萬元，借款期限自八十五年三月十三日起至八十七年
    三月十三日止，約定利息按週年利率百分之十．二計算，並約定應按月繳納利息
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    於八十六年十二月十三日起即未按時繳付本息，迭經催討均未獲置理，經原告聲
    請台灣新竹地方法院民事執行處以八十八年度執字第十九號拍賣抵押物強制執行
    結果，經分配受償二百零四萬零七十四元，而依兩造所訂授信約定書第十六條之
    約定，上開金額應先抵充計算至八十八年十二月二十八日之利息五十八萬二千九
    百三十七元，尚積欠本金一百三十四萬二千八百六十三元，屢經催討無效，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利
    率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細表及台灣新竹地方法院民事
    執行處八十八年執字第十九號強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前此到場所為之聲明及陳述略以
    ：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告主張之借款金額及尚積欠借本息、違約金迄未清償之事實均不爭執，惟
    其目前經濟困窘，實無力清償。
丙、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年三月十三日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款二百八十萬元，借款期限自八十五年三月十三日起至八十七年三月十
    三日止，約定利息按週年利率百分之十．二計算，並約定應按月繳納利息，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於八十
    六年十二月十三日起即未按時繳付本息，迭經催討均未獲置理，經原告聲請台灣
    新竹地方法院民事執行處以八十八年度執字第十九號拍賣抵押物強制執行結果，
    經分配受償二百零四萬零七十四元，而依兩造所訂授信約定書第十六條之約定，
    上開金額應先抵充計算至八十八年十二月二十八日之利息五十八萬二千九百三十
    七元，尚積欠本金一百三十四萬二千八百六十三元之事實，業據其提出與所述相
    符之借據、放款客戶往來明細表、借款約定條款及台灣新竹地方法院民事執行處
    八十八年執字第十九號強制執行金額計算書分配表等件為證，且為被告甲○○所
    不爭執，而被告戊○○經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
    酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應連帶給付一百三十四萬二千八百
    六十三元，及自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    二計算之利息，並自八十八年十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
