【裁判字號】    89,苗簡,550
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度苗簡字第五五○號
    原      告  甲○○
    被      告  聖翼企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前提出之書狀及陳述略以：
（一）原告曾於民國（下同）八十三年間，委託訴外人巫秀月持原告簽發之支票向他
      人調借新臺幣（下同）五萬元、十萬元至數十萬元不等，曾簽發發票人為原告
      、未載金額、發票日及到期日，票號○四五九二五號之空白本票一紙，交付巫
      秀月作為借款時取信債權人之用。約在二年餘之前，被告公司打電話原告予原
      告要求原告還錢，原告再與巫秀月聯絡，巫秀月表示系爭本票仍為空白，並將
      之傳真予原告，確係空白無誤。嗣於八十九年九月十五日突按鈞院八十九年度
      票字第五七五號本票裁定，經閱卷後發現系爭本票已遭人填入發票日八十八年
      七月二十日及金額一百二十萬元而成為有效票。
（二）系爭本票係偽造，應由執票人就本票為真正之事實負舉證責任。為此提起本訴
      ，並聲明：請求確認被告持有原告八十八年七月二十日所簽發、票面金額一百
      二十萬元、到期日八十八年七月二十日、票據號碼○四五九二五號之本票債權
      不存在。
三、被告則以：訴外人巫秀月於八十九年六月三十日將對原告之債權一百二十萬元轉
    讓被告公司，同時一併將系爭本票轉讓予被告公司，巫秀月先於八十九年七月十
    一日將渠及原告之身份證影本郵寄被告公司，被告之職員查證確有其人後，巫秀
    月再於八十九年七月十四日將債權讓渡書及系爭本票郵寄被告公司。被告公司於
    取得系爭本票時，系爭本票即已填載完成，被告公司並無任何偽造之行為。被告
    公司既善意取得系爭本票，原告自應負票據責任等語，資為抗辯，並聲明：請求
    駁回原告之訴。
四、經查：
（一）原告既自認系爭本票為其簽發，則其上發票人之簽名、印文自係真正，毋庸就
      此點再由被告舉證。
（二）次按「執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行
      使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主
      張票據無效。」票據法第十一條第二項定有明文。又「票據行為，為不要因行
      為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票
      據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。」最高法院著有六十四年
      度臺上字第一五四○號判例可資參照。
（三）被告抗辯系爭本票係自巫秀月轉讓取得一節，業據被告提出債權讓渡書及信封
      二個為證。原告固提出錄音帶一捲，該錄音帶中之女子與原告對話中雖亦稱本
      票尚未打上（金額等），惟原告於對話中自認於八十三、八十四年間向該女子
      借貸八十萬元，尚未清償完畢，又稱「那天恐嚇我的就是妳老公」等語，並無
      任何對話提及被告公司，與原告所稱被告公司打電話原告予原告要求原告還錢
      ，原告才與巫秀月聯絡云云不符；又原告稱錄音帶為二年餘前所錄，然被告抗
      辯本票係於八十九年七月十四日由巫秀月郵寄被告公司一節，業據提出信封二
      個為證，而郵戳為難以偽造之物，自堪採信。因此原告提出之錄音帶內容不足
      以證明該本票係被告自行填載，亦不足以證明被告取得系爭本票非屬善意。縱
      令該本票原係空白，而由訴外人巫秀月填載完成，然被告若係不知情而取得該
      本票，揆諸前開票據法第十一條第二項之規定，原告仍不得以票據原係欠缺應
      記載事項為理由，對於執票人即被告主張票據無效。
（四）從而原告請求確認系爭本票債權不存在，即無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣壹萬捌仟元，另附送達郵資三十四元
郵票十六份）
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
