【裁判字號】    90,苗簡,390
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬捌仟元，及自民國九十年四月二日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十九年五月二十四日與原告及訴外人林義雄、楊乾安、
    羅慶松、邱正田共同訂立租賃契約，由被告承租坐落苗栗縣頭份鎮○○段後庄小
    段八０一地號，面積一一三九平方公尺之土地，租賃期間自八十九年七月二十二
    日起至九十四年六月三十日止，租金每月為新台幣（下同）八萬六千元，自八十
    九年十月一日起每次繳付三個月之租金，其後並應於每年一月、四月、七月、十
    月之一日支付，出租人全體授權原告為共同代理人並收取租金。被告依約定本應
    於九十年四月一日給付三個月之租金計二十五萬八千元，惟其屆期不為給付，屢
    經催討仍置之不理，為此依兩造之租賃契約提起本訴。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十九年五月二十四日與原告及訴外人林義雄、楊乾安、羅慶
    松、邱正田共同訂立租賃契約，由被告承租坐落苗栗縣頭份鎮○○段後庄小段八
    ０一地號，面積一一三九平方公尺之土地，租賃期間自八十九年七月二十二日起
    至九十四年六月三十日止，租金每月為八萬六千元，自八十九年十月一日起每次
    繳付三個月之租金，並應於每年一月、四月、七月、十月之一日支付，出租人全
    體授權原告為共同代理人並收取租金，詎被告未依約定於九十年四月一日給付三
    個月之租金二十五萬八千元等情，業據其提出租賃契約為證，核屬相符，被告既
    未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約請求被告給付租金二十五萬八千元，及自九十年四月二
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
