【裁判字號】    90,聲,573
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻肆包（編號Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ，毛重柒肆點伍壹公克，淨重柒
點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○二九號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第八○八號裁定節
    入觀察勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署依刑事訴
    訟法第二百五十五條第一項不起訴處分。惟扣案之第二級毒品大麻共約九六‧八
    公克，係違禁物品，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，聲請沒收銷燬之等語。
三、查扣案之煙草共五包毛重九六‧八公克，經送法務部調查局鑑驗結果，其中編號
    為Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等四包，毛重七四‧五一公克，淨重七三‧三七公克，均含第
    二級第二四項毒品大麻成分，有該局九十年八月十七日陸(一)字第九○一七五四
    八三號鑑定通知書附卷可稽，核係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之編號Ｂ之煙草一包，經鑑驗結果，毛重四‧二三公克，淨重三‧○七
    公克，不含毒品成份，亦有上開法務部調查局鑑定通知書可憑，核尚非屬法律所
    列管之物品，即非違禁物。揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁
    物，上開扣案之編號Ｂ之煙草一包，既非違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部
    份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
