【裁判字號】    90,苗簡,559
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五五九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二九一八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為二人，
科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳
年。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第二款之罪應依同法第五十八
    條第一項處罰；被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之罪應依
    同法第五十八條第一項處罰；爰審酌被告乙○○前未有犯罪前科素行良好、被告
    甲○○前因違反就業服務法案件經台灣新竹地方法院判處拘役五十日，素行不佳
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役
    及易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二
    年，以啟自新。至被告甲○○曾於八十五年十二月二日因違反就業服務法案件，
    經台灣新竹地方法院判處拘役五十日確定，甫於八十六年二月二十四日經易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其於緩刑期滿
    未久，即再犯本件違反就業服務法案件，顯見被告甲○○仍無警惕之心，故而未
    予宣告緩刑，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      九    月      五        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第二款、第三款：
雇主不得有左列行為：
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
