【裁判字號】    90,聲,543
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第二八○
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民
    國八十九年一月二十日以八十八年度上易字第二四六二號判處有期徒刑三月、緩
    刑二年，甫於八十九年一月二十日確定在案。詎受刑人甲○○仍於緩刑期間內，
    即八十九年十月十二日另犯誣告罪，經本院於九十年五月二十一日以九十年度苗
    簡字第八六號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月三十一    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
