【裁判字號】    88,易,822
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
              丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第二九一一號、
偵字第五七七四號、八十八年度偵字第四七三號）及移送併辦（八十八年度偵字第九
一四號），經本院認不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金
、罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案如附表一、二所示之物沒收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案如
附表一、二所示之物沒收。
戊○○、庚○○、己○○免訴。
    事  實
一、甲○○基於常業賭博之犯意，自民國八十六年十月間起，在苗栗縣公館鄉○○村
    ○○路三十號，其所經營之「大英帝國遊藝場」之公眾得出入場所，擺設電動機
    具二十五台（含「撲克」一台、「保齡球」二台、「鑽石列車」一台、「沙漠風
    暴」二台、「萬國棋賓果」一台、「滿天星」十一台、「幸運滿貫」二台、「幸
  運神龍」二台、「皇冠」二台、「開心賓果」一台），並先後於八十七年五月十
    八日、六月一日僱用與其有犯意聯絡之辛○○、戊○○二人從事開分及兌換現金
    工作，共同連續與不特定之人賭博財物，並以之為常業。參與賭博之人，以一比
    一（「撲克」、「保齡球」、「鑽石列車」、「沙漠風暴」）、一比五（「萬國
    棋賓果」）、一比十（「滿天星」）之比例（即一元兌換一分、五分或十分）方
    式開分或以十元購代幣一枚（「幸運滿貫」、「幸運神龍」、「皇冠」、「開心
    賓果」）投入機具，輸嬴倍數。參與賭博之人依機台上所累積之分數，按所賭機
    台之比例現場洗分後可換取寄分卡，再持寄分卡（有一千分、五千分或一萬分三
    種）或下次再玩或持至該遊藝場對面（地址為苗栗縣公館鄉○○村○○路四十九
    號）甲○○家中經營之「吉龍金香舖」內，向甲○○換取現金。（一千分換一百
    元、五千分換五百元、一萬分換一千元，未達一百元者不得換取）。庚○○、己
    ○○則均基於賭博之概括犯意，連續多次至上址賭博財物，庚○○並於八十七年
    一月下旬至該遊藝場賭博時，以贏得之分數向甲○○換取現金五千元。嗣於同年
    六月二十六日，因警查獲庚○○、己○○另犯違反毒品危害防制條例罪嫌，而經
    庚○○、己○○供稱曾於該遊藝場賭博財物，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    核發搜索票，而於同日十四時三十分許，在上址搜索時，查扣如附表一所示之物
    。迨八十七年七月一日起，甲○○復承前開常業賭博之犯意，再於上址擺設電動
    賭博機具二十五台（「水果台十一台、「５ＰＫ」二台、「一休」二台、「麻將
    」四台、「彈珠」二台、「鑽石列車」二台、「超鑽」一台、「龍的」一台），
    並僱用與其有犯意聯絡之丁○○（甲○○之妻，八十七年八月間任職）及丙○○
    （八十七年九月底僱用、月薪一萬八千元至二萬元）從事開分、洗分及兌換現金
    之工作，以前開相同之輸嬴倍數方法，共同連續與不特定之人賭博財物，亦以之
    為常業。嗣於八十七年十二月十日復為警查獲，並於同日及八十八年一月十三日
    先後扣得如附表二所示之物，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院認不應以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序。
    理  由
壹、被告甲○○、丙○○部分：
一、右開事實，訊據被告甲○○在審理中固坦承有在「吉龍金香舖」內換取現金之事
    實，惟辯稱均是伊換給客人，客人有要求伊就換錢；其餘被告如辛○○、戊○○
    、丙○○、丁○○等四人均未換錢給客人，因伊有嚴格禁止云云；又辯稱：伊雖
    有同意換錢給客人，然與庚○○、己○○之檢舉係屬二事。在他們檢舉前，伊尚
    未有換錢給客人之情事。庚○○是因為向伊借錢不遂而結怨，故意栽誣，因當時
    伊尚未有換錢給客人之賭博情形，是嗣後始同意客人換錢云云。被告辛○○、戊
    ○○、丙○○、丁○○則均矢口否認犯行，辯稱從未同意客人以寄分卡兌換金錢
    云云；庚○○、己○○則在審理中翻異其警訊之供詞，辯稱；伊等當時是因麻藥
    案被警察逮捕，做筆錄時均很睏，迷迷糊糊的；伊等在警訊中所說並非實在，是
    配合警察之要求說的；其實伊等在「大英帝國遊藝場」並沒有兌換過現金云云。
二、經查，被告庚○○於警訊中已供承：「大英帝國遊樂場作法比較謹慎。老闆交待
    櫃台小姐非熟識之客人不得洗分、換錢。客人若要兌換現金可至該店對面之金香
    冥紙店內，找遊藝場之負責人甲○○拿卡向其兌換現金。我是於八十七年元月下
    旬，曾在該遊藝場玩過後，將所贏得再玩卡拿去直接向甲○○換取現金。我當時
    是以五張一千分之再玩卡，換回新台幣（下同）五千元。」等語；被告己○○亦
    供稱：「我是於八十七年六月初，曾到大英帝國遊藝場玩過一次：：是以現金向
    櫃台人員開分後玩賭；如有贏則以相同之分數兌換現金。我在大英帝國遊藝場及
    快樂遊藝場共輸約新台幣二千餘元。如何洗分、兌換現金我不很清楚，因我在該
    二家電玩店不曾贏過。但因我朋友庚○○常在該二家電玩店玩賭，也曾經洗分、
    贏錢，所以我才知該二家電玩店是可以洗分、兌換現金」等語；經核渠二人所述
    情節與被告甲○○在審理中之自白一致，堪證被告甲○○、庚○○、己○○三人
    前開供述應與事實相符。又己○○雖因未曾贏過而無如庚○○已實際兌換金錢之
    事實，然賭博本即以偶然之機率以決定輸贏，其既係以賭博之意思而為賭博之行
    為，並已生賭博後賭輸二千餘元之結果，則其雖未曾真正向甲○○換取金錢，然
    與其已成立賭博之事實無礙，附此敘明。
三、又如前述，被告庚○○、己○○雖於偵審中翻異前詞，辯稱；伊等當時是因麻藥
    案被警察逮捕，做筆錄時均很睏，迷迷糊糊的；伊等在警訊中所說並非實在，是
    配合警察之要求說的；其實伊等在「大英帝國遊藝場」並沒有兌換過現金云云。
    惟查，被告庚○○、己○○二人係於八十七年六月二十六日上午七時許，因另
    吸食安非他命案件為警逮捕，同日上午九時許，庚○○於公館分駐所為第一次警
    訊筆錄，嗣於同日上午十一時三十分許起，在苗栗分局刑事組為第二次警訊筆錄
    ，而己○○則因警察逮捕過程中跳樓意圖逃逸而受傷，經送往協和醫院就診後，
    另於同日下午一時許，在協和醫院進行第一次警訊筆錄等情，有各該警訊筆錄附
    卷可稽。查庚○○歷經二次訊問，且於訊問過程中，就「大英帝國遊藝場」、「
    快樂遊藝場」二家電玩店賭博機具之種類、賭玩方式、比例、計算輸贏之方法、
    兌換金錢之對象、地點、時間等均如數家珍，且就本案有關之換取金錢方式，係
    以特定方式，即須至該店對面之金香冥紙店內，找甲○○親自兌換等細節，均得
    以鉅細無遺，堪證若非庚○○為警訊時極為清醒，且確有親身之經驗，否則曷以
    致此？況嗣後其供認內容，經核復與甲○○所供確屬相同，足證警訊所供並非無
    的放矢？又庚○○與己○○二人，係分別於不同時間、地點進行訊問，然二人隔
    離後之供述，其內容經核亦若合符節，益徵其二人前開警訊之供詞應屬可信。被
    告甲○○固辯稱：庚○○是因為向伊借錢不遂而結怨，故意栽誣云云，惟庚○○
    已否認有向甲○○借款情事，而己○○與甲○○並不相識，亦無夙怨，然己○○
    在警訊中亦為相似之供述，堪證甲○○所辯，洵乏依據。再查，庚○○固辯稱：
    警訊之供述是配合警察要求而為云云，惟己○○同經警訊，其供詞中則證稱渠並
    未實際在「大英帝國遊藝場」、「快樂遊藝場」等處換取過金錢，僅是聽聞庚○
    ○說過云云，足證己○○與庚○○雖同經警訊問，然己○○供詞仍有相當之自主
    性，是若前開警訊過程確有如庚○○所辯，警察有趁勢要求被告等配合情事，則
    警察何不指示己○○亦與庚○○為相同之供述，逕行指證亦有實際兌換金錢之經
    驗即可，蓋如此方能期與庚○○供述一致，然事實卻容許己○○為較迂迴之供述
    ，則何以為警訊之警察，竟獨厚於己○○，僅苛責於庚○○？亦證庚○○前開所
    辯，與通常邏輯亦有不符。綜合上述，因認被告庚○○、己○○二人在偵審中之
    翻異前詞，係屬臨訟卸責之語，並無足採，仍以渠等於警訊之初供較為可信。而
    被告甲○○所辯，庚○○係因借款不遂結怨致故意栽誣云云，亦無足採信。
四、第查，被告甲○○固供稱前開賭博犯行係其一人所為，其餘被告辛○○、戊○○
    、丙○○、丁○○等四人均未換錢給客人，因伊有嚴格禁止云云；惟按被告辛○
    ○、戊○○、丙○○、丁○○等四人，均先後為被告甲○○所僱用之開分員，輪
    值早、晚二班，互相交接當日值班之報表與現金，業據被告等供承在卷。而依據
    查扣之報表三紙（八十七年十月二十二日早、晚班各一紙、同年十二月十日早班
    一紙，格式均相同，茲依前揭順序編號為Ａ、Ｂ、Ｃ三表）以觀，各報表中均有
    總計、實繳、誤差等欄，其所載數字，即為當班輪值之開分員所應繳交被告甲○
    ○之現金金額；而其計算之方式，係以報表左下角之【開分總數】加以（上班代
    幣減下班代幣之差數）再加以（上班卡減下班卡之差數）再加以（上班接金減下
    班移金之差額）得出當班之所得之後，減除「當班之支出」即為當班之營業額。
    又所謂「當班之支出」，除值班餐費、檳榔、香煙等實際支出外，均有【代幣寄
    分】一項，亦均列入支出項目計算等情，有各該報表在卷可憑。
 (1) 經將前揭報表質之被告甲○○供稱：前揭報表之總計、實繳二欄均非現金，而只
    是帳面之結算；因為客人非必均以現金開分，亦可以先前換取之寄分卡開分或兌
    換代幣，故前開之報表上開分總數非必是現金，其最後之總計、實繳數額即亦非
現金。所謂【代幣計分】亦同，只是店內特殊之記帳方式，即將店內屬於使用代
    幣方式之機器（如報表編號十四至二十之機具），其當班之客人賭玩後所贏之代
    幣數予以總計，將之列於支出項目計算（因代幣只得兌換為寄分卡，不得兌換現
    金；而部分客人有直接將代幣走下次再玩而不兌換寄分卡者，故將之列為支出
    項目以便結算）云云；被告丙○○亦附合其說。
 (2) 惟查，前開報表上之總計、實繳數額均即為當班之實際營業額，且係以現金形式
    交接，業經被告丁○○（被告甲○○之妻兼開分員）、丙○○二人在八十七年十
    二月十日警訊中供述明白；是證被告甲○○前開辯詞有關實繳數額非必為現金等
    語並非事實，而被告丙○○在偵審中供詞前後反復，亦無足採。次查，經營電動
    玩具店如純粹供人娛樂者，其收入、支出本均應極為單純，即不問係屬開分機台
    或代幣式機台，店家之收入應均只有客人以現金開分或購買代幣之所得，至開分
    或投幣後，客人在機具上之輸贏，僅係顯示於機具上之分數，如歸零表示遊戲已
    畢，如有剩餘或甚至有較原開分時多得之分數，即所謂「贏」者，則充其量可換
    取寄分卡下次再玩，而無須另行付費而已。且縱有此種情形，就店家而言，只是
    減少其再增加收入之機會，斷無將客人所持有之寄分卡列於支出之必要，更無將
    單純顯示於機具上之分數，予以加減而列入收入、支出之理。然衡以扣案之「大
    英帝國遊藝場」Ａ、Ｂ、Ｃ三張報表，其收入、支出之計算極為繁複，且將機具
    上遊戲所生分數之增減，均經依比例還原為新台幣，並分別列入收入、支出項目
    結算，如非各該分數均可折算為現金，否則何以出此？又店家經營電動玩具店之
    每日支出，如純係供客人娛樂使用，依理亦應只有開分員之工資、餐費或用於招
    徠客人使用之檳榔、香煙，何以有將【代幣寄分】列入支出之必要？以本件而言
    ，扣案之「大英帝國遊藝場」Ａ、Ｂ、Ｃ三張報表，就上班接金、下班移金部分
    始終為三千元，均無變動，可證該三千元僅為當班時之週轉金，而週轉金既全無
    變動，則其每日交接之現金全係來自當班所實際取得客人交付之現金，當無疑義
    。又依各該報表核算，左下角之開分總數，均為開分之機台，分別以編號一至四
    台、五至十一台、十二至十三台及二十一至二十五台等各為一組，共分四組，依
    當班上、下班各該台入分、出分加減後計算盈虧，而將四組加總之和，計為開分
    總數，其數額並列於收入計算。編號十四台至二十台，則為使用代幣之機台，其
    每代幣機台出幣部分均列為支出，且將其支出加總後列為「代幣寄分」。至於上
    班卡減下班卡之差數，依該表原訂之格式本應列入收入加總，然依扣案之Ａ、Ｂ
    、Ｃ三表顯示，雖均有差數，然卻僅將多的卡（即收進來的卡或相當於買入的卡
    ）列入支出如Ｃ表，少的卡（即客人走的卡或相當於售出的卡）則不計入收入
    ，與原先之設計不同。綜上所述，足證前開報表自左下角向右依序各數字，均
    係已將數字換算還原為新台幣之現金金額，且加總後之合計金額，即為當班實際
    運轉之現金總額；各報表並未將少的卡列入收入，僅將多的卡列入支出，係因
    多的卡乃經客人以寄分卡兌換現金之結果（如Ｃ表上之二千元）；而少的卡則或
    經賭客當日持向開分台開分或走後於下次再玩時，仍會持以開分，均將表現於
    開分總數，故不再核計，其理由與代幣機之投入部分不再核計為收入欄相同如
    前所述，如「大英帝國遊藝場」無與客人對賭之情形，則機具上所顯示之分數，
    至多僅供為客人換取寄分卡之依據，即當班之寄分卡上或有所增減，然並無列入
    支出之必要；又收入部分，僅須計算當日客人以現金開分或購買代幣之所得已足
    ，不必考慮其在機具上得分之多寡；然由扣案之報表顯示，其每班之最後所得（
    即實繳金額）卻是經由機具上所顯示之分數加減後所得之結果，且經由加減後即
    為當班開分員所應交付被告甲○○之現金，足徵客人在賭玩電動機具上其輸贏之
    倍數，即為該班開分員計算收入、支出之基礎，是證「大英帝國遊藝場」確係在
    利用電動遊戲機具供人賭博無疑。而開分員既能經由前開機具上所顯示之分數為
    基礎計算當日之盈虧，且在不動用週轉金之情形下，繳付被告甲○○當班之實繳
    金額，其顯然明知該遊藝場有賭博之情形甚明。至於現金之實際兌換，雖因隱密
    之必要，而僅由甲○○一人在場外為之，係屬犯罪之手法問題，與被告辛○○、
    戊○○、丙○○、丁○○等四人均已共犯賭博罪犯行無礙。
五、綜上所述，被告甲○○、庚○○、己○○、戊○○、丙○○等人之犯行均甚為明
    確，此外復有扣案如附表一、二所示之物足資佐證，被告等之犯行均洵堪認定。
六、查被告甲○○長期擺置多部電動玩具供不特定人賭博，並於警查扣其供賭博之電
    動機具後，旋復購置電動賭博機具二十五台供不特人賭玩，且依其賭法輸贏甚鉅
    ；被告丙○○於該遊藝場工作，而該遊藝場復全天二十四小時營業，是足認被告
    甲○○、丙○○顯係以該賭博營收供生活之資，渠等均恃賭博為生自堪認定。核
    被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○
    ○、丙○○、辛○○、戊○○、丁○○間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告甲○○不以正途營利，擺設電動賭博機具，助長賭風，對社會風
    氣產生不良影響；被告丙○○明知該處為賭博場所，竟仍甘在該場所任職，為甲
    ○○牟取不正利益，於犯罪後，復矢口否認犯行，但圖卸責；而被告甲○○雖坦
    承犯行，惟於其供詞中又罔顧事實，對其他被告曲意迴護等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準；就科處罰金
    部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表一、二所示之電動賭博機具（含Ｉ
    Ｃ片），均為當場賭博之器具；賭資新台幣一萬七千六百二十元，為在賭檯查獲
    之財物；均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。帳冊二本、寄分卡
    九十七張、代幣一０四五枚等物，均係供本案犯罪所用或預備之物，屬被告甲○
    ○所有，並據其陳述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
七、併案退回部分：有關臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年七月十三日乙○榮昃偵四
    七三字第０八八九０號函移送併辦之八十八年度聲字第三三五號卷宗，經查該卷
    所示查證報告、搜索扣押筆錄，其查獲對象為「朱世樑」、地點為「吉龍金香舖
    」、賭博方式為「四色牌」，均與本案之被告與犯罪情節不相關，顯無從併辦
    ，爰退回檢察官另行處理，併此敘明。
貳、被告戊○○、庚○○、己○○免訴部分：按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    ，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，可資參照。查本
    件被告戊○○被訴常業賭博罪，業經本院於八十九年十一月三十日以八十八年度
    易字第七一七號判處有期徒刑六月，於九十年三月三十日確定在案；而被告庚○
    ○、己○○被訴賭博罪，亦經本院於九十年二月十四日以八十八年度易字第一四
    二號分別判處罰金二千元，並先後於九十年三月十二日（庚○○部分）、三月十
    六日（己○○部分）確定在案，有各該案卷可稽，依照前揭說明，本案與前開案
    件有實質上或裁判上一罪之關係，且前案繫屬在先，自為前案確定判決效力所及
    ，依上開說明，爰就被告戊○○、庚○○、己○○部分，不經言詞辯論，諭知免
    訴之判決。又被告戊○○經檢察官移送併辦（八十八年度偵字第九一四號）部分
    ，經查與前開業經判決確定之本院八十八年度易字第七一七號判決係屬同一案件
    ，原無從併辦，茲將併辦部分退回，請檢察官另行依法處理，附此敘明。
參、被告辛○○、丁○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款、第三
百零七條，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                       書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附表一：
八十七年六月二十六日搜索扣押之物品：
一、電動賭機具共二十五台（含ＩＣ板二十五片）：含「撲克」一台、「保齡球」二
    台、「鑽石列車」一台、「沙漠風暴」二台、「萬國棋賓果」一台、「滿天星」
    十一台、「幸運滿貫」二台、「幸運神龍」二台、「皇冠」二台、「開心賓果」
    一台。
二、賭資新台幣一萬七千六百二十元、帳冊二本、寄分卡九十七張、代幣一０四五枚
    。
附表二：
(1)八十七年十二月十日搜索扣押之物品：
    櫃台報表單三張。
(2)八十八年一月十三日搜索扣押之物品：
    電動賭機具共二十五台（含ＩＣ板二十五片）：含「水果台」十一台、「５ＰＫ
    」二台、「一休」二台、「麻將」四台、「彈珠」二台、「鑽石列車」二台、「
    超鑽」一台、「龍的」一台。
附錄論罪法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
