【裁判字號】    90,簡,299
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
六０號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決
處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第七一一八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經同署檢察官於九十年一月十日以八十九年度毒偵
    字第七六六五號、九十年度毒偵字第一六○號處分不起訴，並於九十年一月十七
    日公告確定。詎甲○○不知悔改，基於施用安非他命之犯意，於九十年三月二十
    一日下午約五、六時許，在停於台北縣中和市某處之自用小客車上，以將安非他
    命加熱燒烤產生煙霧後吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十年三月二十一日下午七時許，在台北縣中和市○○路二十八號二樓為警查獲；
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官因此聲請本院於九十年六月二十九日以九十年度
    毒聲字第二七○六號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再經同署檢察官聲請本院於九十年七月十九日以九十年度
    毒聲字第二九七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）台北縣警察局中和分局違反毒品危害防制條例案犯罪嫌疑人姓名及代碼對照
        表、台北縣政府衛生局九十年三月二十八日北衛檢字第二○五二三號尿液煙
        毒檢驗成績書、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七六六五號、
        九十年度毒偵字第一六○號不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第二七○六
        、二九七七號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所九十年七月十二日有無繼
        續施用毒品傾向證明書各一份。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十    年      九      月      三        日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
