【裁判字號】    90,易,2881
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三○八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許媽格
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二二二
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
許媽格連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充：「許媽格連續於九十年五月十日之某時，及九十年五月十二日之某
    時，在臺北縣新莊市○○路○○○○○號六樓，以鋁箔紙放置安非他命燒烤吸取
    煙氣之方式，施用安非他命。」等事實外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第二十條第三項前段、
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年       八     月    三十一    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
