【裁判字號】    90,交易,325
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三０三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十五日上午十一時許，駕駛車牌
    號碼ＤＴ－一四四七號自用小貨車，沿臺北縣三重市○○路，往新莊市方向行駛
    ，途經同路與重光街交岔路口，理應注意車輛行駛至無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂與自重光街欲直
    行中山路左轉，駕駛車牌號碼ＪＸ－二Ｏ五號營業小貨車之告訴人甲○○，發生
    碰撞，致告訴人甲○○受有頭部前額裂傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○表示撤回告訴（見本院九十年八月二
    十九日訊問筆錄），且有撤回告訴狀在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
