【裁判字號】    90,訴,1840
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八四○號
    原      告  保證責任彰化縣員林信用合作社
    法定代理人  高永相
    訴訟代理人  曹訓察
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣彰化地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之借據影本背
    面約定遵守條件第八條之記載在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，自應由臺灣彰化地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
