【裁判字號】    90,易,2783
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易處
刑書案號九十年度毒偵字第一五七八號〕，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書之情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書〔如附件〕。
貳、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。「被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權
    調查之。」〔最高法院四十八年度台上字第八三七號判例意旨〕。查被告住所地
    在「臺北市○○區○○街二二五號五樓」，業據本院訊明，係臺灣士林地方法院
    轄區，犯罪行為地在「桃園縣八德市○○路二九二號九樓之六」，係屬臺灣桃園
    地方法院轄區。本案於民國「九十年七月二十三日」繫屬本院，有本院收狀戳記
    可按，起訴時，被告已在「臺灣臺北戒治所強制戒治中」，業據起訴書載明，復
    據本院訊明，臺灣臺北戒治所所在地，係臺灣桃園地方法院轄區，復無證據證明
    起訴時被告身處本院轄區，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，
    爰逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
