【裁判字號】    90,重訴,502
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰陸拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告文樺水電工程有限公司（以下簡稱文樺公司）邀及被告乙○○、甲○○及
      丙○○為連帶保證人，陸續向原告借款三筆如附表所示，同時約定應按期攤還
      本息，如遲延履行時，除按原利率計算利息外，其逾期在六個月以內者，按原
      利率之一成，超過六個月以上者按原利率之二成加計違約金。詎料，上開三筆
      借款，被告文樺公司自八十九年九月二十五日及九月二十七日起即未依約給付
      分期攤還之款項，尚欠七百九十四萬元，及如附表所示之利息、違約金未清償
      ，迭經催討無效，依授信約定書第五條之約定，債務視為全部到期，被告等依
      法應負連帶清償責任，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴請求被告等連
      帶給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出授信約定書影本四紙、借據影本三紙、文樺公司設立登記資料乙件
      及戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告等四人經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告等四人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告文樺公司邀及被告乙○○、甲○○及丙○○為連帶保證人，
      陸續向原告借款三筆如附表所示，借款日期、期間及利率均詳如附表，同時約
      定應按期攤還本息，如遲延履行時，除按原利率計算利息外，其逾期在六個月
      以內者，按原利率之一成，超過六個月以上者按原利率之二成加計違約金，惟
      上開三筆借款，被告文樺公司自八十九年九月二十五日及九月二十七日起即未
      依約給付分期攤還之款項，依授信約定書第五條之約定，債務視為全部到期，
      被告迄今尚欠本金七百九十四萬元，及如附表所示之利息、違約金未清償之事
      實，業據其提出公司變更登記事項卡、授信約定書影本四紙、借據影本三紙為
      證，核屬相符，而被告等四人經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀
      答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，即視同自認，
      自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等四人連帶給付借款本
      金七百九十四萬元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
