【裁判字號】    90,自,225
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度自字第二二五?
    自  訴  人  治華交通有限公司
    代  表  人  夏雲婷
    代  理  人  李鴻賓
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年二月七日向自訴人承租車號ＥＢ─七二
    ○號計程車一輛，約定每日租金新臺幣（下同）五百五十元，每七日付款一次，
    詎自訴人交付被告上開車輛後，被告自九十年三月八日起即拒付租金，迭經催索
    ，被告均置之不理，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人嗣已到庭指稱本件因被告更換手機號碼，月租款是以被告母親名義
    匯款，因我們公司車輛很多，每月的匯款有很多筆，所以我們不知道是被告所匯
    的，致誤以為被告未按時付款，才提出告訴，本件全屬誤會，我們願撤回告訴，
    造成法院困擾請法院見諒等情。核與被告供稱因其每天跑車十幾個小時，沒有時
    間匯款，所以請其母親代為匯款等語相符。足見自訴人嗣後供稱被告係因委由其
    母親名義匯款，致自訴人不察，以為被告未繳款，造成誤會等情應可採信，自難
    指被告有何侵占之故意可言，足證本件應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
