【裁判字號】    90,簡,306
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭惠吉律師
                賴俊榮律師
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一七
五號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○違反非證券商不得經營證券業務之規定，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
扣案之股票轉讓資料肆冊、認購專用資料壹冊、認購股票資料、員工薪資對帳表及銷
售對帳表、股票領取登記明細表、員工向公司借款購買股票資料、販售未上市櫃股票
宣傳資料、員工販售股票統計表及獎金表各壹冊、電腦磁片壹袋，均沒收。
        事實及理由
一、本案除幫員工保管之股票、私章六袋與存摺七本，非被告所有或供犯罪所用之物
    ，不得依刑法第三十八條第一項第二款沒收外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，證券交易法第一百七十五條、公司
    法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
附件:
台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            八十九年度偵字第一四一七五號
    被      告  甲○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北市○○路○段一００巷二號五樓
    選任辯護人  郭惠吉  律師
右列被告因違反證券交易法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、甲○○係位於台北縣三重市○○○路六六巷十號「大富聯合開發有限公司」負責
    人（該公司實際營業所則在台北縣三重市○○○路八二號五樓，但自民國八十九
    年五月底、六月初起遷移至台北市○○○路四一三號十二樓，以下簡稱為大富公
    司），明知該公司登記之營業項目為「投資顧問業、企業經營管理顧問業及徵信
    服務業」，並非證券商，故不得經營證券業務，竟未經主管機關許可，自八十八
    年八月間起，在大富公司上開營業所辦理未上市、未上櫃股票買賣事宜，因而經
    營登記範圍外之證券業務，其方式係先由甲○○透過網路交易，以自己、友人或
    大富公司員工名義購買「激態科技股份有限公司」、「東森寬頻電訊公司」、「
    能元科技股份有限公司」、「群耀企業股份有限公司」、「大震科技股份有限公
    司」、「仕欽企業有限公司」及「怡鴻科技股份有限公司」等未上市、未上櫃公
    司股票，再由大富公司員工王光輝、柯月娥等人向不特定人推銷購得之股票，有
    意購買之顧客則填寫股票轉讓資料，並交付現金股款或將之匯入該公司指定帳戶
    內後，大富公司於收款後再辦理交割手續交付股票，每次交易約可賺取每股二元
    至八元不等之差額利潤，大富公司員工並可因此取得公司提供之佣金。嗣至八十
    九年六月二十一日在台北市○○○路四一三號十二樓大富公司營業所經法務部調
    查局台北縣調查站查獲，並扣得股票轉讓資料四冊、認購專用資料一冊、認購股
    票資料、員工薪資對帳表及銷售對帳表、股票領取登記明細表、員工向公司借款
    購買股票資料、販售未上市櫃股票宣傳資料、幫員工保管之股票、員工販售股票
    統計表及獎金表各一冊、私章六袋、電腦磁片一袋與存摺七本。
二、案經法務部調查局台北縣調查站移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右述以自己名義買賣股票，由員工介紹客戶購買股票，並給
    付員工佣金等事實坦承不諱，此並經證人柯月娥、大富公司客戶謝美蓉於法務部
    調查局台北縣調查站訊問時證述在卷，且有股票轉讓資料表、大富公司買賣明細
    表、怡鴻科技股份有限公司宣傳單附卷可稽，復有如犯罪事實欄所述之物品扣案
    為證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為係違反證券交易法第四十四條第一項、公司法第十五條第一項
    之規定，應分別依證券交易法第一百七十五條、公司法第十五條第三項規定論處
    。被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請從一重罪處斷。至扣案之物
    品併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
                                        檢察官 許  智  評
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      七      月     十八     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
證券交易法第四十四條
（營業之許可及分支機構設立之許可等）
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經
營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可
證照。
證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條
第一項、第四十三條之一第二項、第四十四條第一項至第三項、第六十條
第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第
一百十六條、第一百二十條或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
