【裁判字號】    90,重附民,9
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第九號
    原      告  薛美月
                甲○○
    共      同  盧國勳
    訴訟代理人  蔡行志
    被      告  丙○○○即薛.
                乙○○
右列被告等因本院九十年度訴字第二０號偽造文書等案件，經原告等提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告薛美月新臺幣（下同）四百五十七萬九千
          一百元，及自民國（下同）八十七年八月二十四日起至清償日止按年利率
          百分之五計算之利息；被告等應連帶給付原告薛美月、甲○○三百六十萬
          元及自八十七年八月二十四日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息
          ，並陳明原告等均願供擔保，而請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告丙○○○（即薛惠月）於八十三年及八十四年間，分別參加以吳秋月
          、黃盧彩雲、施秀英為會首之三個互助會，會期分別自八十三年三月十日
          起至八十七年十二月十日止、自八十四年四月五日起至八十八年十月五日
          止及自八十四年四月十五日起至八十八年一月十五日止，會款每會分別為
          一、二及二萬元，每月五、十、十五日開標，開標地點分別在臺北縣中和
          市○○路二六巷二之三號、枋寮市場內，開標時由會員在空白紙上，填寫
          姓名，及出標金額，由出標金額最多之人得標。惟丙○○○及乙○○於八
          十六、八十七年間，因渠等急需用錢，竟共同基於意圖為自己不法所有之
          概括犯意，先後六次未經亦是前開互助會會員之薛美月同意，偽以會員薛
          美月需出國做生意等名義為由填寫標單，以高額標取會款後，均使各會員
          陷於錯誤而交付會款予丙○○○及乙○○，足生損害於薛美月及其他活會
          會員之權益。另丙○○○、乙○○竟自八十五年九月四日起至八十六年十
          月九日止，先後以其二人之子急需用錢為由，使薛美月、甲○○陷於錯誤
          交付共計三百六十萬元之現金，惟事後均將前開款項花費一空，且否認有
          冒標或向薛美月、甲○○調借上開款項，多次催索亦避不見面，薛美月、
          甲○○始知受騙而提出告訴，並經檢察官提起公訴在卷，核被告二人共同
          以冒標及佯稱需款濟急等詐術，致渠等陷於錯誤而交付款項，爰依民法第
          一百八十五條第一項前段及刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，提
          起本件附帶民事訴訟，請求被告等賠償原告二人因此所受之損害。
  (三)證據：引用起訴書影本乙件為證。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○、乙○○於本院九十年度訴字第二０號偽造文書等案件，業經
    刑事判決均諭知無罪在案，揆諸前揭之規定，自應由本院駁回原告二人附帶民事
    訴訟之訴。又原告二人之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予
    駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年    九      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
