【裁判字號】    90,交易,212
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二日下午二時，駕騎車號ＨＦ─
    ０六九六號自用小貨車，由臺北縣林口鄉○○○路往林口市區方向行駛，行經林
    口鄉○○路林口高中前，原應注意汽車行進中應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，且超車時必須與前車保持半公尺以上之間距，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於超越時擦撞右前方由告訴人乙○○所騎乘後載其女兒
    姚嘉宣之車號ＱＱＵ─七０二輕型機車，致機車倒地後，告訴人乙○○受有左鎖
    骨骨折、身體多處擦傷之傷害，姚嘉宣則受有左側肱骨骨折之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各
    一份在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
