【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六二
三號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○、戊○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告丙○○與丁○○（另經檢察官移送甲○併案審理）二人共同基於販賣第二級
    毒品牟利之犯意聯絡，先後於民國八十八年六月中旬及七月初左右，在臺北縣三
    重市○○路力天宮（應為義天宮之誤植）廟階上，分別以新台幣（下同）三萬元
    及一萬七千元之代價，販賣安非他命予被告辛○○共二次。
  (二)被告戊○○基於販賣第二級毒品安非他命之意圖，於八十八年七月六日下午三、
    四時許，以一萬元代價，在臺北縣三重市○○街一七七巷二十號三樓，販賣二包
    安非他命予被告辛○○。
  (三)被告辛○○自被告丙○○、丁○○及被告戊○○處購得第二級毒品安非他命，除
    供己吸食外，另基於販賣之意圖而持有上開安非他命。
  (四)嗣於八十八年七月六日下午十一時許，在臺北縣三重市○○街一七七巷二十號三
    樓屋內，查獲在場人被告辛○○、庚○○及被告戊○○，並起出安非他命七包（
    共淨重三十七點七公克）、分裝袋九十七個、電子磅秤一個、吸食器一組，另於
    戊○○皮包內起出安非他命一小包（淨重零點六公克）。復據被告辛○○之供述
    ，於同年月七日上午五時許，在臺北縣三重市○○街四十一號二樓二一三室，查
    獲在場人被告丙○○、丁○○、呂玉如及王惠玲等人（被告呂玉如、王惠玲及庚
    ○○均另為不起訴處分），並起出安非他命二包（淨重三公克及一公克）、分裝
    勺一支、注射針筒一支及吸食器一組。因認被告丙○○、戊○○涉犯毒品危害防
    制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌，被告辛○○則涉犯同條例第五條第二
    項意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院著有五十三年臺上字第六五六
    號判例可循。再者共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得
    採為其他共同被告犯罪事實之認定；且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
    間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院四十六年度臺上字第四一九號、七
    十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
三、公訴意旨認被告三人涉有前開犯行，無非係以：
  (一)被告丙○○、丁○○及被告戊○○於前揭時地販賣安非他命予辛○○乙節，業據
    被告辛○○於警訊及偵查中堅指不移，並有扣案之安非他命七包、電子磅秤、分
    裝袋等物扣案足佐；
  (二)被告辛○○於八十八年六、七月間，連續密集且大量地向丙○○、丁○○及戊○
    ○等人購買安非他命，且於住處復查獲分裝袋及電子磅秤。被告辛○○陳稱扣案
    之七包安非他命中，有二包係向被告戊○○所購得以外，餘五包及電子磅秤均係
    被告戊○○寄放該處，非其所有云云，業經被告戊○○否認在卷。以被告辛○○
    初犯施用毒品犯行，且尚未成癮之情況，其擁有之安非他命來源及數量堪認充足
    ，自無須密集囤積以供己吸食之用，其意圖販賣而持有之犯意甚明；
  等，資為論據。訊之被告丙○○、戊○○均堅詞否認右揭犯行，均辯以與被告辛○
  ○並不熟識，亦未曾販賣安非他命予辛○○等語等語。被告辛○○經傳喚無正當理
  由未到庭，依其先前訊問中之陳述，亦矢口否認有何意圖販賣而持有第二級毒品之
  犯行，並以所購得之安非他命係為自己使用，因貨源不多，一次購買較多之量價錢
  較為便宜，而扣案安非他命除其中二包係自己所有之外，餘五包及電子磅秤均係己
  ○○所有云云置辯。
四、經查：
  (一)被告丙○○、戊○○部分：
    1.公訴人認被告丙○○、戊○○涉有販賣安非他命之犯行，係以被告辛○○不利
      於其等之供述為主要論據，是以自應就其此等供述是否無瑕疵？有無補強之證
      據等情形，先為調查。茲就被告辛○○在警訊、檢察官偵查及甲○審理中關於
      被告丙○○、戊○○販賣安非他命部分之供述，分列如后：
      (1)八十八年七月七日警訊筆錄：
        「我吸食之安非他命是向戊○○購得二次，第一次我以手機000000
          0000打給戊○○手機0000000000，於八十八年六月二十日
          下午十五時許，在三重市○○街一七七巷二十號三樓，以新臺幣三萬元正
          向戊○○購得安非他命一包淨重三十八公克，第二次以同樣方式聯絡，在
          八十八年七月六日下午十七時三十分許在住居處以一萬元正購得二包淨重
          十二點九公克（即為警方扣得六點三公克六點六公克二包），另外我
          也曾以手機0000000000打給丙○○、丁○○手機000000
          0000聯絡買安非他命一次，是於八十八年六月二十八日下午十七時三
          十分許，在三重市○路○街義天宮之前丙○○及丁○○共同送來，我以二
          萬七千元正購得一包安非他命。」。
        「警方於戊○○身上扣得安非他命一包淨重零點六公克，另在屋內扣得安
          非他命七包：七點一公克十二公克六點三公克六點六公克二點
          八公克二點八公克零點一公克（共淨重三十七點七公克）、分裝袋九
          十七個、吸食器一組、電子磅秤一個等證物。其中安非他命七點一公克
          十二公克二包（淨重十九點一公克）及電子秤一個是戊○○寄放的，其
          餘的證物均係我和庚○○所有。」。
      (2)八十八年七月七日檢察官偵訊筆錄：「（問：來源？）向「小胖」買的。」
        、「（問：警訊稱向戊○○買二次，並向丁○○、丙○○各買一次？）均不
        實在。」、「（問：扣案三十八點三公克安非他命是你的？）是。」。
      (3)八十八年七月二十一日檢察官偵訊筆錄：「是，我進地檢署所說的都是謊話
        ，因為我配合警方查獲了賣給我們的丙○○等人，丙○○要我們到地檢署把
        案子承擔下來，因為他們有些人是假釋中，有些人剛勒戒出來，因為我是初
        犯，所以我才承擔下來，若我不承擔下來，我及我弟弟庚○○會被打死，內
        勤所說的才是實在，庚○○警局所說的也是實在的，當時作筆錄只有我和我
        弟弟分開，他們當時都在我旁邊，所以丁○○都知道我說什麼，事實上查獲
        的物品都是戊○○的，當天我們先打電話給戊○○，他拿五包來，給我兩包
        ，另外三包及塑膠袋九十七個及秤子就寄放我家，另外二包是之前向丙○○
        買的，當天買了五萬元，在六月中旬，我向丙○○買了一次三萬元，另外一
        次是在八十八年七月初向丙○○買了一、二萬元左右，這些人都是我弟弟庚
        ○○在監獄認識的，貨都是我買的，庚○○關回來就沒有再施用了，丁○○
        及丙○○是老闆，二次我都向他們買的‧‧‧。」。
      (4)八十八年七月二十八日檢察官偵訊筆錄：
        「八十八年六月中旬我向丙○○在三重市○○路力天宮（應為義天宮）廟
          階上買，之前他先把貨準備好，並與丁○○相約，我交付三萬元，他交貨
          給我；另一次八十八年七月底，丙○○打電話給我，約在上址，給了一萬
          元左右，談的價格應是一萬七千元，因錢不夠未給足。」。
        「（問：共跟丙○○買幾次？）二次，因我貨源不多，因便宜就一次買足
          。」。
        「（問：上次開庭說於八十八年七月初向周某買一、二萬是記錯？）不是
          ，應是八十八年六月底、七月初，我確定有向他們二人買，但金錢、日期
          、數量記不清楚。」。
        「（問：有無向戊○○買過安非他命？）八十八年七月六日下午三、四點
          左右，他拿來我租屋處賣給我二包，賣我一萬元，另外戊○○有寄放三包
          及電子秤在我那，另又他身上取出一包（零點六公克），我自己以前有兩
          小包，再加上七月六日向他買的二小包，共四包，另外分裝袋九十七個及
          電子秤是他寄放的，因我向他質疑過量不足，他就當場帶秤過來，吸食器
          是我的。」。
      (5)甲○八十九年三月二十二日訊問筆錄：「‧‧‧那些安毒我買來要自己吸用
        而向郭智崎、戊○○購得的，八十八年一月六日在永福街我家中一共向他們
        買了一萬多元，當天查獲的七包當中有一包原本是我自己的，六包是我向戊
        ○○與郭智崎購得的，丙○○、丁○○是警方來，看到電話本中有他們的名
        字，就叫我打電話聯絡他們叫他們來，電子磅秤是郭智崎的，不是我的，分
        裝袋及電子磅秤都是由郭智崎帶來的，郭智崎說一次買多比較便宜。」。
      (6)甲○八十九年六月七日訊問筆錄：
        「（問：警方在現場查獲的七包安非他命何人的？）郭智崎的，當中有兩
          包是郭智崎的，當天下午是郭智崎打電話跟我說他那邊有安毒，買多點可
          以算便宜一點，郭某是在將近晚上才來的，他來之後，我們就一起吸食，
          因為我錢不夠就打電話籌錢。當天查獲七包當中，有四包是郭智崎帶來的
          ，我本來是要買其中兩包但錢還沒有付，另外三包是當天下午戊○○打電
          話來說，要賣我安毒下午時拿過來的，講好是壹萬多元，但是當天因為錢
          不夠所以我只給他幾千元而已，他們兩人是分別賣的，當天是戊○○先來
          的，後來就走了，郭智崎才來，郭智崎來時，安非他命先放在桌子上，我
          們在一起吸食，這時警察就來按電鈴，郭智崎就從後面的窗戶跑掉了。」
          。
        「（問：你向戊○○買過幾次安非他命？）有二、三次，時間與地點都與
          警訊中所言相同，但是買的數量並沒有那麼多，大約是幾千元，當天查獲
          有兩包是戊○○當天帶來的，另外我原本就有壹包，至於郭智崎所帶來的
          是四包或五包，我記不清楚了。」。
        「（問：磅秤及分裝袋是何人的？）郭智崎在電話中有說他要帶磅秤來，
          分裝袋也是他說要帶來的。」。
        「（問：為何一天需要向兩人買安非他命？）因為我想比較一下兩人的價
          錢。」。
        「（問：戊○○當天有無帶安非他命來？）有的。」。
        「（問：當天你向戊○○買多少錢？）電話講好是一萬元，但是實際上因
          為錢不夠，所以只有給他幾千元。」。
        「（問：有無向丙○○及丁○○買過安非他命？）在查獲之前我沒有向他
          們買過，但是我知道他們有吸食安非他命，是查獲當天警方看到我電話本
          中有他們的名字，我就打電話給丙○○說要跟他買安非他命，約好時間帶
          警方過去捉他。」。
        「（問：對你在偵訊中所言有何意見？）以前我所說的兩次，向丙○○、
          丁○○買的那兩次，是有打電話聯絡要向他們買，但他們不想賣所以沒有
          買成，我在偵訊中所講有向他們買成，是因為他們在警察局時，要我承擔
          下來，我很生氣才為了報復而如此說，但實際上確實沒有買到，地點都是
          我自己想的。」。
      (7)甲○八十九年七月二十六日訊問筆錄：
        「（問：戊○○與丙○○到底有無販安給你？）有的，我是因為害怕才會
          有不一樣的說法。」。
        「（問：戊○○販安給你幾次？）買過一、二次，第一次是在八十八年六
          月十日時在三重永福街我租屋處，買了一、二萬元，多重我不記得了，但
          是滿大包的，第二次在八十八年七月六日在同一地點，買了壹萬多元，他
          當時是帶了一大包來，在現場分裝了兩小包，就是當天所查獲的其中兩包
          ，電子磅秤我只知道是戊○○、郭智崎其中一人的，郭智崎也有賣過我安
          毒，現場所查獲的七包安毒其中兩包是之前戊○○帶來的，其中兩包是許
          立億之前帶來賣給我，另外壹包是我之前所買的，其他的四包應該是郭智
          崎逃走時來不及帶走的，事後他還有打電話來問這些安毒的下落。」。
        「（問：被告丙○○販安給你幾次？）丙○○都是與丁○○共同販賣，但
          均由丙○○出面來與我接洽，共賣我兩次，一次在八十八年六月中旬，買
          了大約一萬多元的安毒，第二次在八十八年七月初也是向他們買了一萬多
          元，第二次有約好去買，但是他們沒有出現，所以沒有買成，這兩次都是
          約在三重市○○路的義天宮前，警訊時我說約在安可旅社去買，是因為當
          時是在安可旅社捉到他們才這樣說的，我們總共只買成一次。」。
        （問：查獲的分裝袋係何人的？）那是郭智崎帶來，來不及帶走。」。
        （問：郭智崎去你那裡作何事？）他是要來賣我安毒，但是剛好警察來了
          ，所以沒有買成。」。
    2.由上開被告辛○○在警訊、檢察官偵訊及甲○審理中所為關於被告丙○○、戊
      ○○販賣安非他命之供述以觀，有下列明顯前後不符及矛盾之處：
      (1)就被告丙○○有無販賣安非他命部分，被告辛○○於警訊中明確指稱被告丙
        ○○確曾與丁○○以二萬元之價格共同販賣乙次安非他命予伊云云，嗣在偵
        查中初訊時先稱未曾向被告丙○○及丁○○購買安非他命而向「小胖」購買
        等語，又改稱向丙○○及丁○○以三萬元及約一萬元之價格購買安非他命兩
        次並均有交貨云云。而在甲○審理中，被告辛○○先陳稱曾向被告丙○○及
        丁○○聯絡要購買安非他命二次但均遭拒絕，其為報復始在警訊中表示曾向
        其二人購買二次安他命等語，然嗣又改口指述曾向其等以一萬多元之價格購
        得安非他命乙次，第二次原已約定購買一萬元之安非他命，但因被告丙○○
        及丁○○未依約出現而未買成云云。其就被告丙○○與丁○○究竟有無販賣
        安非他命？向其等購買得安非他命一次或二次？購買的價格係三萬元或一萬
        元？等重要事項非但所述不一，變更供述之次數達五次之多，復相為矛盾，
        自不得遽認被告丙○○確有如其所述之販賣安非他命犯行。
      (2)就被告戊○○有無販賣安非他命部分，被告辛○○於警訊中明確指述確曾向
        被告戊○○分別以三萬元及一萬元之價格購買安非他命二次云云，嗣在偵查
        中初訊時先稱未曾向被告戊○○購買安非他命而向「小胖」購買，扣案安非
        他命均為自己所有等語，其後又改口供陳八十八年七月六日遭查獲當天戊○
        ○至伊住處以五萬元之價格賣二包安非他命，之後又改稱係以一萬元之代價
        購得。而在甲○審理中，被告辛○○則先稱被告曾販賣安非他予伊二、三次
        ，每次均數千元，而查獲當天下午被告戊○○至其住處以一萬元之價格販賣
三包安非他命予伊云云；然嗣又改陳曾向被告戊○○購買安非他命二次，每
        次均一、二萬元，第二次即遭警查獲之當天販賣伊二包並已扣案等語。其就
        究有無向被告戊○○購買安非他命？購買之次數、價格及數量？等，先後所
        供均非一致，改異供述之次數亦達四次之多，則其不利於被告戊○○之供述
        是否於事實相符，尚非無疑。
      (3)就警於八十八年七月六日，在臺北縣三重市○○街一七七巷二十號三樓之被
        告辛○○、庚○○住處屋內扣得之安非他命七包（共淨重三十七點七公克）
        、分裝袋九十七個、電子磅秤一個等物究為何人所有，被告辛○○在警訊中
        指陳扣案安非他命七包中，編號係被告戊○○所有，餘安非他命及分裝
        袋與電子磅秤均為自己與庚○○所有云云；而於檢察官初訊中則稱扣案安非
        他命均其所有等語，嗣又改變供述表示扣案七包安非他命其中二包係查獲當
        天戊○○販賣予伊，另二包為先前向被告丙○○所購買，餘三包安非他命及
        分裝袋、電子磅秤等均係被告戊○○所寄放云云。而在甲○審理中，其先陳
        稱扣案之七包安非他命，一包係原本自己已有的，另六包係查獲當天分別向
        被告戊○○及郭智崎購買而得等語，嗣又變稱分裝袋、電子磅秤與其中四包
        安非他命係郭智崎帶來的，另三包由被告戊○○販賣予伊云云。究竟扣案之
        安非他命、分裝袋與電子磅秤為誰所有，被告辛○○之供述亦反覆不一，則
        是否真如其警訊及偵查中所言係被告戊○○所置留該處，亦難得其確信。
      (4)被告丙○○於八十八年六月四日因違反毒品危害防制條例案件送臺灣臺北看
        守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，同月二十二日始因無繼續施用毒品之向
        而出所，此有法務部在監在押資料表附卷可稽，被告丙○○在此期間內既接
        受觀察勒戒之執行，焉有可能在執行期間之八十八年六月中旬（即十一日至
        二十日）在三重市販賣安非他命予被告辛○○？被告辛○○此部分之供述顯
        與事實不符。
      (5)被告辛○○所為不利於被告丙○○、戊○○之供述既有如上重大瑕疵，顯非
        屬因時間之經過而就細節部分不能清楚記憶之情形，其可信度實值存疑。
    3.被告戊○○係在被告辛○○、庚○○與扣案物品為警查獲後，經警要求被告蔡
  真或庚○○電話聯絡前來後始為警逮捕，此經被告辛○○、戊○○及證人庚○
      ○與查獲員警乙○○供述一致在卷，則扣案之安非他命、分裝袋及電子磅秤既
      係在被告辛○○及庚○○住處起獲，並非在被告戊○○之身上或住處扣得，在
      別無較為明確之證據可資證明為被告戊○○所有之情形下，自難能據為不利於
      被告戊○○事實認定之基礎。而當時警固尚自被告戊○○身上起獲一包安非他
      命（重零點六公克），然被告戊○○本有施用毒品並隨身攜帶之惡習，此經證
      人庚○○在甲○審理中證述明確（參甲○八十九年三月六日訊問筆錄），並有
      臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，以其攜帶之安非他命重量僅零
      點六公克，其量甚微，與被告辛○○所指述被告戊○○以往售其七公克、十二
      公克甚至更多之情形有顯著之差異，反較可能係供自己吸食之用，是該扣案零
      點六公克之安非他命自亦不足為被告戊○○有販賣安非他命犯行之證據。
    4.另警於八十八年七月七日在臺北縣三重市○○街四十一號二樓安可旅社二一三
      室起獲之安非他命二包（淨重零點三公克及一公克），係自在場之丁○○上扣
      得，此經同遭查獲之王惠玲與呂玉如在警訊中供述一致在卷，而丁○○有施用
      毒品惡習，此經其於警訊時自承在卷，當時採尿化驗結果亦呈甲基安非他命陽
      性反應，有臺北市衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷足考，且現場復同時扣獲分
      裝勺一支、注射針筒一支及吸食器一組等吸食工具，參酌扣得之安非他命數量
      非多，堪信應係供丁○○吸食之用，亦難能為被告丙○○有販賣安非他命犯行
      之證明。
    5.證人庚○○固於警訊時供稱曾於八十八年六月二十日及同年七月六日均以三萬
      元之價格向被告戊○○購得安非他命，八十八年七月六日為警查獲之三十七點
      七公克安非他命即係當天剛向被告戊○○購得，另尚分別於八十八年六月三十
      日及八十八年七月二日均以一萬元之價格在安可旅社向被告丙○○及丁○○購
      買安非他命兩次云云。惟證人庚○○自偵查中即堅陳未曾向被告戊○○及丙○
      ○等人購買安非他命，在甲○審理中復表示警訊筆錄是警察寫好要其簽名等語
      （參甲○八十九年三月六日訊問筆錄），明確否認警訊筆錄內容之真正。而八
      十八年七月六日扣案之安非他命三十七點七公克究係如何而來，上開警訊筆錄
      之記載亦與被告辛○○前開警訊、偵查及甲○審理中之供述均為相左，是該項
      不利被告戊○○之指述是否屬實，尚非無瑕。而該警訊筆錄中不利於被告丙○
      ○及丁○○之記載，與本件起訴其等在臺北縣三重市義天宮販賣安非他命之犯
      行無關，且除該份警訊筆錄外，別無任何事證可資佐憑，自難遽認屬實。
    6.證人丁○○及郭智崎經甲○傳拘未獲，然丁○○於警訊及偵查中即已否認有販
      賣安非他命之行為（參偵查卷第十五頁、第六十四頁背面），而郭智崎縱到庭
      附和被告辛○○在甲○之供述，亦無解於被告辛○○前後供述不一相為矛盾之
      情形。
    7.被告辛○○有施用毒品犯行，業據其自承不諱在卷，其涉犯毒品危害防制條例
      第十條第二項之罪嫌，依同條例第十七條之規定，如供出毒品來源而破獲者，
      得減輕其刑，是為避免其為邀減刑之寬典而任為誣指，就其所稱販賣來源之供
      述自應予以較為嚴格之檢視，以確保真實性。然本件被告辛○○所為被告丙○
      ○、戊○○販賣安非他命之指述，既有顯然之瑕疵，復無適合之補強證據可認
      為所述屬實，而扣案物品亦不足為被告丙○○、戊○○犯行之證明，復無其他
      積極事證可資佐證被告丙○○、戊○○有何犯罪情形，揆諸前開說明，其等之
      罪嫌仍屬不足，甲○依法應均為無罪之諭知。
  (二)被告辛○○部分：
    1.按以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明
      之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀
      上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，最高法院三十二
      年上字第六十七號判例意旨足資參照。
    2.被告辛○○持有扣案七包安非他命（淨重三十七點七公克）固屬實情，然並無
      任何直接證據可資證明其係意圖販賣而持有。公訴人認被告辛○○在八十八年
      六、七月間，連續密集且大量地向丙○○、丁○○及戊○○等人購買安非他命
      ，且於住處復查獲分裝袋及電子磅秤，以被告辛○○初犯施用毒品犯行，且尚
      未成癮之情況，其擁有之安非他命來源及數量堪認充足，自無須密集囤積以供
      己吸食之用等語，認其意圖販賣而持有之犯意甚明，惟此無非係以他項情況事
      實依推理作用而為之論斷，固非無據，然被告辛○○是否確係在八十八年六、
      七月間密集向被告丙○○、戊○○購得扣案安非他命，尚屬未能證明，已如前
      述，且被告所稱因貨源不多且一次多量購買較便宜之辯詞，亦非毫無可能，被
      告既有施用毒品之惡習，自不因其是否成癮而排除此項心理之可能性，在別無
      其他積極事證可資補強此項推論之情形下，實不宜遽行認定被告辛○○主觀上
      係基於販賣之意圖而持有該等安非他命。此外，復無其他證據可資認定被告有
      何犯行，依前開之說明，並基於罪疑唯輕之刑事訴訟基本原則，甲○認其罪嫌
      尚有不足，應為無罪之諭知。又被告辛○○施用安非他命經檢察官送勒戒處所
      觀察勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，業由檢察官於八十八年七月二十九
      日以八十八年度偵字第一六六一六號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分
      書附卷足據。被告辛○○為施用之目的而持有扣案安非他命之行為乃施用毒品
      之階段行為，為其施用毒品之犯行所吸收，不另論罪，而其施用毒品部分既業
      經不起訴處分確定，自無再為論罪科刑之餘地，附為說明之。
    3.被告辛○○經合法傳喚無正當理由不到庭，甲○認本件係應為無罪諭知之案件
      ，爰不待其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
