【裁判字號】    90,重訴,289
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾壹萬貳仟佰壹拾玖元，及自民國八十九年十一
月五日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年十二月
六日起至九十年六月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月二十一日邀被告丁○○為連帶
          保證人向原告借款新台幣︵下同︶陸佰伍拾萬元，約定自八十六年十二月
          四日起，按月平均攤還本息，利息按年息百分之九計算，並同意隨原告即
          債權人基本放款利率變動而調整，目前利率為年息百分之八點九九。如未
          按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還。逾期六個月以
          內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年十一月四日止，餘欠本息迄未受償，
          已喪失期限利益，應償還尚欠之借款陸佰壹拾壹萬貳仟佰壹拾玖元本金
          及其利息、違約金。被告丁○○為本件借款連帶保證人，爰依消費借貸及
          連帶保證法律關係，求為判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本各一件、放款帳務明細表三張為證。
二、被告方面：
    被告皆末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年十一月二十一日邀被告丁○○為連帶保證人
    向原告借款陸佰伍拾萬元，約定自八十六年十二月四日起，按月平均攤還本息，
    利息按年息百分之九計算，並同意隨原告即債權人基本放款利率變動而調整，目
    前利率為年息百分之八點九九。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，
    應即全部償還。逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百
    分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年十一月四日止，餘欠
    借款陸佰壹拾壹萬貳仟佰壹拾玖元本金及其利息、違約金，迄今未清償原告等
    事實，業據其提出借據、授信約定書影本各一件、放款帳務明細表三張為證，核
    與所述相符；被告則經合法通知，則未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執以供
    本院斟酌，故原告主張自足信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付陸佰壹拾
    壹萬貳仟佰壹拾玖元，及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百
    分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年十二月六日起至九十年六月五日止
    ，按上開利率百分之十，自民國九十年六月六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
