【裁判字號】    90,易,2674
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八三０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十一日，向乙○○承租台北縣永和市○○路○段二十
    六巷十八號之地下室，雙方約定甲○○應先付押租金新台幣（下同）一萬二千元
    ，每月租金則為五千四百元，甲○○因經濟狀況不佳，經乙○○同意後，僅先支
    付第一個月之租金五千四百元及三分之一的押租金四千元後，即遷入該屋居住。
    詎甲○○於八十九年十一月初，因經濟情況發生遽變周轉困難，竟意圖為自己不
    法之所有，於網路上刊登租屋廣告，俟欲租屋之丙○○前往上址看屋時，甲○○
    佯稱自己為上開地下室屋主之子，其等住在新莊要將該屋一房間分租予丙○○，
    使丙○○陷於錯誤，遂於八十九年十一月十日與甲○○簽訂租賃契約，並支付二
    萬二千元予甲○○（包括第一個月租金五千五百元及押租金一萬六千五百元），
    甲○○詐得上開現金後，即逃之夭夭不知去向。嗣經乙○○於八十九年十一月十
    四日在地下室門口張貼字條向甲○○催討房租，丙○○即與乙○○聯絡始得知受
    騙。
二、案經丙○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並
    經證人乙○○證述在卷，復有房屋租賃契約書影本二份附卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    係屬初犯，犯罪之動機、目的、手段，詐騙之金額僅二萬二千元，所生危害尚屬
    輕微及犯後坦承犯行，並與被害人達成和解，分期賠償損失，有和解書一件附卷
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準示懲。被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
    經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年以啟自新。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十
    日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、修正後第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
