【裁判字號】    90,附民,1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件（八十九年度易字第四六九○號），經原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百八十萬元，其中三百萬元自民國八十
    一年十月五日起、其餘八十萬元自八十一年三月五日起均至清償日止按週年利率
    百分之五計算之利息暨原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  (二)陳述：被告因詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，爰依民
    法第一百八十四條第一項之規定，請求被告賠償原告遭詐騙之三百八十萬元暨法
    定利息。
  (三)證據：提出起訴書乙份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，就詐騙原告（即刑事之告訴人）部分，業經本院諭知無罪在案，依首揭
    規定，自應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應
    併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
