【裁判字號】    90,聲,303
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲第三○三號
    聲  請  人
    即債 務 人  長盟科技事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查債權人前聲請本院以八十八年度全字第一七號裁定，准許
    債權人供擔保後對債務人之財產予以假扣押。嗣因本案訴訟即債權人起訴繫屬於
    本院之八十八年度重訴字第七三號侵權行為損害賠償事件，業已視為原告即債權
    人撤回起訴，按撤回起訴視同未起訴，既未起訴，本件即尚未繫屬，故依民事訴
    訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請命債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查，本院八十八年度全字第一七號假扣押事件之本案訴訟，即本院八十八年度
    重訴字第七三號侵權行為損害賠償事件，雖於八十九年十一月二十二日經視為撤
    回起訴，惟債權人即本案訴訟之原告萬盟科技服務股份有限公司以視為撤回起訴
    為不合法，聲請續行訴訟（本院八十九年度聲字第一三一二號），經本院裁定駁
    回其聲請後，債權人復提出抗告，經台灣高等法院以九十年抗字第五四三號裁定
    廢棄原裁定後，債務人即本案訴訟之被告長盟科技事業股份有限公司不服裁定，
    提出再抗告，經最高法院於九十年七月六日以九十年度台抗字第三二七號裁定將
    再抗告駁回，即本案訴訟應為續行確定之事實，有本院八十九年度聲字第一三一
    二號、台灣高等法院九十年度抗字第四五三號、最高法院九十年度台抗字第三二
    七號裁定各一件在卷可稽，從而本件兩造之假扣押事件，業經債權人提起本案訴
    訟，且本案訴訟並未經撤回現仍係屬中，故債務人聲請命債權人於一定期間起訴
    ，於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
