【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八五號
    原      告  普羅強生半導體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  騏鼎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元及自民國九十年三月二十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告因積欠原告貨款新臺幣（下同）七十五萬元，並交付付款人為臺灣省合作金
    庫東新莊支庫，發票日為民國九十年三月二十八日，票號為ＣＵ0000000
    號，面額七十五萬元之支票一紙，經原告屆期提示未獲付款，原告自得依票據及
    買賣之法律關係，請求被告給付七十五萬元及自民國九十年三月二十九日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、據：提出支票暨退票理由單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因積欠原告貨款七十五萬元，並交付付款人為臺灣省合作金庫東新
    莊支庫，發票日為民國九十年三月二十八日，票號為ＣＵ0000000號，面
    額七十五萬元之支票一紙，經原告屆期提示未獲付款之事實，業據原告提出支票
    暨退票理由單各一紙為證。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主
    張，視為自認原告主張之事實為真正。
四、從而，原告依買賣關係請求被告給付貨款並自九十年三月二十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、至原告另依票據之法律關係請求部分，因原告依買賣關係請求被告給付貨款既為
    有理由，本院即毋庸再就票據之法律關係為審究，附此敘明。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
