【裁判字號】    90,交聲,501
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年六月七日所為北監六字第裁４０─ＡＱ0000000號之處分（原處分案號：
北市警交大字第ＡＱ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，停車時不依順行方，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新台幣六百元以下一千二百元以上下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十月二日上午七時四十八分許，駕駛Ｔ
    七─七七一號營業小客車，在台北縣板橋市○○路○段四一六巷三弄十四號不依
    順行方向停車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理
    事件裁決書各一張及採証照片影本一幀在卷可考。惟異議人辯稱：伊於上述時地
    於三元街白線區緊鄰其它車輛其中並無方格順向，今被開不依順行方向停車有待
    議，異議人不服求予免罰云云。
三、經查，異議人所駕車輛於前開處所停車時係在路旁採斜向停車，此有採証照片影
    本一幀在卷可參，按該處並無劃設斜向停車格，准予斜向方式停放，於前開路段
    停車自應依道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款之規定停車時應依車輛
    順行方向緊靠道路右側。但單行道應緊靠路邊停車。是異議人採斜向方式停車，
    非依車輛之順行方向停車，其違規事實明確，異議人異議顯無理由，原處分機關
    據以援引首揭規定，裁處罰鍰一千二百元並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
