【裁判字號】    90,交聲,479
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年五月十五日所為之北監五字第駕載00－0000000號裁決處
分（原舉發案號：臺北縣警察局北縣警交相字第○一一四三六五三號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：伊所有車牌號碼ＧＺ－五二二二號自用小客車，已於八十八年一
    月十五日出賣予丙○○，同日並將該自用小客車連同相關證件交予丙○○，故裁
    決書上所載之違規時間即八十八年三月七日，該車顯非伊使用，而不應由伊負責
    等語。
二、原處分機關以異議人即受處分人乙○○登記所有之車牌號碼ＧＺ－五二二二號自
    用小客車，於八十八年三月七日十六時三十五分許，行經臺北縣石門鄉台二線白
    沙灣海水浴場前速限四十公里路段時，以時速七十八公里超速行駛，超過規定之
    最高時速，因依九十年六月一日施行前之道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    、第六十三條第一項第一款（裁決書漏引）、第八十五條第三項（裁決書誤引為
    同條第二項），裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數一點，固無不當。然
    查：異議人上開自用小客車雖於八十八年三月八日始辦理過戶移轉登記，有監理
    機關該車異動歷史查詢列表乙紙在卷可按，惟右揭自用小客車早於八十八年一月
    十五日即已出賣予丙○○乙節，分據證人丙○○證述：上述自用小客車係伊向異
    議人承購，異議人於八十八年一月十五日將該自用小客車連同證件一併交付伊使
    用，後伊將該自用小客車轉賣予三益汽車商行陳信利使用，然陳信利於八十八年
    間過世，故遲未辦理過戶手續等語及仲介該車買賣之證人甲○○證稱：八十八年
    一月十五日，伊將異議人所有之右開自用小客車連同相關證件一併交予丙○○使
    用，伊並委託丙○○辦理過戶手續，但後來拖了很久才辦過戶等語綦詳，復有異
    議人提出之買賣合約書乙紙在卷足憑，堪認本件違規自用小客車於上開違規時地
    並非由異議人駕駛甚明，而異議人亦已舉證明之，則異議人上開所辯，應非虛詞
    ，足堪採信。綜上，自不可歸責於異議人。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰之處分。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
