【裁判字號】    90,婚,675
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月三日結婚，不料被告竟於民國八十九年九月起
      無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。並聲請訊問證人劉欣柔。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年九月起無故離家出
      走，迄未返家之事實，亦經證人劉欣柔到庭證述屬實，是原告以被告無故離家
      拒絕履行同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告訴請被告履行同居，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
