【裁判字號】    90,訴,1785
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七八五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣捌拾肆萬玖仟肆佰捌拾玖元，折合銀元貳拾捌萬仟壹佰陸拾
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰拾貳元，折合新臺幣捌仟肆佰玖拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
