【裁判字號】    90,聲,751
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年聲字第七五一號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  呂俊毅
    相  對  人  優福實業有限公司
    法定代理人  田福添
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請人於本院民國八十八年度存字第九三四號一案所提存之擔保金中央政府建設公債
八十二年度甲類第三期債票面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：八二Ｃ０五六二０Ｄ
號）、壹拾萬元券柒張（號碼：八二Ｃ０三八三四Ｂ號至八二Ｃ０三八四０Ｂ號）均
附帶息票第十三期至第十四期，面額共計新臺幣壹佰柒拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因返還消費借貸款及清償保證債務事件，
    前遵鈞院民國八十八年度裁全廉字第九九六號民事裁定，提供如主文所示之擔保
    金後，聲請就相對人甲○○所有坐落於臺北縣永和市○○段七三九之０地號之土
    地及其地上建物（門牌號碼臺北縣永和市○○路四八巷十號三樓）壹棟為假扣押
    在案。茲因前開假扣押執行標的由第三人世華聯合商業銀行股份有限公司聲請強
    制執行，並於民國八十九年八月二日經鈞院八十八年度民執明字第一五七六二號
    案拍賣確定。茲聲請人已撤回假扣押之執行程序，並已定廿日以上期間催告相對
    人（受擔保利益人）甲○○行使權利而未行使，提出鈞院八十八年度裁全廉字第
    九九六號民事裁定、八十八年度存字第九三四號提存書、八十八年度度民執明字
    第一五七六二號通知書、存證信函及回執各一件（均影本）為證，聲請返還擔保
    金等語。
二、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全廉字第九九六號假扣押卷、八十八年
    度存字第九三四號擔保提存卷、八十八年度執字第一五七六二號清償債務執行卷
    及八十八年度促字第一三一八四號支付命令卷核閱屬實，聲請人之聲請核與民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
