【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  志聯營造股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬元，及自民國九十年八月九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於八十三年四月十五日與原告簽訂買賣暨安裝工程合約書，向原告購
    買昇降機，原告並負責安裝，原告已依約履行完畢，被告僅給付第一、二期款，
    尚餘二百六十七萬元遲未支付。業經原告多次催索，詎被告竟已遷移他處，拒絕
    清償，爰依買賣及承攬之法律關係提起本訴，請求被告尚未給付之欠款。
三、證據：提出昇降機買賣合約書影本一件、昇降機安裝工程合約書影本一件、志聯
    營造股份有限公司（下稱志聯公司）變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，依其到庭所為之聲明，陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    被告法定代理人乙○○：志聯公司已經被負責人戊○○弄倒，伊完全不知道此事
    ，有無清算伊也不知道，戊○○跑了。
丙、本院依職權向經濟部中部辦公室調閱志聯公司章程。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出昇降機買賣合約書影本、昇降機安裝工程合約書影本
    各一件為證，被告到庭並未爭執，僅辯稱：志聯公司已經被負責人戊○○弄倒，
    伊完全不知道此事，有無清算伊也不知道，戊○○跑了云云。自堪信原告主張之
    事實為真實。從而，原告依依買賣及承攬之法律關係，請求被告給付如主文所示
    之金額，及自起訴狀繕本送達翌日，即自九十年八月十日起至清償日止，依法定
    利率計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B  法  官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    三         日
                                            法院書記官   韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
