【裁判字號】    90,交聲,651
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六五一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年七月十日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按機器腳踏車駕駛人爭道行駛，而有不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元
    以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，民國九十年一月十七日修正前之道路交
    通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＡＤＡ－三九○號重型機車，於民國九
    十年二月三日下午一時二十分許，行經臺北縣中和市○○道路時，在禁行機車車
    道爭道行駛之違規事實，有經警逕行舉發之採證照片一張在卷可證，堪認無訛。
    異議人雖具狀辯稱：因該防汛道路施工中造成機車道凹凸，易產生危險，伊才行
    駛在禁行機車車道云云，惟觀諸上開採證照片所示，禁行機車車道右側鄰旁之車
    道平整，並無異議人所述凹凸不平之情，異議人上開所辯之情顯與事實不符，自
    難採信。又本件異議人上開違規行為時，道路交通管理處罰條例第四十五條、第
    六十三條雖已於九十年一月十七日修正公布，惟其罰鍰金額相同，且該修正規定
    經行政院命令定自九十年六月一日始施行，是本件異議人之違規行為，仍應適用
    修正前之規定裁罰。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百
    元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
