【裁判字號】    90,訴,1094
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年八月十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年四月十六日向原告借款新台幣（以下同）八十萬元
    ，並言明於一個月後清償，原告乃依其指示，將款項匯入其設於誠泰銀行永樂分
    行之帳戶內，詎屆清償期後，被告除曾以電話要求緩期一個星期清償後，即未再
    與原告連結絡，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出匯款回條聯為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款未還之事實，已據其提出匯款回條聯一紙為證，被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，故依上開證據，堪認原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款八十萬元，並
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                            法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一     日
                                            法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
