【裁判字號】    90,訴,1012
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬參仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年四月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，及自民國八十九
年五月二十三日起至民國八十九年十一月二十二日止，按上開利率之一成計算，自民
國八十九年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣肆拾伍萬肆仟元或等值之八十三年中央政府建設公債
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明： 除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於民國（下同）八十八年一月十二日邀同被告甲○○為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，書立同額之借據兼約定事項
        一紙交原告收執，約定借款期限為二十年，自八十八年一月二十二日起至一
        ○八年一月二十二日止，於借用後分二○四期按月於每月二十二日平均攤還
        本息，借款利息按年息百分之八點二一五計算，倘借款人逾期償還時，其逾
        期在六個月以內者，按上開約定率一成，逾期在六個月以上者，其超過六個
        月部分，按上開約定利率二成加計違約金。
  （二）詎被告丁○○自八十九年四月二十二日起即未繳付本息，尚欠本金一百三十
        六萬三千五百七十四元，及自八十九年四月二十二日起之利息、違約金，依
        借據約定事項一般條款第三條第一項約定，貸款如有一期未能按期還本付息
        時，本貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金
        。現被告丁○○已逾期未付本息，迭經催討置之不理，又被告甲○○為連帶
        保證人，依法應與主債務人即被告丁○○負連帶清償責任，爰依消費借貸及
        連帶保證法律關係，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借據兼約定事項一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十八年一月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款一百四十萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年一月二十二日起至一
    ○八年一月二十二日止，於借用後分二○四期按月於每月二十二日平均攤還本息
    ，借款利息按年息百分之八點二一五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個
    月以內者，按上開約定率一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開約定利率二成加計違約金，被告丁○○自八十九年四月二十二日起即未繳付本
    息，尚欠本金一百三十六萬三千五百七十四元，及自八十九年四月二十二日起之
    利息、違約金之事實，業據提出借據兼約定事項一件為證，被告經合法通知未到
    庭，亦未提出書狀為陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十六萬
    三千五百七十四元，及自八十九年四月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五一二計算之利息，及自八十九年五月二十三日起至八十九年十一月二十
    二日止，按上開利率之一成計算，自八十九年十一月二十三日起至清償日止，按
    上開利率之二成計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供現金或等值之八十三年中央政府建設公債甲類第三期債票供擔保以
    代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
