【裁判字號】    90,交聲,675
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六七五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年六月二十八日以北監五字第裁四０－一Ａ0000000號所為之裁決處分（原舉
發處分：臺北市政府交通局八十九年十二月十四日北市交停字第一Ａ一０三五九一號
），聲明異議，本裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款
    定有明文（該條文於民國九十年一月十七日經總統修正公布，於九十年六月一日
    起施行，本件違規時間發生於法律修正之前，應適用修正前舊法之規定）。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○○○所有Ｐ九－八五四六號自用小客車於八
    十九年一月二十日上午九時二十分許，在臺北市○○○路高架橋下之收費停車處
    所停車，未依規定繳納停車費之違規事實，為臺北市政府警察局支援停車管理處
    執法小組製單逕行舉發，而由原處分機關予以裁罰之事實，有臺北市政府交通局
    八十九年十二月十四日北市交停字第一Ａ一０三五九一號舉發違反道路交通管理
    事件通知書、交通部公路局臺北區監理所九十年六月二十八日北監五字第裁四０
    －一Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一份在卷足憑。本件係
    異議人所有車輛停在收費停車處所，因未繳納停車費，為臺北市停車管理處人員
    當場查驗車牌號碼Ｐ九－八五四六號自用小客車之車籍、車種、車色、廠牌相符
    後，確認其停車未繳費無訛始予填發逕行舉發，此與警員對於道路上疾駛而過之
    車輛進行觀察、取締之情形有異，本件舉發人員對於違規車輛車號之記載，衡情
    應無誤認之虞，異議人空言否認曾於上開時地停車，無非推諉卸責之詞，不足採
    信。原處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車所有人罰鍰一千二百元，於法並無
    違法失當處，異議人請求撤銷原處分自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
