【裁判字號】    90,重訴,591
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃俊儒
                陳敏祥
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告核發支付命令，惟被告於法定期間內提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，經
    本院於民國九十年八月七日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正裁判費差額
    ，此項裁定已於民國九十年八月十五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
