【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業小客車駕駛司機，為從事業務之人，於民國八
    十九年一月五日十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＦ─九一一二號營業小貨車，
    沿臺北縣泰山鄉○○路，由北往南方向行駛，途經泰山鄉○○路與新生路路口附
    近，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意車前狀況，適同一時、地，告訴人乙○○駕駛車號ＱＳＱ—八六Ｏ輕型機車
    ，因閃躲不及而擦撞上開小貨車，使告訴人乙○○因而受有右眼皮裂傷、右眼眶
    下多處列傷及皮膚缺損、雙手腕部變形等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯業務過失傷害案件，起訴書認被告所為
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴（見本院九十年五月二十三
    日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
