【裁判字號】    90,交易,388
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三五一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國九十年五月十八日二十一時許至翌日即十九日
    凌晨二時三十分許，在臺北市○○○路與林森北路附近之ＰＵＢ飲用啤酒三瓶後
    （起訴書誤載為二瓶），猶於飲畢未久旋即騎乘車牌號碼ＵＹＵ－一四六號之輕
    型機車由該處出發，欲返回其位於臺北縣三重市○○路○段二十號四樓之住處，
    並沿臺北縣三重市○○路○段，由臺北縣三重市往蘆洲市方向行駛，於同日三時
    十分許，途經臺北縣三重市○○路○段八一號前時，本應該注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依照當時路況、視線、天候等情形，並無不能注意之
    情事，竟因酒醉意識不清及疏於注意遵守前開交通規則，而自後方撞擊同方向行
    走之路人乙○○，致乙○○倒地受有左橈股骨折之傷害，經路人見狀後立即報請
    警察機關前來處理。嗣甲○○於肇事後之當日凌晨三時五十八分許，經警對之作
    呼氣酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度高達每公升０．八一毫克（另涉公共危險罪
    部分，業經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○右揭駕車肇事過失傷害犯行部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。惟此部分業據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在
    卷可按，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
