【裁判字號】    90,交易,424
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為從事蔬果運送業務之人，於民國八十九年九月七日
    二十時許，駕駛車號ＤＭ－一七三七號之自用小客車，沿臺北市○○○路，由南
    往北方向行駛，途經同路與長安東路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於左轉欲駛上建國北路高架橋
    時，撞及自東向西，通過斑馬線欲穿越建國北路之乙○○，致乙○○受有頭部外
    傷合併腦震盪等傷害。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    又告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查：本件告訴人載清村告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。惟告訴人係於八十九年九月七日二十時許，穿越臺北市○○○路行人穿越道時
    ，遭被告駕駛之車號ＤＭ－一七三七號之自用小客車撞擊因而受傷之事實，業據
    告訴人於同日二十一時四十分許，經警訊問時供明在卷（詳臺北市政府警察局交
    通事故談話紀錄表），則斯時告訴人顯已知悉被告即為犯人，告訴期間應自翌日
    即八十九年九月八日起算，期間之末日為與起算日相當日之前一日為九十年三月
    七日，該日為星期三，非星期六或星期日或其他國定紀念假日，且告訴期間非法
    定期間，自無在途期間之適用，乃告訴人遲至九十年三月八日始向臺灣板橋地方
    法院檢察署遞狀對被告提出告訴，有蓋於刑事告訴狀之臺灣板橋地方法院檢察署
    收文截可參，其為告訴顯已逾六個月之告訴期間，告訴權早已消滅，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事交通法庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國九十      年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
