【裁判字號】    88,易,3721
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
                李汶哲
                周奇杉
    被      告  丙○○
                己○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八三九二號、八十
八年度偵緝字第七九二號），本院判決如左：
    主  文
癸○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，並應於刑之
執行前，令入勞動場所強制工作參年。
丙○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、茲就被告三人等前科資料說明如左：
    (一)、癸○○前有多項前科，於民國八十二年一月間，因竊盜案件，經本院判處有
        期徒刑六月（案號：本院八十二年度易字第八二三號），又因違反麻醉藥品
        管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月（案號：本院八十二年度易字第二
        八六九號）；嗣經檢察官聲請定其應執行刑為有期徒刑九月，換發執行指揮
        書（刑起日期：八十二年六月二十五日，指揮書執行完畢日期：八十三年三
        月二十三日）執行完畢；復於八十三年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案
        件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月（案號：臺灣臺北地方法院八十
        三年度易字第五二六○號），於八十三年十二月二十二日易科罰金執行完畢
        （以上構成累犯）。再於八十六年七月間，又因竊盜案件，經臺灣臺北地方
        法院判處有期徒刑八月（案號：臺灣臺北地方法院八十六年度易字第五三一
        三號），癸○○不服，上訴於臺灣高等法院，經該院於駁回上訴確定（案號
        ：八十六年度上易字第八二九二號），嗣經檢察官通緝到案執行，於八十八
        年七月十日執行完畢（不構成累犯）。
    (二)、丙○○則於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
        刑九月（案號：本院八十二年度易字六二○六號），嗣經上訴於臺灣高等法
        院，經該院判決上訴駁回確定（案號：八十三年度上易字第二一二○號），
        嗣經通緝到案，於八十四年八月一日執行完畢。八十三年十一月間，又因違
        反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月（案號：八十三年度訴
        字第二七九六號），亦不服上訴於臺灣高等法院，經該院駁回上訴確定（案
        號：八十四年度上訴字第一三四六號），嗣接續於八十四年八月二日續為執
        行，於八十五年五月二十日假釋縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。
    (三)、己○○於八十二年間因麻藥案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月（
        案號：八十二年度訴字第二六三○號），嗣上訴於臺灣高等法院，經該院於
        八十三年九月二十九日判決駁回上訴確定（案號：八十三年度上訴字第二八
        五○號）。於八十四年一月十八日送監執行，同年六月十七日執行完畢；又
        因麻藥、贓物案件，經臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑六月、六月（案
        號：八十三年度易字第六八三五號、八十四年度易字第二三九三號），經定
        執行刑為有期徒刑十月，接前案於八十四年六月十七日續為執行，於八十五
        年四月十二日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。均合先說明。
二、詎癸○○竟仍不知悔改，在前竊盜案件（案號：臺灣臺北地方法院八十六年度易
    字第五三一三號、臺灣高等法院八十六年度上易字第八二九二號）判處有期徒刑
    八月確定後，拒不到案接受執行，經執行檢察官發布通緝，通緝中，又基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，連續於八十七年八月二日凌晨某時許及同年月七日
    凌晨某時許，分別侵入有人居住之臺北縣新店市○○街一六六號甲○房屋仲介有
    限公司（下稱甲○公司）、同縣市○○路○段一一九號戊○製藥股份有限公司（
    下稱戊○公司），竊取甲○公司所有之 ZIKOM牌傳真機、理光牌4422型影印機各
    一臺，戊○公司所有之愛普生牌 ZIP拷貝機、國際牌列表機各一臺。
三、己○○、丙○○二人均明知理光牌四四二二型影印機係被告癸○○所竊取之贓物
    ，竟於八十七年八月間某日，由癸○○與己○○由不詳處所搬運至丙○○位於臺
    北縣中和市○○街一○九巷三十六號五樓之一住處藏放。
四、嗣於八十七年八月二十二日晚上十時許，癸○○駕駛車號：ＨＩ─一九五七號自
    用小客車，載運前開竊得之傳真機、列表機及拷貝機等，在臺北縣新店市○○路
    ○段與中和市○○街交界處，為案外人庚○○發見加以攔阻，癸○○見狀後，隨
    即棄車逃逸，經庚○○報警，在同年月二十三日下午五時許，為臺北縣警察局新
    店分局甲○派出所警循線在丙○○前揭住處查獲前開理光牌四四二二型號影印機
    一臺，因悉上情。
五、案經臺北縣警察局新店分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱。訊據己○○則矢口否認右揭犯行，辯稱略以
    此案伊完全不知情云云。訊據被告癸○○則矢口否認公訴所指犯行，辯稱略以該
    自用小客車被偷，遺失時有不在場證明，案發當時其並未駕駛該車，亦無侵入前
    揭甲○公司與戊○公司竊盜；案發時，人在花蓮，並未在臺北，請再詳查，伊再
    去找證據，係丙○○要伊扛下來（按：被告癸○○於偵查中則稱被告己○○在法
    警後審室叫我把案子扛下來，見八十八年五月十一日偵查筆錄）等云云；另被告
    癸○○選任之辯護人李汶哲律師辯稱請求對被告癸○○、丙○○二人測謊，並請
    求再傳訊乙○○、證人庚○○所見是否真為癸○○值得懷疑，請求再傳訊庚○○
    、證人辰○○所陳似不一致，相較之下證人午○○所言較屬可信；證人丁○○所
    言不實且不清楚，丁○○是否再傳訊，請斟酌，車確遺失過，既已遺失被告豈有
    再使用之可能，被告當時在花蓮，何來犯案等云云。
    經查：
    (一)、證人即臺北縣警察局新店分局甲○派出所警員陳顯樑證稱：「八十七年七、
        八月間，壬○（郭母）有打電話給我，說他兒子一部自小客車不見了，在仁
        愛路不見的，因當天很晚了，我叫他再找找看，若再找不到，第二天再拿車
        籍來報案。但第二天壬○並未來報案，好像已找回車子了。」（見八十七年
        度偵字第一八三九二號卷第一二二頁）等語；被告癸○○稱：「車子於通緝
        後就沒有再開了，我借放在鄰居家中。」（見同上卷第一百二十二頁）等，
        因知，被告癸○○所有之車輛，若其真未曾開過而置放鄰人家中，郭母如何
        知悉車輛被竊？且若該車被竊，則郭母或郭某本人或該鄰人，自應於該車不
        翼而飛後，即行告知郭某，並報警協尋，當無拖延至本案發生後仍未見有報
        案紀錄（臺北縣警察局中和分局八十九年七月二十五日八九北警中刑華字第
        二二二八五號函參照）之可言，是所陳車輛失竊一情，已難憑信。
    (二)、另證人丑○○（原查獲員警）證稱：「（查獲經過？）巡邏接到，庚○○抓
        到小偷說癸○○之前有去偷，癸○○說丙○○偷的，庚○○、癸○○帶我們
        到丙○○住處，剛好丙○○通緝抓到，在丙○○住處有贓物，癸○○到呂住
        處時趁機跑掉，郭綽號鍋巴，我在庚○○開的泡沫紅茶店內看到癸○○，庚
        ○○知癸○○之為人，庚○○通知我們去，說癸○○在該處，我們問癸○○
        ，癸○○說是丙○○偷的，在事後一、二天，癸○○去庚○○店裡，將郭留
        住，即叫我們過去。在ＨＩ─一九五七號車上查到二部電腦、一部傳真機、
        一部電話；（郭帶去丙○○家時，何時跑掉？）到達時，我們下車向警衛說
        時，癸○○就跑掉，癸○○、丙○○尚未見面前，該車並無報失竊；（如何
        查到該址？）庚○○有去，是由泡沫紅茶店大家一起去；同一天去二次，先
        到警衛室，癸○○跑掉後，再回去調派人手來，有抓到丙○○及子○○；（
        庚○○打電話後，到泡沫紅茶店有無見到癸○○？）我著制服在外面，後來
        就與庚○○、癸○○一起去」（見本院八十九年九月二十九日訊問筆錄）等
        語，由上足悉，被告癸○○與證人庚○○（詳如後述）與員警丑○○同至被
        告丙○○住處之際，被告癸○○則趁機兔脫（按：癸○○亦自承有至丙○○
        住處樓下碰見被告己○○，見八十八年三月二十七日偵查筆錄），其後逮獲
        通緝中之被告丙○○，已無疑問，蓋被告丙○○與證人庚○○素不熟識，並
        不知悉呂某住處，而係由被告癸○○帶同前往確認，進而，方始查獲被告丙
        ○○，其後循線查悉同案被告己○○等情，足以認定。
    (三)、證人庚○○證稱：「‧‧‧在八十七年八月二十二日，我發現癸○○於新店
        市○○路○段與中和市○○街交界處，駕駛ＨＩ─一九五七號自用小客車經
        過，想攔下問清楚，但車上二人跳車逃逸。當時車上二人為癸○○與另一綽
        號阿宏的男子。（見八十七年度偵字第一八三九二號卷第一四六頁）」；復
        證稱：「癸○○鍋巴，新店小有名氣之第三隻手；（如何攔下？）塞車，我
        們攔下，叫他鍋巴，他看到我，車子丟了鑰匙沒拔沒熄火，人跑了，當時車
        上另有一人，鍋巴好像是他開的，跑掉的人確實是鍋巴，我與他無怨無仇，
        該車上很多東西，有一部傳真機是我的，另有一些音響，我沒有動該車，報
        警，因我一個朋友在新店派出所，他說報警，我們即到甲○派出所，我在現
        場看著那部車子等警察來，我與警察坐那部車（我一朋友開的）去派出所，
        我是與朋友在機車行聊天路邊看到鍋巴的；（與癸○○去丙○○家？）事隔
        二天，他要求我要牽回車子，我說將東西還我車子才還你，我並未說在派出
        所，他說東西在他朋友家裡，是他朋友偷的，他對我說地址，我跟他去，他
        說華夏工專那裡後山，他又說有槍枝、毒品，我只去看警衛室，警察沒去，
        我報警，癸○○也走了，我帶警察過去，查到一些贓物也沒有我的東西；我
        去華夏工專後山二次，第一次鍋巴帶我去，第二次同一天，我打電話給警察
        過去」（見本院八十九年九月二十九日訊問筆錄）等語，據上足悉，被告癸
        ○○係與庚○○、承辦警員丑○○同往被告丙○○住處時，被告癸○○有見
        機脫逃之情，亦可了然，蓋承辦員警與證人庚○○、被告癸○○間，並無何
        嫌隙，自無有誣攀之可能及必要，要無疑問。並對照前述員警所證，顯見被
        告癸○○辯稱其車被竊，且當時其並無駕駛該車，人不在臺北者，顯係飾卸
        ，要無足採。
    (四)、被告丙○○供稱：「警方於ＨＩ─一九五七號自小客車上所查獲之失竊物都
        是癸○○偷的。」（見八十七年度偵字第一八三九二號卷第五頁），而被告
        己○○亦供稱：「東西均是癸○○偷的。」（見同上卷第一三七頁）等語，
        且於該車上所查獲之前揭傳真機、拷貝機及列表機，查係被害人甲○公司及
        戊○公司所有，此有臺北縣警察局贓物認領保管單二份（見同上卷第十八及
        十九頁）暨臺北縣警察局新店分局（甲○派出所）臨檢現場紀錄在卷足憑，
        且甲○公司負責人辛○○及戊○公司副經理巳○○亦均證稱，前開贓物分別
        係於八十七年八月二日凌晨及同年月七日凌晨被竊（見同上卷第十、十一頁
        ）。又被告丙○○亦稱：「寄放其住處之影印機是癸○○的。」（見同上卷
        第六九頁）等語。是就如上供、證述前後觀之，足可確信被告癸○○之竊行
        ，其後與被告己○○一同由不詳處所搬至被告丙○○住處而寄藏之。證人子
        ○○證稱：「我知道警方在丙○○住處查獲之贓物『按：指影印機』是一名
        男子綽號叫『郭巴』之男子寄放的。」（見同上卷第九頁）等語。被告癸○
        ○亦自承其綽號為郭巴（見本院八十九年五月八日訊問筆錄）者，亦可為佐
        。被告丙○○再次供稱：「警方於我住處查獲之影印機，為癸○○於八十七
        年八月初，與己○○『大個子』搬至我住處寄放的，知道是失竊之贓物。」
        等語（見八十七年八月二十三日警訊筆錄），又稱：「影印機是癸○○的，
        由癸○○及己○○搬到我住處的。」等語（見同上卷第六十九頁）。證人子
        ○○亦供稱：「查獲之贓物係癸○○寄放的」等語（見八十七年十月二十一
        日偵查筆錄）；被告己○○供稱：「‧‧‧前開影印機是丙○○與癸○○要
        賣給永和市○○路一家電器行，‧‧‧。」等語（見同上卷第一百三十七頁
        ）。而被告丙○○並稱：「癸○○將影印機寄放在我家，癸○○、己○○說
        二、三天就拿走，但時間過了，沒來搬走，在華新街一○九巷三十六號五樓
        之一查獲，我不知是贓物」等語（見本院八十九年七月二十八日訊問筆錄）
        ，復稱：「被告癸○○、己○○將贓物『影印機』搬上去我租的地方，被查
        獲時我始知是贓物事後被抓，鍋巴對我說是偷來的；查獲是贓物，我知一定
        是鍋巴偷的；大概知是癸○○偷的，因為他常偷，我是好意讓他寄放，我無
        問他是何處偷來的；（郭、姚二人一起去你家幾次？）就是他們一起上去的
        那一次，無另單獨去過」（見本院八十九年十一月十七日訊問筆錄）等語，
        因此，被告丙○○知悉被告癸○○常偷，又以大概知悉係郭某所竊取者，呂
        某更應查證該物來源，所謂『好意』讓郭某寄放，自難諉為不知，且對照其
        所供：「我知郭賣不出去，要賣給我，他都搬來到樓梯口了，我只好讓他寄
        放」等語（見本院九十年三月二日訊問筆錄），核與其於警訊中所述：「該
        影印機是癸○○與大個子搬到我住處寄放的」（見八十七年八月二十三日警
        訊初訊筆錄）等語，更足說明呂某知悉該物係為贓物之情，毫無疑問。
    (五)、被告己○○供稱：「癸○○駕駛ＨＩ─一九五七號自小客車被姓高的攔下，
        結果癸○○跳車跑掉，結果癸○○與警方交換條件咬出丙○○，丙○○一直
        認為是我在後搞鬼，所以就咬出我，而且前開影印機是丙○○與癸○○要賣
        給永和一家電器行，該電器行老闆娘不要，要退貨，當天是由癸○○載著丙
        ○○，當時我也在車上，去把影印機載回的；是癸○○偷的，丙○○保護癸
        ○○；（所謂保護癸○○何意？）只要有人找癸○○之麻煩，丙○○就會出
        面排解」（見八十八年五月十一日偵查筆錄）等語；再者，被告癸○○亦稱
        ：「（影印機何來？）不知道，八十七年八月初，我到丙○○住處在樓下時
        遇見己○○，當時己○○拜託我將影印機搬到丙○○住處，所以我就幫己○
        ○把影印機搬到丙○○住處去」（見八十八年三月二十七日偵查筆錄）等語
        ，因知，其等所供，要均係自保之舉，是被告己○○所辯其完全不知情一節
        ，要亦屬飾卸。況且被告癸○○供述以其係於八十七年四、五月間藏在花蓮
        市○○路六十五號，藏到八十七年十一、十二月間（八十八年三月二日偵查
        筆錄）者，已無足採，更足以說明其人在花蓮一節，為其所虛擬者。進之，
        足明於被告丙○○住處查獲之該贓物係被告己○○、癸○○共同搬運至被告
        丙○○住處藏放，因據上述，被告丙○○有受寄贓物之行為，被告己○○與
        被告癸○○有共同搬運贓物之行為（按：就搬運贓物行為而言，被告癸○○
        部分乃係屬於不罰之後續行為，僅就其本身之竊盜犯行論處即足），甚明，
        被告丙○○於本院八十九年七月二十八日所為訊問時供稱不知係贓物一節，
        ，亦無可採。
    (六)、證人乙○○（被告癸○○聲請傳喚之證人即聖天宮住持）證稱：「（對於被
        告癸○○所犯之竊盜罪知否？）不知道，我認識他，他小時後常到我廟裡去
        拜拜，去年（按：係八十八年）某一天晚上，他到我廟裡拜拜時有說他車子
        掉了，要拜拜找回來；（是否知道他車子何時掉的？）我不記得」（見本院
        八十九年一月十二日訊問筆錄）等語，就此證言觀之，固然說明被告癸○○
        曾去該宮廟內膜拜情事，仍無從為被告癸○○有利之證明，尤以證人所言時
        間點，差異甚鉅者，可明。
    (七)、證人卯○○證稱：「（被告癸○○？）不認識，今年農曆過年後，他有到我
        機車行來開機車修理收據，是他的房客（丁○○）的女兒帶郭來（當時我並
        不知他是癸○○）。丁○○的車都由我修。聽說過完年李已無租了。李對我
        說房東（指郭）有車不會動要我修，我遷回去放在我店裡有一年多，一年半
（迄至過完年要求我寄還給他有一年半），我以二○○○元寄到萬華火車站
        。收件住址（是郭打電話給我）我現忘了。李說車是郭的沒錯，所以我就寄
        了。郭要求我開收據時說能否開八十七年的日期，我說過那麼久不行，我就
        開一收據給他（但有無開九十年的日期我忘了），我有說不能寫那麼久的日
        期。收據是我妻開的，李女兒帶郭來的。（對被告癸○○九十年二月二十六
        日所提之收據有何意見？提示並告以要旨）就是這張，日期應是我妻的字。
        是元宵節過後幾天。郭在車上，我無與他講過話，是郭妻要求我妻寫的。（
        何以接受開立八十七年八月二日日期的？）日期是他們要求的，但車子是我
        從丁○○那裡載回去的放很久沒錯，我放著沒有維修，我評估需花費很多錢
        ，故迄我將車寄回萬華時止我都沒修。（五○○○元？）郭說車也賣了，寄
        回去他說配鑰匙就可發動。我說沒修不收錢，他放了兩千五百元就走了。八
        十七年八月二日的日期是郭妻要求的，我有聽到。（對寅○○所言有何意見
        ？）送修時間應是八十八年，我到丁○○家載回來的。（黃所言有何出入？
        ）我是她到我機車行我才見到的，她要求我開收據的原因，我有幫她維修，
        她有配鑰匙只要一開就可發動，其實我無維修。因大改的車我不維修。她來
        時說車已賣給別人了，賺多少錢沒說。（認識在庭之女？『按：指證人寅○
        ○）就是她要求開收據的。」等語（見本院九十年三月三十日訊問筆錄）。
        被告聲請傳喚黎某為證證明其將機車牽去予證人修理，進而，要求填載多年
        前之日期，用供證明不在場情事，自係彌縫，當無從為其有利之認定。
    (八)、證人寅○○證稱：「（去花蓮？）今年元宵節過後有去，非假日。我們全家
        『女兒二人、婆婆、被告癸○○』一部車與另一部車。我去花蓮是維修公公
        的房子『公公現已去世，該屋出租給他人，租給何人我不知，之前租給丁○
        ○至今年過年才退租，前後租多久我不知』，（如何要求開收據？）我、被
        告郭去黎店，我要求開的，我說我機車寄回花蓮一段時間有兩年多了，是郭
        被通緝時寄的寄給自己收。壞掉了（不能發動），故丁○○牽去給黎修（因
        當時我帶兩小孩，故請李牽去），我不知那裡有修過，到我要求開收據時我
        給二五○○元，共修了三五○○元或四○○○元（含寄），該車算要報廢的
    車，車號ＥＥＩ─六○九。我對黎老闆（對老闆說的）說能否開我送修的日
        期給我。我送修是八十七年（不太記得）。開立八十七年的日期有兩種原因
        ，一是證明郭在花蓮，二是要賣車。我要求的日期。我下車對老闆說的，郭
        在機車店外走廊。老闆在旁邊講，老闆娘開的。（對卷附收據有何意見？提
        示並告以要旨）無，八十七年八月二日日期是我說的送修日期。（為何是八
        月二日？）我說八月初。我說一、二、三日均可，她就填八月二日。（在何
        情況下遲至今年始要開立收據？）找證據。我是說車準備賣了，有給別人估
        價約一萬多，給黎二五○○元。」（見本院九十年三月三十日訊問筆錄），
        因此，被告癸○○所舉之該等證明文件，係要求證人卯○○於九十年元宵節
        間，開立八十七年間之收據，而同案被告丙○○亦陳明被告該等期間內，均
        仍在臺北一情（見本院九十年三月三十日被告丙○○之供述），被告癸○○
        更且供述其是時仍在臺北而去聖天宮拜拜，因此，此二證人之傳喚為證，實
        屬衝突矛盾，更無從證明該等待證事實之為真實者。因對照證人卯○○、寅
        ○○之證言觀之，被告癸○○既然見及證人卯○○何又不親自向之說明，仍
        隱避車內，而由其妻即證人寅○○要求開立被告癸○○本身所意欲之不在場
        證明之日期，已為符合該竊盜行為之時日，自係假象證據之製造，核無足採
        。尤以被告癸○○對於證人卯○○、寅○○、午○○之證言亦未見爭執（見
        本院九十年三月三十日訊問筆錄），是被告癸○○之配偶暨其他證人所陳，
        已無從為其有利之認定，亦屬明確，要無疑問。
    (九)、同屬被告癸○○聲請傳訊之證人丁○○證稱：「（出庭作何事知否？）八十
        七年他『按：指癸○○』有去花蓮，他跑路。（八十七年何時？）房東他對
        我說是八月。（何時找你出來作證？）今年他沒有去找我要出來作證。（既
        無找你出來作證，為何知今天係為此事？）有傳票，想就知。（卯○○？）
        不認識。（機車行老闆？）我機車一二五ＣＣ壞掉常牽去給他修理。（除自
        己車外，另牽他人車去修理？）完全沒有。」等語（見本院九十年四月二十
        五日訊問筆錄），由證人丁○○之證述，足以顯示所謂之跑路時間，即不在
        場時間係經被告癸○○告知後方始為證者，彰彰甚明，更無從為被告癸○○
        有利之認定，反之，更足以確信，所舉實自陷於不利於己之證明，無何疑義
        。
    (十)、被告癸○○聲請傳訊之證人午○○證稱：「癸○○要我出來替他作證，因當
        時我在北監戒治同房，之前不認識，在臺北戒治所同房始認識；我不要當他
        們的面對質，因不要與他們撕破臉或得罪人，丙○○亦與我同房，‧‧‧呂
        、郭二人是同案，聊天中得知呂要郭將案子擔起來，不只我一人聽到；寅○
        ○是我前妻之二姊，前妻黃瓊慧；他沒有要求我作證，絕對沒有代價；之前
        ，未進來前根本不認識癸○○、丙○○；（癸○○除要你作證外，另知多少
        ？）他們竊盜事，好像是一臺印表機的事，要癸○○擔，郭說無所謂，但可
        能會判很重，丙○○說這不名譽之事叫我扛，我不扛，是在該處查到的，反
        正我不扛，大家耗下去若揪出來的話，郭會比較吃虧，他們沒有提到車子的
        事」（見本院九十年四月三十日訊問筆錄）等語，此一聽聞性質上，屬於傳
        聞證據之一種，另被告癸○○之妻寅○○與證人午○○之『前妻』黃瓊慧為
        同胞姊妹關係，何以又稱根本不認識癸○○？因此，證人午○○證詞顯係迴
        護被告癸○○者，自堪確信，仍難為被告有利之認定。
    (十一)、證人辰○○證稱：「（被告癸○○如何對你說出來作證？）沒有講內容，原
        本不是叫我作證，是叫午○○出來作證，郭有對我說在呂家那些東西是呂的
        ，之前，三人同房時我記得最清楚，之後等呂移房後，郭才對我說其實內容
        非如此，其實是郭偷的放呂家的，我只知道這些，我在監獄時才認識郭；我
        與郭無深仇大恨，只是所聽到的是如此」（見本院九十年五月十八日訊問筆
        錄）等語，因此，由證人戴某所為證言，足以說明放置於被告丙○○家中之
        物，乃被告癸○○所竊，更無疑問，足可確定。再者，被告癸○○供稱：「
        （聲請傳訊證人辰○○待證事項？）之前曾關在一起，只證明曾關在一起，
        與本案竊盜無關等語（見本院九十年六月六日訊問筆錄），而對照被告癸○
        ○九十年二月二日調查證據聲請狀則陳述待證事項為：『本案確與癸○○無
        涉，乃係同案另一被告丙○○要求癸○○扛下罪名』等（附於本院卷(二)），
        則對照觀之前述證人辰○○於本院九十年五月十八日訊問後，被告改稱僅止
        於證明關在一起者，已有完全之區隔，顯見所舉證人辰○○所為之證言，並
        無從為其有利之認定，更足以說明，所為要係彌縫之作。
    (十二)、綜如上述，被告癸○○一稱案發時陪同其母至聖天宮膜拜，聲請傳喚證人乙
        ○○為證；又稱其時因通緝人在花蓮，並未在臺北地區，聲請傳訊證人卯○
        ○、丁○○為證，並舉出九十年赴花蓮要求證人出具之八十七年八月二日之
        收據；被告癸○○辯護人李汶哲律師復稱八十七年八月二日至七日被告在花
        蓮就醫等云云，其歷經多時『尋找證據』結果，而聲請傳喚證人卯○○、丁
        ○○等，均無從為其有利之說明，詳如前述，是被告癸○○乃製造假象證據
        ，試圖卸責，飾卸彌縫，顯可見之；遑論又稱去丙○○住處係將其車借與呂
        某？。是被告癸○○暨其辯護人所辯均無可採，至於聲請再次傳訊證人一節
        ，然各該聲請傳訊之證人等其所為證言，業據本院訊問翔實，證言之可信度
        暨其憑信與否，均已詳如前述，因之，所為聲請再次傳訊暨為測謊一節，要
        係拖延訴訟之舉核無必要；被告等所辯，核均無足採。事證明確，被告癸○
        ○竊盜、丙○○寄藏贓物、己○○搬運贓物等之犯行，均足以認定。
二、查被告三人等所為犯行，分述如左：
    (一)、查前述二公司為有人居住之建築物，被告癸○○於夜間所為之竊行，核係犯
        刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入有人居住之建築物罪，被告先
        後二次竊盜犯行，時接式同，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於
        概括之犯意而為，應依刑法第五十六條之規定，論以連續犯，並加重其刑；
        至其與被告己○○為搬運贓物之行為一節，然被告癸○○僅係為該等竊行後
        ，所為實際上變更所竊取財物之處所，仍為原竊盜所得財物後之不罰之後續
        事實行為，因之，就此一搬運行為以言，仍非得論以共同正犯。又其有如事
        實欄所示之前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案資料紀錄簡覆
        表可查，是其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條規定
        論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物價
        值、所得利益、所生危害、品行智識程度、犯罪後矢口否認犯行態度等一切
        情狀，量處如主文所示之刑。而被告癸○○前有多次竊盜犯行，且又於通緝
        中連續再犯竊盜罪，見之前述刑案紀錄簡覆表可明，顯見被告癸○○有為犯
        竊盜罪之習慣，單以刑罰實不足以矯正其竊盜犯行之惡習，因之，自應於刑
        之執行前，令入勞動場所強制工作，始克其效，爰為於刑之執行前，令入勞
        動場所強制工作三年之諭知。
    (二)、查被告丙○○、己○○二人均明知為贓物，而仍為寄藏、搬運贓物之行為，
        核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪；被告己
        ○○則係犯同上條項之搬運贓物罪。又被告二人均有如事實欄所示之前科，
        並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於刑之
        執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應均依刑法第四十
        七條加重其刑；爰審酌其等犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
        度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告丙○○、己○○二人所為犯
        行，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，行為時，原屬不得易科罰金者，
        惟刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布，同月十二日生
        效，該條第一項修正規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
        ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
        係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
        科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
        不在此限。」，因此，經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪，其行為後依
        修正之刑法第四十一條第一項前段規定，得以易科罰金，有利於被告，應依
        刑法第二條第一項前段規定適用最有利於行為人之修正後法律，即適用修正
        後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告丙○○、己○○上開所處之刑
        ，為諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第三百四十九條第二項、、第四十七條、第二條第一項前段、
第四十一條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      八      月  三  十  一  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
十八歲以上竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所強
制工作：
一、有犯罪之習慣者。
二、以犯竊盜罪贓物罪為常業者。
刑法第八十四條第一項之期間，自前項強制工作執行完畢之日起算。但強制工作自應
執行之日起經過三年未執行者，自該三年之期間屆滿之日起算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
