【裁判字號】    90,自,257
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五七號
    自  訴  人  治華交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月八日，至臺北市○○路○段八十五
    號，向自訴人「治華交通有限公司」（下稱治華公司）承租車號Ｂ八－七六０號
    營業小客車一輛，約定每日租金新臺幣七百五十元，每七日需繳付租金一次。詎
    被告乙○○自九十年五月十四日起即拖欠租金，經自訴人於九十年六月二十六日
    寄發存證信函通知被告終止契約，請求被告返還車輛，詎被告置之不理，因認被
    告涉犯法第三百三十五條之侵占罪嫌云云。
三、按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
    成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，
    難遽以該罪相繩（最高法院六十八年臺上字三一四六號判例可資參照）。經查，
    被告乙○○於上開時地向自訴人治華公司承租營業小客車，有小型計程車租用合
    約書一份在卷可稽，被告嗣於九十年六月底向自訴人板橋分公司職員表示將於同
    年七月十日交還車輛，並結清租賃款項，因公司職員疏未陳報，以致提起本件訴
    訟，被告業已返還車輛並繳付租金，雙方達成和解之情，為自訴人陳明在卷，可
    證被告並無不法所有之意圖，尚難以侵占罪責相繩，其犯罪嫌疑不足，爰依刑事
    訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
