【裁判字號】    90,交聲,531
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五三一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年五月二十四日所為之北監六字第裁00－00000號裁決處分（
原舉發案號：交通部公路局臺北區監理所（八七）省北監稽字第一九五三三號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：伊於八十八年四月二十二日二十二時二十二分許，乘坐友人陳偉
    修騎乘車牌號碼ＤＲＷ－○○五號輕型機車，行經臺北縣三峽鎮○○路，因未戴
    安全帽經警攔停並製發罰單，然交通部公路局臺北區監理所竟以（八七）省北監
    稽字第一九五三三號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發伊無照駕駛，該局舉
    發顯有未當等語。
二、經查：本件受處分人即異議人於八十八年四月二十二日二十二時二十二分許，乘
    坐友人陳偉修騎乘車牌號碼ＤＲＷ－○○五號輕型機車，行經臺北縣三峽鎮○○
    路，因未載安全帽遂經警攔停並製發罰單之事實，業據當場攔停並製發罰單之臺
    北縣警察局三峽分局警員曾江霖於本院調查時證述：當時異議人係坐於後座未戴
    安全帽，雖一般未戴安全帽均處罰駕駛人，然本件伊於罰單上有特別註明係坐於
    後座之乘客未戴安全帽，本件可能伊與監理所均有過失等語綦詳，復有載有「乘
    坐機車後座未戴安全帽」之臺北縣警察局（八八）北縣警刑交甲字第七六○八四
    五號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷足稽，從而異議人上開辯解，堪
    信為真。原處分機關不察，逕依原舉發單位之舉發違反道路交通管理事件通知單
    裁罰，於法尚有未合，從而異議人提起本件異議，應認有理由，原處分應予以撤
    銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
