【裁判字號】    90,交聲,727
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七二七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站民國九十年七月十九日所為之板監五字第裁四一－ＡＹ00000
00號裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＹ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道
    等處，不得臨時停車。汽車駕駛人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新
    台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。道路交通安全規則第一百十一條第一款、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：九十年三月十二日，伊雖將車牌號碼ＤＣＲ－一一八號輕型機車
    停放於臺北市○○路○段之人行道時，然伊向臺北市政府警察局萬華分局查詢，
    得知該局於同月二十九日才張貼告示表明不得於該路段停車，該局警員卻於同月
    十二日即開始照相舉發，且於舉發後未放置任何敬告單，復於翌日即十三日又以
    照相舉發云云。
三、經查：異議人於九十年三月十二日十七時四十五分許，將其所有車牌號碼ＤＣＲ
    －一一八號輕型機車，停放於臺北市○○路○段人行道時而違規之事實，為異議
    人所不爭執，且有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＹ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單乙紙及舉發照片乙幀附卷可稽，是異議人有上述違
    規事實，應堪認定。異議人雖辯稱：臺北市政府警察局萬華分局於同月二十九日
    始張貼告示表明不得於該路段停車，該局警員卻於同月十二日即開始照相舉發，
    且於舉發後未放置任何敬告單云云，然既異議人考領有駕駛執照，其對道路交通
    管理處罰條例及道路交通安全規則規定汽車駕駛人，不得在人行道停車之規定，
    自無從空言諉為不知。則原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一千二百元
    ，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
