【裁判字號】    90,訴,1151
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬捌仟貳佰柒拾捌元及自民國八十九年十月十九
日起至九十一年五月十八日止，按原告銀行基本放款利率減年息百分之一點四四，自
九十一年五月十九日起至清償日止按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點六六計
算之利息，並自民國八十九年十一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾參萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十九日向
      原告借用新台幣（下同）四百九十六萬元，借款期間二十年，約定利息以自借
      款日起按原告銀行訂定之基本放款利率減年息百分之一點四四，並自借款日起
      屆滿二十四個月之翌日起改按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之零點
      六六按月計息，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到
      期。詎被告僅繳納利息至八十九年十月十八日止，尚欠本金四百九十萬八千二
      百七十八元，及自八十九年十月十九日起至九十一年五月十八日止，按原告銀
      行基本放款利率減年息百分之一點四四，自九十一年五月十九日起至清償日止
      按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點六六計算之利息，並自八十九年十
      一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料卡為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○部分：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請駁回。
  二、陳述：對於原告主張之本金金額、利息及違約金無意見，但現在無力清償。
    理    由
甲、程序方面：被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、放款帳戶資料卡為證，且為被告丁○○所不
      爭執，堪認為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金四百九十萬
      八千二百七十八元，及自八十九年十月十九日起至九十一年五月十八日止，按
      原告銀行基本放款利率減年息百分之一點四四，自九十一年五月十九日起至清
      償日止按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點六六計算之利息，並自八十
      九年十一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，
      應予准許。
  三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
