【裁判字號】    90,交附民,158
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一五八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第六一八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十二萬一千二百元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供
          擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：原告於民國（下同）八十八年十一月十二日十五時十分許，駕駛案
          外人溫福財所有車牌號碼ＦＴ─七七七二號後面搭載乙○○之自小客車，
          行經台北縣泰山鄉○○路、興利路口，遭丙○○駕駛之車號Ｐ６─八八八
          一號自用小客車碰撞，致原告之駕駛之小客車遭撞毀，被告應負賠償之責
          。該自小客車經送修費用為十二萬一千二百元，費用由原告先行支出，爰
          依法請求賠償。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第五
    百零二條第一項定有明文。又「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶
    提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事
    實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟
    程序附帶為此請求。」〔最高法院六十年度台上字第六三三號判例意旨參照〕。
    查被告丙○○被訴過失傷害案件，固經公訴人以八十九年度偵字第四二四、一０
    三七六號起訴、本院以八十九年度交易字第六一八號判處其過失傷害罪刑，有上
    開卷證足參。惟查原告起訴主張過失毀損車輛部份，刑法就毀損行為本無處罰過
    失犯之明文，且非被告被訴犯罪事實所生之損害，縱令得依其他事由，提起民事
    訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，原告於刑事程序附帶提起民事訴訟
    請求被告給付上開款項，核非適法，不應准許。
二、結論：本件原告之訴不合法，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
