【裁判字號】    90,交易,334
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○係受僱於盧煌明擔任送菜之小貨車司機，為從事駕駛業務之人，明知服用
    酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十一月十三日下午二
    時許，在臺北縣林口鄉臺北高爾夫球場客戶處，與客戶飲用高粱酒，至同日下午
    五時三十分許，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧八六毫克而於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，猶駕駛車號ＤＫ－一四五五號自用小貨車，於臺北縣林
    口鄉、新莊市○○○市○道路上行駛，欲返回其臺北縣樹林市住○○○路上不特
    定行人及車輛安全於不顧。不久旋於同日晚上七時十五分許，行經臺北縣樹林市
    ○○路一五九號前，因不勝酒力睡著，疏於注意而撞及在路旁之行人乙○○，致
    乙○○受有腦部挫傷合併創傷性蜘蛛網膜下出血及左額葉少量遲發性腦內出血、
    右腓骨骨折、左踝關節半脫位、左臉顏面肌肉深部撕裂傷、左牙齦上部撕裂傷等
    傷害（所涉業務過失傷害犯行，業經乙○○撤回告訴）。甲○○肇事後，經警測
    試如上酒精濃度，而查獲上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告被訴公共危險犯行部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車肇事之犯罪事實供認不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場照
    片、酒精濃度測試單、臺北縣警察局樹林分局三多派出所填具之刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表等各一紙在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準
    ，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達「不能安全駕駛」之標準，本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度既已達
    每公升○‧八六毫克，依上開說明，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情甚明，
    況被告嗣後旋即因酒力不勝睡著而車禍肇事，益見被告飲酒確已達不能安全駕駛
    汽車之程度，是本件事證明確，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    之素行、酒後肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第
    一項修正規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法
    結果，被告所犯上開之罪，行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，
    仍得易科罰金，並無不利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定，就被告上開所量處之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其因一時失慮致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院
    認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
乙、被告被訴過失傷害犯行部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○右揭駕車肇事過失傷害犯行部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，經核應係犯同條第二項
    前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。惟
    此部分業據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可按，揆諸首開說
    明，此部分應另諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
