【裁判字號】    90,訴,1808
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳文正律師
右原告與被告甲○○等二人間請求塗銷所有權移轉登記事件。原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹仟伍佰元，惟查本件訴訟標的金額為新台幣佰玖拾萬元，折合銀元壹佰
拾萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟元，折合新台幣參萬玖仟元，原告僅繳納
新台幣壹仟伍佰元，尚欠新台幣萬柒仟伍佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
