【裁判字號】    90,訴,1596
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按年
息百分之八點五四計算之利息，並自九十年二月三日起，至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十九年九月二日邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定自借款日起，於每月二日平均攤付
      本息，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之０‧五（借款日為年率百分之
      八‧五五）計息，嗣後隨原告之基本放款利率之調整而調整。遲延清償時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付違
      約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加計
      違約金。
（二）被告等立具同一內容之本票、授信約定書各一紙，交原告收執。惟被告除繳納
      部分利息外，即未再還款繳息，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到
      期，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係請求被告清償欠款。
三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本三件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本一件、授信約定書影本三件為證，被告三人
    既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
