【裁判字號】    90,賠,81
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，業經裁定不付感訓確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因檢肅流氓條例案件，於民國八十八年二月五日，
    經本院裁付留置，至同年三月二日方准予新臺幣（下同）十萬元具保後開釋，嗣
    聲請人所涉案件經本院以八十九年感更二字第七號裁定不付感訓，並經臺灣高等
    法院駁回臺北縣警察局之抗告而確定，爰聲請就上開受留置之期間，以每日五千
    元折算一日之標準計算，請求准予賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；又依第一項規定留置
    之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者
    ，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定不付感訓處分確定
    者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，冤獄賠償法
    第一條第一項第一款、檢肅流氓條例第十一條第五項固分別定有明文；惟按受不
    起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保
    安處分者，不得請求賠償；又「行為違反公共秩序或善良風俗」指行為違反國家
    社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言，冤獄賠償法第二條第二款、辦理
    冤獄賠償事件應行注意事項第四條亦分別作有規定。
三、經查：
  (一)聲請人因自八十五年十月間某日起，未經土地所有權人林光、陳賢梅等人同意，
    以每車一千五百元代價接受黃木陸、魏政綱、詹琳釗、林德賢、邱顯嵐及鍾宏恭
    、陳德生等人傾倒廢土及垃圾於林光、陳賢梅所有坐落臺北縣五股鄉○○段新塭
    小段一四七之九、一八○之四地號土地上，並自八十五年十月間某日、八十六年
    三月間某日起，依序僱用與其有犯意聯絡之林增貴、黃瑞發擔任巡邏把風，及自
    八十六年三月間某日起僱用與其有犯意聯絡之馬永嘉駕駛挖土機負責整理傾倒廢
    棄及垃圾後之上開土地，迄八十六年三月二十七日為止，竊佔上開土地。又聲請
    人未經土地所有權人林朝清、林碧蒼、林文雄、林武雄、林阿惠等人之同意，自
    八十六年七月間某日、及八十六年八月間某日起，接受他人傾倒廢土及垃圾於林
    朝清、林碧蒼、林文雄、林武雄、林阿惠所有坐落臺北縣五股鄉○○○段三一九
    、三一七地號土地上之事實。而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官認聲請人係犯
    連續竊佔罪，而以八十五年度偵字第二二三七二號、第二三三九四號、八十六年
    度偵字第七六一五號提起公訴；同時經臺北縣警察局亦以聲請人係以強暴、脅迫
    方式竊佔他土地，其欺壓善良之行為，另有違反檢肅流氓條例，經提報前臺灣省
    政府警政廳複審後認定為情節重大流氓，而由臺北縣警察局以八十八年二月五日
    北警刑一字第○○○○九六三號移送書移送本院審理。
  (二)本院因聲請人雖有乘人不知而竊佔他人土地之行為，但並未有對上開地主以任何
    強暴、脅迫手段強佔土地，其乘人不知竊佔土地犯行，並不該當於檢肅流氓條例
    中「欺壓善良」之行為要件；又聲請人對於陳慈遠恐嚇部分，因非出於對不特定
    人恐嚇之慣行，與流氓行為之「不特定性」要件亦不符合，從而認為聲請人行為
    不符合感訓要件，而裁定不付感訓，並經臺灣高等法院駁回抗告確定，有本院八
    十九年感更二字第七號、臺灣高等法院八十九年度感抗字第二三八號裁定在卷可
    稽。惟上開確定裁判，雖認聲請人之行為並不該當於檢肅流氓條例之要件，而予
    不付感訓確定，惟裁判理由亦認聲請人之行為，不無涉犯刑事之竊佔罪嫌。且聲
    請人所涉竊佔罪部分，經檢察官提起公訴由本院審理後，本院以共犯馬永嘉、林
    增貴、黃瑞發之供述明確，且經曾於上開土地傾倒廢土、垃圾之黃木陸、魏政綱
    、詹琳釗、林德賢、邱顯嵐、及臺北縣五股鄉公所職員陳文祿、臺北縣新莊地政
    事務所職員胡正治、上開土地地主林光、陳賢梅、林阿惠、受聲請人僱用整地之
    謝發輝、游文雄等人證述'相符，從而以聲請人犯竊佔罪，判處有期徒刑四年；
    經上訴臺灣高等法院後，改判為有期徒刑二年確定，並自八十八年十一月十九日
    入監服刑，於九十年二月十三日裁定假釋付保護管束，有本院八十六年度易字第
    五九三五號判決、八十八年度感裁字第八號、八十八年度感更字第九號、八十八
    年度感更二字第七號裁定、臺灣高等法院八十八年度上易字第三○五三號判決、
    八十八年度感抗字第一二三號、八十九年度感抗字第六一號、八十九年度感抗字
    第二三八號裁定在卷，並經本院調取臺灣桃園地方法院檢察署九十年執聲字第五
    四七號、九十年度執聲字第五四七號甲○○竊佔案執行卷宗參核屬實。足認聲請
    人之上開行為，雖因不該當於流氓行為而獲不付感訓處分確定，但亦因該當於刑
    法竊佔罪而獲判有期徒刑二年確定。
  (三)又本院依職權調閱甲○○所涉檢肅流氓條例案卷（本院八十八年度感裁字第八號
    、八十八年度感更字第九號、八十八年度感更二字第七號、臺灣高等法院八十八
    年度感抗字第一二三號、八十九年度感抗字第六一號、八十九年度感抗字第二三
    八號），聲請人確係於八十八年二月五日經警以檢肅流氓條例移送本院，經訊後
    裁付留置，於同年三月二日始准具保停止留置，至九十年三月二十日經裁定不付
    感訓處分確定。惟可認聲請人之行為雖獲不付感訓處分確定，然其行為仍該當於
    刑法之竊佔罪，為刑事犯罪行為，自屬違反公共秩序、善良風俗之行為。是本院
    雖曾對聲請人裁付留置，且其終獲不付感訓處分屬實，惟其行為有違公共秩序、
    善良風俗，揆諸首開說明，聲請人自不得聲請冤獄賠償。從而，聲請人本件聲請
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
