【裁判字號】    90,訴,1615
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一五號
    原      告  甲○○
                送達代收人：丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年九月十一日向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，並將其
      所有門牌號碼台北縣三重市○○○路三六四巷四八之一號房地設定債權額一百
      萬元之抵押權予原告，約定利息每月每萬元以二點五分計算，惟被告自八十七
      年三月十一日起未再給付利息，爰以週年利率百分之二十計算，自八十七年三
      月十二日起，至九十年三月十一日止，被告共積欠六十萬元之利息未清償，爰
      依借款利息請求權訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出他項權利證明書影本乙件、郵局存證信函影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於八十六年九月十一日向原告借款一百萬元，並將其所有門
      牌號碼台北縣三重市○○○路三六四巷四八之一號房地設定債權額一百萬元之
      抵押權予原告，原約定利息每月每萬元以二點五分計算，惟被告自八十七年三
      月十一日起未再給付利息，爰依法定週年利率百分之二十計算，被告自八十七
      年三月十二日起，至九十年三月十一日止，共積欠原告六十萬元之利息未清償
      之事實，業據原告提出他項權利證明書及郵局存證信函影本各乙件為證，而被
      告經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事
      訴訟法第二百八十條第三項之規定，即視同自認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依借款利息請求權訴請被告給付六十萬元為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
