【裁判字號】    90,簡上,152
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡上字一五二號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日本院板橋簡易庭
八十九年度板簡字第二一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）其配偶黃茂源向被上訴人借款，為清償黃茂源之借款，而由伊簽發支票五張共
      新台幣（下同）二百十萬元、本票六張共二百三十萬元（其中五張本票與支票
      金額相同）交由被上訴人收執，而黃茂源、上訴人已將其名下二棟不動產（台
      北縣中和市○○路○段一一八之二十一號十樓、台北縣板橋市○○路二八七巷
      六號三樓）出售，出售價金扣除銀行貸款及稅金後，清償債務，如今僅餘三十
      六萬八千六百八十元，餘款部分雙方已協議等黃茂源在大陸投資之工地賺錢再
      歸還，未料被上訴人竟不遵守上開協議，且被上訴人亦不交還已清償完畢之票
      據。
（二）黃茂源簽發予被上訴人之支票及本票，其計算本金及利息期間，均算至八十八
      年九月及十二月間，而上訴人之代理人許美華簽發予黃茂源交付會錢之支票，
      已於八十八年六月十五日起開始退票，計五十五萬元，雙方所以選在八十八年
      七月、八月間會算相差之債務金額，一定有其理由，此理由是即黃茂源與許美
      華就清償條件已達成協議。
（三）黃茂源與被上訴人已會算完畢並達成清償協議，係積欠被上訴人二百十萬元及
      利息，扣除被上訴人應給付之會錢五十五萬元後，再將位於中和市○○路○段
      一一八之二一號十樓及板橋市○○路二八七巷六號三樓房屋賣得價金一百十九
      萬元（扣除稅捐及代書費用後），由被上訴人收取，不足清償之三十六萬餘元
      ，需黃茂源在大陸投資回收時再清償，被上訴人則應將上述二間房屋以其為債
      權人名義所設定之第二順位抵押權塗銷，再移轉所有權予買方，雙方有協議存
      在，可從下列事實得到證明：(1)會算時，出售房屋之價金尚未交付，如未達成
      協議，如何得知扣除房屋價金後，尚欠三十六萬餘元？(2)被上訴人只是房屋第
      二順位抵押權人，並非所有權人，如雙方未達成協議，買方怎肯將房屋價金直
      接交給被上訴人？而未交給賣方之房屋所有權人即上訴人？(3)買方已知房屋及
      土地設定有第二順位抵押權，如雙方未達成協議，尤其是被上訴人應負責塗銷
      第二位抵押權協議，買方豈有願意直接將價金交其收取之理？因此由上述交付
      房屋價金之情形，可知有協議存在，且三方已就塗銷抵押權達成協議，甚為明
      顯。
（四）黃茂源與被上訴人會算結果，黃茂源尚欠三十六萬餘元，如須即時清償，未有
      暫緩清償之協議，則被上訴人手中持有之上訴人之支票二百十萬元及本票二百
      三十萬元，為何不交還上訴人？
（五）雙方於協議書明文記載，許美華應於八十八年九月二十七日，將黃茂源所簽發
      、金額共計一百二十萬元之二紙支票歸還黃茂源，對此明文記載事項許美華尚
      且違約不遵守，更何況其他口頭約定事項。
（六）抵押權所擔保之債權於清償完畢時才將抵押權塗銷為原則，但仍有其他情形，
      塗銷抵押權與清償並無絕對關係。本件兩造既有一部清償之事實，且有塗銷抵
      押權之協議，則將抵押權塗銷，實屬正常合理之舉，蓋抵押權塗銷後僅是欠缺
      抵押權擔保，債權金額仍依清償額度計算，不會少一毛錢，而塗銷抵押權之交
      換條件係房地出售後可得收取之價金，同意由許美華直接向買受人收取，省卻
      拍賣抵押物之煩瑣與分配不到拍賣價金之危險，均是正常合理之協議條件，並
      無被上訴人所謂之「豈有可能」之情形。
（七）黃茂源快速將二間房地出售，係因出售房屋抵償不足部分，雙方已協議暫緩清
      償，否則如出售房屋後，就不足部分仍須立刻清償，黃茂源何必急於出售，此
      乃極明顯之理。
（八）被上訴人已就黃茂源部分取得勝訴確定判決，不應再向伊重複請求。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提清償明細影本、通知影本、支票影本四張
    、退票理由單二張、收據影本二十張、聲請調解書影本、協議書影本、黃茂源借
    還款明細表影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查本件票款係因上訴人之夫黃茂源向被上訴人借款，而交付上訴人所開立之支
      票一張（發票人為上訴人，票面金額為一百萬元，發票日為八十八年九月二十
      九日，票據號碼為0000000，帳號為一○七六四六，付款人台灣省合作
      金庫積穗支庫，提示日為八十九年九月十一日，以下簡稱系爭支票）由被上訴
      人收執，上訴人亦承認尚欠三十六萬八千六百八十元未予清償，且上開欠款事
      實業經本院板橋簡易庭八十九年度簡字第一五六三號判決、鈞院九十年度簡上
      字第五三號判決審認無誤，判決被上訴人勝訴確定。
（二）上訴人亦不否認積欠三十六萬八千六百八十元未予清償，惟辯稱黃茂源與被上
      訴人之間另有所謂「協議」，即上開欠款需其大陸投資有賺錢後才清償，而被
      上訴人甚至清償前即應塗銷本件板橋市○○路房地之抵押權云云，惟查，前開
      上訴人所稱之協議，亦經鈞院上開確定判決審認乃不實之詞，足見上訴人之抗
      辯並無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補聲請調閱本院九十年度簡上字第五三號卷。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度板簡字第一五六三號卷。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人之配偶黃茂源向被上訴人借款，並交付系爭支票予
    被上訴人收執，上訴人於八十八年十二月二十一日就雙方歷年來之債務清償情形
    出具會算單，予被上訴人之代理人許美華，承認本件尚未清償之剩餘債務為三十
    六萬八千六百八十元，被上訴人於八十九年九月十一日向付款人為付款之提示竟
    遭退票，本於票據關係請求為命上訴人給付未清償之票款三十六萬八千六百八十
    元及自八十九年九月十一日起至清償日止按年息百分之六之利息判決。上訴人則
    以當初被上訴人之代理人許美華與黃茂源有協議，約定餘款待黃茂源在大陸投資
    賺錢後再歸還，且被上訴人就黃茂源部分已得勝訴判決，不應向伊請求等語，資
    為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人之配偶黃茂源向伊借款，黃茂源為清償債務而交付上訴人所
    簽發之系爭支票予被上訴人，而黃茂源已清償部分債務，至今仍積欠借款及利息
    金額共計三十六萬八千六百八十元未予清償，遂被上訴人於提示日向付款人提示
    系爭票據，不獲兌現等事實，上訴人俱未爭執，惟抗辯稱：被上訴人之代理人許
    美華與上訴人間有協議借款餘款俟日後黃茂源之大陸投資回收後再清償云云，然
    為被上訴人所否認。經查：
（一）黃茂源於八十九年度板簡字第一五六三號審理時指稱當場有聽聞此一協議之證
      人即辦理上開板橋市房地買賣事宜之代書朱瑞金，於審理時證稱：「我在現場
      不知道雙方之協議，我沒有聽到說等黃（茂源）大陸回來才解決欠款之事，是
      姓曾的小姐委託我處理房子事宜，設定抵押權人是乙○○，許小姐是代理簡辦
      理房屋事宜」等語（見八十九年度板簡字第一五六三號卷八十九年十月十九日
      筆錄）。否認曾聽聞上訴人或黃茂源與被上訴人代理人許美華間有上述所謂之
      協議。
（二）證人即上開板橋市房地之買受人曾心慧於八十九年度板簡字第一五六三號審理
      時固證稱：「許（美華）和周（鳳珠）有說之前房子之金額由許（美華）拿走
      ，這棟房子賣了也是要抵黃（茂源）之債務，還有三十六萬多元債務，許和周
      有談到黃到大陸回來之後才支付，並沒有約定時間，我是買方，我的確有聽到
      這是他們口頭上的約定」等語（見前揭卷八十九年十月十九日筆錄）。惟查與
      曾心慧同在現場之朱瑞金並未聽聞許美華與甲○○間有所謂上訴人從大陸回來
      之後才清償欠款之協議，曾心慧卻謂有聽聞此一協議，同在一處之人有如此殊
      異之說法，已有可議。而曾心慧乃本件抵押權擔保標的物之買受人及新所有權
      人，若上訴人與被上訴人間確有所謂買賣價金由許美華收取，以清償部份借款
      ，許美華應將二幢房地以被上訴人名義設定之第二順位抵押權登記塗銷，債務
      如有清償不足時，俟上訴人於大陸投資之工地完工回收時再一次清償之協議，
      此一協議之存在不僅涉及上訴人之利益，且與曾心慧亦至有關係，許美華與上
      訴人或黃茂源若在現場有提及此一協議，為自己利益著想，曾心慧與上訴人或
      黃茂源理應會當場要求將此一協議訴諸於文字，惟觀以八十九年度板簡字第一
      五六三號卷附之買賣契約書卻未有隻字片語提及兩造有此類協議，則上訴人與
      證人曾心慧稱有此一協議存在云云之真實性，實有待保留。又上訴人原抗辯雙
      方協議是在八十八年七、八月間，但證人曾心慧訂約買受上開板橋市房地之時
      間為八十八年九月十三日，付三十二萬元予許美華之日為同年十月二十日，辦
      理所有權移轉登記日為同年十月二十二日，有上開卷附之買賣契約書、建物暨
      土地登記謄本足考，二者之時間亦有差異。再許美華與上訴人、甲○○於八十
      八年十二月二十一日結算時，上訴人方面出具有會算單之事實，有上訴人提出
      之會算單二紙為證，上訴人亦不爭執該等會算單之真正。依該等會算單之記載
      ，三十六萬元債款，係包含八十八年九月以後至同年十二月二十日止之多筆還
      款清償及第三人會款相抵後之會算結果，證人曾心慧如何能在八十八年九月至
      十月間或上訴人所稱之八十八年七、八月間即得知上訴人欠款三十六萬多元，
      亦啟人疑竇。綜上，證人曾心慧之證詞尚難採信。
（三）證人即承辦上開中和市房地買賣事宜之代書洪能陽於本院九十年度簡上字第五
      三號審理時固證稱：「本件買賣頭期款、第二期款是許美華取走，二次的款項
      加起來是一百二十萬元，當時黃茂源答應要給許美華一百萬元，另外二十萬元
      包括我賺取的手續費。˙˙˙在簽約前我知道他們有債務，有協調，協調內容
      是黃茂源夫婦名下的房子兩棟處分後的款項扣掉稅金還有費用後要清償給徐美
      華，剩餘部分同意由黃茂源在大陸投資賺錢後再給，買賣契約是用寫，協議書
      有電腦打的，是在前一天他們告知我協調好了，我就按照他們的協議結果打成
      協議書，再給他們簽名，他們簽約時有提到等黃茂源在大陸有投資賺錢後再還
      。（問你知道有協議是從何處得知還是當場聽到？）甲○○是前一天打電話告
      訴我協議內容，第二天簽約時，我要計算夠不夠償還，至於是誰先提到等黃茂
      源從大陸回來再還，我就不記得了，許美華有同意等黃茂源從大陸回來再還，
      因為黃茂源夫婦當天很有誠意要還，當天還有買方夫婦在場。在簽約時我不知
      道有欠多少錢，後來是在辦中山路房子買賣中間過程階段時，因為要算民族路
      房子的稅及貸款，我估算有二十萬元左右，要給許美華，中山路房地的被上訴
      人抵押權已經塗銷了。（問：為什麼協議書沒有等黃茂源賺錢後再還錢的條款
      ？）協議書要保障三方的安全，我承辦的是買賣過戶，至於他們債務的問題，
      他們沒有委託我處理，協議書的最後手寫部分是在九月二十三日有提到還支票
      的問題，是黃茂源提出的，所以用手寫（問：為何黃茂源從大陸回來再還錢的
      條款沒有用手寫？）協議書是在九月七日簽的，但是支票歸還的問題是在九月
      二十三日第二次簽的時候提的，所以徐美華有在上面簽名並押日期」等語（見
      本院九十年度簡上字五三號卷第九十年五月十五日筆錄）。證人即上開中和市
      房地買受人何瑞英之夫黃元春復證稱：「房子是我太太買的，因為甲○○說有
      困難，所以我們才買，以前沒有見過許美華，是在買房子還有跟代書談價款時
      才見到，買賣價金第一期和第二期款是給徐美華，我跟我太太一起去的，錢是
      先拿給代書，錢是先扣除費用什麼的，再給徐美華，給她多少錢我忘記了。在
      第一次簽約時，錢扣除以後在給第二胎的徐美華。有講到說剩下不足的錢要等
      黃茂源從大陸回來後再還，徐美華有同意。我忘記了是誰先提到這點。（問：
      那時甲○○是否有提到還欠三十幾萬元？）簽約時還不知道，在交屋的時候，
      大約是八十八年九月時，十月一日交屋的。我沒有見過會算單」等語（見上開
      卷九十年五月十五日筆錄）。惟查：
      (1)前揭八十八年九月七日所製作之協議書，是由許美華代理被上訴人、與上訴
        人、何瑞英共同簽名於其上，三方約定：「丙方（何瑞英）應將買賣價款扣
        除過戶稅費、代書費、房屋出租之押金、銀行貸款之本金、利息、違約金、
        滯納金等之必要費用後將餘款全數分次交予甲方（即被上訴人）」、「甲方
        應於丙方給付乙方（黃茂源）即丙方之房屋買賣契約之第二款時，將原設定
        抵押之文件及塗銷所需資料，全數交予代書辦理塗銷登記」；該協議書最後
        並有許美華於同年九月二十三日簽署之以手寫體所寫之約定事項：「甲方代
        理人許美華小姐應於八十八年九月二十七日將黃茂源所開立之支票兩張金額
        共一百二十萬元正歸還予黃茂源，若有不實願負法律責任」等字，有卷附之
        協議書一份足稽。該協議書內並未有任何提及本件兩造有餘款未還，須俟上
        訴人於大陸投資賺錢回來再還之記載。證人洪能陽原先雖證稱：黃茂源、上
        訴人與被上訴人有協議剩餘債務由黃茂源在大陸投資賺錢後再給云云。惟若
        在簽約前一日，兩造就塗銷抵押權之條件及餘款須俟上訴人在大陸投資賺錢
        後再給付等事宜，已達成協議，上訴人並告知洪能陽，再由洪能陽根據協議
        內容作成書面，而上訴人之抗辯理由一再陳稱：許美華應將上開二幢房地之
        第二順位抵押權登記塗銷，與債務如有清償不足時，須俟上訴人於大陸投資
        之工地完工回收時再一次清償，為同一個協議內容云云，則為何上引協議書
        僅提及抵押權塗銷之條件，而未訂明雙方口頭協議之另一重要約定（即若有
        欠債餘款，須俟上訴人在大陸投資賺錢後再給付？）實令人費解。證人洪能
        陽嗣雖又解釋稱：「協議書要保障三方的安全，我承辦的是買賣過戶，至於
        他們債務的問題，他們沒有委託我處理」云云。但若甲○○在簽約前一日確
        有告知其所謂之協議內容，則代書是否可決定不予載入協議書內，實有疑問
        。且協議書第一條有關何瑞英應將買賣價金付予被上訴人之約定，即因被上
        訴人與上訴人間債務問題所引起。再者，上開協議書有應上訴人及黃茂源之
        要求而由許美華記載有關支票返還之部分，此亦僅涉及上訴人與被上訴人雙
        方而已。上訴人方面既知以文字記明有關支票返還之問題，若於簽約之前一
        日或當日，雙方確有餘款須俟上訴人在大陸投資賺錢後再給付之重要協議，
        此牽涉上訴人及黃茂源之利益，且與塗銷抵押權一事等同重要。上訴人理應
        會要求補充記明此點，惟該協議書未見有此類記載，尚與常理有違。證人洪
        能陽上揭證述內容之可信性，實有待商榷。
      (2)證人黃元春稱：於八十八年十月一日交屋時，知上訴人尚欠三十餘萬元云云
        ，上訴人於同庭補稱：三十六萬元欠款金額在九月時就知道云云（見本院九
        十年五月十五日筆錄）。惟依卷附會算單之記載，三十六萬元債款，係包含
        於八十八年九月以後至同年十二月二十日止之多筆還款清償及第三人會款相
        抵後之會算結果，證人黃元春如何能在八十八年十月一日即得知上訴人欠款
        三十餘萬元，亦同令人懷疑。證人黃元春之證詞亦難採信。
（四）上開二房地之買主將買賣價金給付予被上訴人，係基於上訴人與被上訴人代理
      人許美華間之約定，欲以部分買賣價金給付予被上訴人以清償借款債務，此見
      本案全辯論意旨自明，則上揭房地之買受人給付價金予被上訴人代理人，自屬
      當然。而前開二件不動產買賣交易中，僅有何瑞英購買中和市房地部分，於八
      十八年九月七日簽訂之協議書明定，被上訴人應於買方給付第二次款項時，將
      原設定抵押之文件及塗銷所需資料，全數交予代書辦理塗銷登記。若果真如上
      訴人所云，許美華與上訴人於八十八年七、八月間即有前述所謂塗銷抵押權之
      協議，則上訴人應會以相同之作法，要求辦理其與曾心慧間不動產買賣事宜之
      代書亦比照前案辦理，擬具有關塗銷抵押權條件之協議書，以杜絕爭議。惟對
      於簽約在後之曾心慧購買板橋市房地部分，卻未見有相類之協議書存在。如此
      亦可證該二件買賣契約有關抵押權塗銷方面是有不同之處理方式。上訴人抗辯
      稱：許美華與甲○○於八十八年七、八月間有前述塗銷抵押權之協議云云，實
      無法解釋為何其對於先後在同一個月內簽約之二件不動產買賣關係會有不同之
      處理方式。
（五）末查上訴人所稱之協議內容係要求被上訴人先出具清償證明供其塗銷抵押權，
      並俟上訴人在大陸投資後有回收賺錢再清償。惟上訴人既要求俟大陸投資有回
      收再清償債務，即已向被上訴人表明其目前無力清償其餘債務，在未提供其他
      確實擔保之情形下，被上訴人焉會放棄已存在之最高限額抵押權。再則，所謂
      俟大陸投資有回收賺錢後再清償，乃一不確定之履行條件，若上訴人不賺錢，
      是否即永遠不必清償？若謂被上訴人或其代理人會為一可能永遠不會成就之履
      行條件之承諾，放棄現存之擔保條件，又不要求上訴人另提供擔保，實有悖社
      會經驗應有之常情，尚難置信。
（六）綜上論述，上訴人上項抗辯難以採信，尚難認其已舉證證明雙方有被上訴人目
      前不得向上訴人請求清償借款之協議存在。
（七）上訴人交付被上訴人系爭支票，係作為其配偶黃茂源向被上訴人借款之清償支
      票，被上訴人本得依消費借貸之法律關係請求黃茂源清償債務，亦得依票據法
      律關係請求上訴人給付票款，二者即屬學理上所稱之不真正連帶債務，質言之
      ，上訴人、黃茂源本於個別發生之原因，對被上訴人各負全部給付之責任，如
      其中一人清償，他債務人即同免責任，而黃茂源部分債務雖經判決確定，然尚
      未清償，債務自然未消滅，被上訴人自得向上訴人請求票款。至於黃茂源嗣後
      如已清償債務完畢，而被上訴人仍據本判決對被上訴人聲請強制執行，上訴人
      自得依強制執行法提起債務人異議之訴排除執行程序。
三、從而，被上訴人主張依據票據關係請求權，請求上訴人給付三十六萬八千六百八
    十元及自八十九年九月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。原審為被上訴人全部勝訴之判決，經核無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決之結果不生影響，自無
    庸再予審究，併此敘明。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  解惟本
~B      法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
