【裁判字號】    90,交易,363
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月十一日上午八時三十分許，駕駛
    ＳＤ－五五五二號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路○巷道內右轉進入中山路
    三段往板橋方向行進，當行經中山路三段一七九巷口前時，本應注意車前狀況，
    保持安全距離，並隨時採取必要之煞停措施，當時亦無不能注意之情形，詎竟疏
    未注意及此，貿然加速前行，適告訴人甲○○騎乘ＴＵＣ－七三五號機車，沿中
    和市○○路○段往板橋市○○路方向行駛在前，被告乙○○見狀煞停未及，撞及
    機車左側，致令告訴人甲○○失控倒地，受有下背部挫傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○表示撤回告訴（見本院九十年八月十
    六日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
