【裁判字號】    90,附民,215
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四四四四號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬陸仟元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告甲○○受僱於原告處擔任送貨司機及收付客戶款項等工作，係從事業務之
    人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十六年九月間起
    至十一月間，先後將原告交付囑其存入聯邦銀行新莊分行，供客戶提領之金錢共
    計新臺幣（下同）二十四萬六千元侵占入己，又於八十七年四月二十六日將原告
    所有供被告甲○○接洽客戶使用之車牌號碼ＧＹ－七八三六號自用小客車（價值
    二十萬元），以變易持有為所有之意思予以侵占入己。爰依侵權行為損害賠償請
    求權之法律關係，請求被告給付如其訴之聲明所示。
三、證據：引用刑事訴訟之證據。
貳、被告方面：未為任何陳述或聲明，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回。原告之訴既應駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     九     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
