【裁判字號】    90,易,1387
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七一、二二七四
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑捌月；又故買贓物，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑
壹年肆月。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例等前科
    ，分別經判處有期徒刑，尚未執行，猶不知悔改，明知車號Ｔ５─七八九二號自
    用小客車（原為鄭旭峰所有，於八十九年四月三十日二十三時許，在台北縣鶯歌
    鎮○○○路附近遭不詳之人竊取後，改為懸掛偽造之５Ｋ─五四二五號車牌），
    係來路不明之贓車，竟於民國（下同）八十九年六月十九日十八時許，在台北縣
    板橋市舊後火車站，以新台幣 (下同）七萬元，向不詳真實姓名綽號為「小偉」
    （起訴書誤載為陳偉）之成年男子購入該贓車，乙○○旋即於不詳時地借予不詳
    真實姓名年籍之「陳偉」者使用，「陳偉」則於八十九年六月三時日二十時許，
    在台北市○○○路環亞百貨前將該贓車再轉借予不知情之馬志翔、黃志偉（右二
    人均經檢察官不起訴處分）。嗣前開小客車於八十九年七月一日凌晨一時許，在
    台北縣板橋市○○路○段二八號前為警查獲。乙○○竟另又基於故買贓物之犯意
    ，於八十九年十月二十二日某時，在台北市光復橋下，明知車號ＤＺ─二九三九
    號自用小客車（原為甲○○所有，於八十九年八月二十八日十三時許，在桃園縣
    中壢市○○路五十六號前遭不詳之人竊取後，改懸掛偽造之ＤＩ─○二六二號車
    牌）一輛，係來路不明之贓車，竟仍以顯低於市價之十五萬元價格，向不詳真實
    姓名年籍、綽號「阿偉」者購買。嗣乙○○於八十九年十月三十一日十五時許，
    在永和市○○路將前開小客車借予其不知情之友人陳奕錡，陳奕錡於八十九年十
    月三十日十八時三十分許，駕駛該贓車行經國道三號公路南向七十九公里處，為
    警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局、國道公路警察局第六警察隊報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行均坦承不諱，並經被害人鄭旭峰、甲○○指訴上開
    車輛失竊之情節在卷，復有贓物認領保管單、贓證物認領收據、車輛車牌失竊─
    查獲車輛認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    、車及作業系統─查詢認可資料各一紙及照片六張在卷可稽，被告之自白與事實
    相符，事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，被告所犯
    前開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之如事實欄所示之
    前科，尚未執行，即又連續犯本件之罪，顯不知警惕，及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
