【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第九六五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
    被      告    達暉有限公司
    兼      右    己○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾貳萬伍仟伍佰柒拾伍元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾壹萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第九期債券為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告達暉有限公司（下稱達暉公司）於民國八十六年十月六日邀同被告己
    ○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百六十萬元
    ，約定於八十七年十月六日前分期清償，按月攤還本金及利息，利息自借款日起
    按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五計算，如原告調整基本放款利
    率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，
    如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其
    逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，
    逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告達暉公司僅清償部分本金及利息，即未依約清償，尚積欠本金二百七十二萬
    五千五百七十五元及利息、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、連帶保證書影本一紙、授信約定書影本四件、基本放
    款利率變動表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告達暉公司於八十六年十月六日邀同被告己○○、丙○○、甲○○為
    連帶保證人，向原告借款五百六十萬元，約定於八十七年十月六日前分期清償，
    按月攤還本金及利息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之
    一．七五計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本
    放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金
    及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付
    外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告達暉公司僅清償部分本金及利息，即
    未依約清償，尚積欠本金二百七十二萬五千五百七十五元及利息、違約金，爰依
    法提起本件訴訟，請求被告連帶給付二百七十二萬五千五百七十五元及如附表所
    示之利息、違約金等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據影本一件、連帶保證書影本一紙、授信約
    定書影本四件、基本放款利率變動表影本一件為證。被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自應認原告之主張為真
    實。
四、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款二百七十二萬五千
    五百七十五元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
五、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │貳佰柒拾貳萬伍仟伍│自民國八十八年│百分之八點八二五│無                    │自八十八年十二月三十日起│
│    │佰柒拾伍元        │十二月三十日起│                │                      │至清償日止              │
│    │                  │至清償日止    │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
