【裁判字號】    90,親,71
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                              九十年度親字第七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：確認原告與廖明山間父子關係存在。
    二、陳述：原告於民國八十二年十二月間經友人撮合而與被告相識，但因原告與
        越南籍之訴外人阮氏梅  (即NGUYEN-THI-MAI)另有夫妻關係，故僅與被告同
        居而未結婚，嗣被告並於八十五年元月二日產下訴外人廖明山。詎料被告竟
        於八十六年十月間將廖明山帶離，嗣幸因廖明山於九十年已屆入學年齡，但
        沒有戶籍而無法入學，始行將廖明山帶回，惟又未留一語即離去，原告為使
        廖明山得以順利就學，爰依法請求確認其與廖明山間父子關係存在。
    三、證據：提出廖明山出生證明書正本及馬偕醫院親子鑑定報告正本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向外交部、內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、按父母與子女間之法律關係，依父之本國法，涉外民事法律適用法第十九條定有
    明文。經查原告起訴主張其與印尼籍之被告同居生下廖明山，並提起本件訴訟，
    請求確認原告與廖明山間之父子關係存在，揆諸前開說明，本件應適用父之本國
    法即中華民國法律，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：伊與被告所生之子廖明山有親子關係存在，且依馬偕醫院鑑定結
    果，已認定其為廖明山之親生父親，而為解決廖明山就學時須有戶籍之問題，乃
    提起本訴請求確認伊與廖明山間父子關係存在，以俾辦理戶籍登記，順利入學等
    情。
四、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項規定，應推
    定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，惟在夫妻一方能證明妻非自夫受
    胎者，或夫能證明受胎期間內未與妻同居者，得依同條第二項之規定，於知悉子
    女出生之日起，一年內以訴否認之，如夫妻均未遵守上開規定之期間提起否認之
    訴，或雖提起但於未獲勝訴之確定判決前，該子女在法律上即為夫之婚生子女，
    無論何人均不得為反對之主張（最高法院七十五年台上字第二○七一號判例可資
    參照），又確認親子關係存在之訴，乃確認身分之訴，原則上屬事實問題，不得
    請求確認，惟於非婚生子女經認領後，又遭生父否認而有確認親子關係之必要，
    即有受確認判決之法律上利益時，始得提起確認之訴（最高法院二十三年上字第
    三九七三號、四十八年台上字第九四六號判例可資參照），因此，若確認親子關
    係存在之訴之子女需限於未受婚生推定者，而已受婚生推定之婚生子女於未因否
    認子女之訴推翻其法律上婚生子女之地位前，自不得由非受法律推定之父提起確
    認親子關係存在之訴而取得婚生子女之地位，否則就該子女之法律上親子關係將
    可能發生其有複數之父之不應允許之結果。
五、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。故主張子女未受婚生推定，而提起確認親子關係存在之
    訴時，即應由主張該子女未受婚生推定之原告就此有利於己之事實，負舉證責任
    。
六、經查被告產下廖明山時，兩造間並無夫妻關係，此觀原告所提戶籍謄本所載配偶
    欄並非被告即明，且為原告所不爭執，因此廖明山並未受婚生推定為原告之子，
    應堪採信。又原告主張其與廖明山間確為有血緣關係之父子，亦據其馬偕醫院親
    子鑑定報告書一件附卷足憑，尚堪信為真實。惟查被告係印尼籍人，在我國無戶
    籍登記，且經合法通知復未到場，自難認原告已舉證證明被告於八十五年一月二
    日產下廖明山時確無婚姻關係及廖明山未受婚生推定。原告既未舉證證明廖明山
    未受婚生推定，其主張其與廖明山間有血緣上之父子關係，請求確認與廖明山間
    之父子關係存在，即屬無據。
七、再按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，所謂即受確定
    判決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之
    地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若
    縱經法院判決確認，亦不能除去其不妥之狀態者，即難認有受確認判決之法律上
    利益（最高法院五十二年臺上字第一二四○號判例參看）。故原告因法律關係之
    存否不明確，致其私法上地位有受侵害之危險，提起確認法律關係存在之訴者，
    應以否認其法律關係存在之人為被告，其當事人始屬適格（最高法院四十年度臺
    上字第一八二七號判例意旨參照）。經查本件被告經本院合法通知未到場辯論，
    又廖明山係由被告親自交還予原告，以解決其入學問題，自難認被告有何否認原
    告與廖明山間親子關係存在之情事。矧兩造間並無婚姻關係，亦難認原告與被告
    間有何法律上不安狀態存在，原告對被告提起本件訴訟，即難認其有即受確認判
    決之法律上利益存在。
八、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按對造當事人之人
數提出繕本
中      華      民      國    九  十    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
