【裁判字號】    90,易,2735
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
如附表編號一扣案物品欄所示之安非他命壹小包（淨重零點陸公克）沒收銷燬、玻璃
吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官向臺灣臺北地方法院聲請裁定送觀察、勒戒，經該院以八十九年
    度毒聲字第一四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二日以八十九年度毒偵字第三九一號不
    起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，先後於如附表所示之時
    間、地點，連續以吸食器施用第二級毒品安非他命多次，尚未成癮。嗣先後於（
    一）八十九年十一月二十九日四時四十分許，在臺北縣中和市○○路七二六之六
    號六樓之一住處，為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用如附表編號一扣
    案物品欄所示之扣案物品；（二）九十年六月十九日十二時二十五分許，在臺北
    市○○路、延壽街口前，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局、松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有如附表扣案物品欄
    所示之扣案物品可資佐證，且其先後為警查獲時採集之尿液，經檢驗結果，亦均
    呈甲基安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院八十九年十二月二十六日煙毒尿
    液檢驗報告書、臺灣臺北看守所收容人毒品尿液檢驗報告表各乙紙附卷可稽。本
    件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後二次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。又公訴人僅就被告於八十九年十一月二十九日凌晨五時三十分前九十六
    小時內某時之施用安非他命犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度
    良好坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案如附表編號一扣案物品欄所示之安非他命一小包，係第二級毒品，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，另玻璃球吸食器一
    個，係被告所有供施用安非他命所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    莊川億
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
附表：吸用安非他命之時間、地點、次數及扣案物品
┌──┬───────┬───────┬────┬────────┬──┐
│編號│吸食之起迄時間│吸食之地點    │次    數│扣案  物品      │備註│
│    │              │              │        │（違禁物及被告所│    │
│    │              │              │        │有供施用安非他命│    │
│    │              │              │        │所用之物）      │    │
├──┼───────┼───────┼────┼────────┼──┤
│ 一 │八十九年十一月│臺北縣中和市景│平均二日│１安非他命一小包│    │
│    │十四日起至同月│平路七二六號之│施用一次│  （淨重０．六公│    │
│    │二十九日止    │六租處        │        │  克）          │    │
│    │              │              │        │２玻璃球吸食器一│    │
│    │              │              │        │  個            │    │
├──┼───────┼───────┼────┼────────┼──┤
│ 二 │於八十九年十一│臺北縣中和市景│平均二至│  │    │
│    │月二十九日檢察│平路綽號「阿城│日施用一│                │    │
│    │官交保後，復自│」不詳姓名之友│次      │                │    │
│    │九十年六月初起│人住處        │        │                │    │
│    │至同月十七日止│              │        │                │    │
│    │              │              │        │                │    │
└──┴───────┴───────┴────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
