【裁判字號】    90,交聲,714
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第七一四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年七月十九日所為之處分（原處分案號：北監六字駕裁第四０─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第五警察隊岡山分隊於民國八
    十九年二月六日以公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，舉發異議人於八十九年二月六日下午六時許，駕駛車號ＦＪ─八二三號營業大
    客車，在國道一號公路南向三六七公里二００公尺處，因行車未保持安全距離，
    自後追撞曾秀忠駕駛之車號Ｚ六─一二八一號自用小客貨車肇事，違反修正前道
    路交通管理處罰條例第三十三條規定開單舉發。惟異議人當時駕駛統聯客運之Ｆ
    Ｊ─八二三號營業大客車行至肇事地點時行駛外側車道，因原行駛在左側中線車
    道由曾秀忠駕駛之車號Ｚ六─一二八一號自用小客貨車突然變換車道未保持安全
    距離，致伊閃避不及，自後撞及曾秀忠自用小客貨車肇事，嗣經高雄市政府建設
    局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認係曾秀忠任意變換車道未保持安全距離
    為肇事原因，而異議人並無肇事因素，是異議人應未違反修正前道路交通管理處
    罰條例第三十三條之規定，故不服該監理所之裁決為由，聲明異議。
二、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。又
    汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。前項情形因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照六
    個月；致人死亡者，吊銷其駕駛執照；必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不
    得超過六個月。高速公路交通管制規則第十一條、修正前道路交通管理處罰條例
    第三十三條分別定有明文。
三、經查本件異議人於八十九年二月六日下午六時許，駕駛車號ＦＪ─八二三號營業
    大客車，行經國道一號公路南向三六七公里二００公尺處外側車道時，營業大客
    車左前車頭自後撞及曾秀忠駕駛之車號Ｚ六─一二八一號自用小客貨車右後方，
    曾秀忠之自用小客貨車再撞及前方等待下中正交流道由黃俊傑駕駛之車號ＹＱ─
    八四五七號自用小客車，黃俊傑之自用小客車再推撞由趙國強駕駛之車號ＲＪ─
    七六八九號自用小客車，而曾秀忠之自用小客貨車被異議人營業大客車撞擊後，
    偏至中線車道再自後撞及前方行駛於中線車道由黃信恩駕駛之車號ＹＫ─四七０
    一號自用小客車之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四０
    ０號卷所附道路交通事故調查報告表、現場及車損照片十四張、及異議人、曾秀
    忠、黃俊傑、趙國強、黃信恩等人警訊筆錄等可查。該案異議人所涉過失傷害部
    分，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查結果，認犯罪嫌疑不足，於八十九年
    八月一日以八十九年度偵字第一二四００號處分不起訴在案，有不起訴處分書一
    件在卷可考。而本件車禍嗣經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，認係曾秀忠由中線車道變換至外側車道時，未與異議人營業大客車未保持安
    全距離為肇事原因，而異議人係行駛於外側車道，如非曾秀忠變換車道不當，則
    本件車禍不致發生，異議人並無肇事因素，而黃俊傑、趙國強、黃信恩等人亦均
    無肇事原因，有該鑑定委員會九十年六月二十八日九十高市鑑字第二八七四號函
    所附高市鑑字第九００六０三四號鑑定意見書一件在卷可參。綜上所述，本件異
    議人於外線車道正常行駛中，因曾秀忠任意變換車道未保持安全距離，致閃避不
    及追撞肇事，應認異議人並無違反修正前道路交通管理處罰條例第三十三條之行
    為。本件原處分機關不察，逕依原舉發機關內政部警政署國道公路警察局第五警
    察隊岡山分隊之舉發違反道路交通管理事件通知單裁罰，於法尚有未合。從而異
    議人提起本件異議，應認有理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    八    月   三  十  一   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    八    月   三  十  一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
