【裁判字號】    90,交聲,577
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年六月二十六日所為板監三字第裁四一─ＡＬ0000000號裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＬ0000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人雖戶籍設於台北縣板板橋市○○路○段一九七號二十一弄
    十九之一號，但白天在同巷五號，故於八十九年四月十三日向該管郵局變更送達
    地址，而臺北市政府警察局填載北市警交大字第ＡＬ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單舉發，郵局仍往前開戶籍地送達，至異議人未能未接獲
    該通知單，異議人從未接獲前開舉發通知單，係郵局怠忽職守，不可苛責異議人
    ，監理機關依其內部作業，逕行裁處最高額罰鍰，實令人不服，爰聲明異議，請
    鈞院撤銷原處分以便前往繳納云云。
二、按汽車駕駛人停車，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有
    明文。又按違反道路交通違管理事件之受處分人接獲違反道路交通管理事件通知
    單後，應於十五日內到達指定處所聽候裁決，如逾越繳納期限或經裁決處罰者，
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表之規定應繳納法定罰鍰最高額。又道路交通違規事
    件之舉發為書面行政處分，固應送達於相對人始發生效力，然其送達方式除郵務
    送達或寄存送達外，如應為送達之處所不明，得以刊登政府公報或新聞紙之方式
    為公示送達，自最後刊登公報時起三十日發生效力（八十八年二月三日公布、九
    十年一月一日起施行之行政程序法第一百十條第一項、第六十八條、第七十八條
    第一項第一款、第八十條規定意旨參照），茲異議人於案發時至今均未遷離在臺
    北縣板橋市○○路○段一九七巷二十一弄十九─一號之車籍地，臺北市政府警察
    局於郵務送達因招領逾期退回後因郵寄送達不能到達，將本件舉發通知之內容刊
    登於臺北市政府八十九年度冬季第四十三期公報，有退回信封及該公報影本在卷
    足憑，即已合法送達；至異議人雖稱其曾向郵局為變更送達地址之聲明，但此非
    可拘束舉發機關，且郵局未依異議人之請求變更送達地址，但其依舉發機關填載
    之車籍地（戶籍地）寄送並為招領之通知，異議人於招領期期間未前往領取，難
    認無歸責之事由，是本件舉發單即因公示送達而合法送達予異議人，則公示送達
    生效之日（八十九年十二月三十日）起算，迄裁決日（九十年六月二十六日）止
    既逾違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十四條所定五至十五日之
    到案期限，原處分機關因其不依指定期限到案，斟酌其違反情節，逕依前揭規定
    裁處最高額罰鍰新台幣一千二百元。異議人徒以前開情辭異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      九      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
