【裁判字號】    90,簡,284
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
                己○○
右列被告等因贓物等案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一八六五二號），經訊問
被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
癸○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金陸佰元，如易服勞役以參佰元
折算壹日；又收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。經變造之庚○○身分證、子○○汽車駕駛執照上之癸○○照片各壹張沒收。
己○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。經變
造之丁○○、戊○○、陳湘屏身分證上之己○○照片各壹張沒收。
    事實及理由
一、癸○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五、六月間，在台北縣
    板橋市○○路安樂巷七十一號附近，拾獲丙○○所有皮包一只（內有駕照、健保
    卡、機車行照各一張等）後，予以侵占入己。癸○○、己○○明知綽號「阿輝」
    之不詳成年男子於八十九年九月初在其等位於台北縣板橋市○○路○段四十七巷
    二弄三十三號四樓住處所交付之子○○身分證、汽車駕駛執照、機車行照各一
    張、庚○○身分證、壬○○汽車駕照、甲○○身分證、辛○○身分證、
    陳湘屏身分證、丁○○身分證、戊○○身分證、黃素英身分證、乙○
    ○身分證等證件均係來路不明之贓物，仍予收受，並為避免警方查緝，掩飾身分
    ，於同年九月中，分別與「阿輝」共同基於變造特種文書之犯意聯絡，先將上開
    證件交還「阿輝」並均提供底片，由「阿輝」沖洗後，在不詳地點，同時將癸○
    ○相片換貼於庚○○身分證及子○○汽車駕駛執照上，將己○○之照片換貼在丁
    ○○、戊○○、陳湘屏之身分證上，再於九十年九月二十六日在上開住處將全部
    之證件交給癸○○、己○○，嗣於同年月三十日晚間十時許，為警在上址查獲，
    並扣得上開證件。
二、右揭事實，有被告癸○○、己○○之自白；被害人子○○、庚○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○、壬○○、辛○○、甲○○、乙○○等人之指述及如事實欄所示之
    扣案證件足資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第二百十二條、第三百三十七條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
