【裁判字號】    90,婚,8
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度婚字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年一月六日與越南籍之被告結婚，婚後同住於澎湖縣望
    安鄉，詎被告於八十九年八月返回越南後，即拒絕與原告共同生活，滯留越南迄
    今，其間原告亦曾訴請被告履行同居義務，並經法院判決被告應履行同居義務確
    定。被告無正當理由，未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請准予兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、調閱本院八十
    九年婚字第二０號卷宗。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年一月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，及原告
    曾訴請被告履行同居義務，並經法院判決被告應履行同居義務確定之事實，業據
    本院調閱八十九年婚字第二０號卷宗查核屬實，堪信為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；且
    夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院三十九年台上字第四一五號著有
    判例可稽。
四、原告主張被告於八十九年八月間返回越南後，即滯留越南未再返台等情，業據本
    院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料無訛，有該局（九
    十）境信靜字第０二五二０六號函及所附之入出境紀錄表可稽，堪信屬實。本院
    復查無被告有何不能履行同居之正當理由，揆諸首開規定及說明，被告既無故離
    家迄今年餘未歸，自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
