【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第五０三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十五年七月三十一日以
    八十五年度易字第一四二九號判處有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑期間付保護管
    束，並於八十五年九月二十一日確定。詎受刑人甲○○於緩刑期內不知悔改，復
    因施用毒品案件，經本院於九十年八月九日以九十年度毒聲字第一四一二號裁定
    送觀察、勒戒確定，因認受刑人甲○○違反保安處分執行法第七十四條之二第一
    款之規定情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項、刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請撤銷上述之緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述竊盜案件判決影本及施用毒品案件裁定影本，認與刑法第九
    十三條第三項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
