【裁判字號】    90,易,873
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，惟感情不睦。民國八十九年五月二十七日晚間，二
    人在屏東縣屏東市○○路二六八巷二十三號住處發生爭吵，彼等之女李儀君遂以
    電話請乙○○之兄嫂即林光華、李秀琴夫婦、弟妹即林光發、楊貴夫婦前來調
    解，然甲○○於林光華等人及林光華之友人吳耀南一同到場後，竟於同日二十二
    時三十分許，見乙○○欲攜帶行李離家，情緒激動，而在同一處所及上開特定多
    數人得以共見共聞之情形下，以：「妳這個壞女人、賤女人、討客兄、做出見不
    得人的事，．．」等並無實據且足以貶損他人人格之言詞侮辱乙○○。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與告訴人乙○○指訴之情節及證人
    林光華、李秀琴、林光發、楊貴及吳耀南所證述之情節相符，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。茲審酌被告並
    無前科，其犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪地點係在自宅內，被告與被害
    人為夫妻關係，平日感情不睦，其行為實已傷害告訴人乙○○之人格尊嚴，犯後
    尚未向告訴人道歉及和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月   三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國九十      年      八     月   三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
