【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案簽賭單拾壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿胖」之不詳姓名成年男子，基於意圖營利之犯意聯絡，自民國
    九十年六月二十五日起，由「阿胖」者擔任組頭，甲○○擔任俗稱之「柱仔腳」
    ，並推由甲○○提供屏東縣恆春鎮○○里○○路三號之公眾得出入之場所，共同
    經營俗稱六合彩之賭博，聚集不特定之多數人簽選號碼，以核對香港政府發行於
    每週二、四開獎之六合彩中獎號碼（即俗稱：二星、三星、四星），或重組上述
    之號碼（即俗稱台號組仔、特尾仔）為準，賭博財物，並收取簽賭金，轉交組頭
    綽號「阿胖」之男子；賭客每簽一支賭注為新台幣（下同）一百元，如簽中號碼
    ，依其種類可得五千三百元至五萬三千元不等之彩金，若未簽中，則賭注悉歸綽
    號「阿胖」之男子所有。甲○○則每接受簽賭一支，從中抽取十元圖利。嗣於九
    十年六月二十七日二十一時許，為警於上址查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用
    之簽賭單十一張。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有臨檢檢查紀錄表一紙在卷可徵，並
    有簽賭單十一張扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查屏東縣恆春鎮○○里○○路三號既為被告甲○○供作可供不特定多數人出入簽
    賭之場所，自屬公眾得出入之場所，是核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段
    之意圖營利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告夥同綽
    號「阿胖」之不詳年籍成年男子與簽賭者在上開公眾得出入之場所賭博財物，係
    犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告與該綽號「阿胖」之成年男子
    間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告於當期開獎前（即六月二十
    五日、二十六日）之數個供給賭博場所、聚眾賭博及賭博之行為，係以單一之犯
    意接續為之，仍各論以單純之一罪。又被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭
    博及賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬
    法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之簽賭單十一張為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。公訴人另認被告自九十年六月二
    十七日，與綽號「阿胖」之不詳姓名成年男子，在上開地點連續經營六合彩賭博
    ，然民間六合彩賭博之方式為每週二、四開獎，簽賭人於開獎當日始進行簽賭行
    為，九十年六月二十五日係星期一，六月二十七日為星期三，其間僅有星期二開
    獎，是被告稱其僅有經營一期，六月二十七日當日並未與人簽賭等語，應堪採信
    ，自不得認為其於六月二十六日開獎之後，仍有第二次賭博行為，惟公訴人認此
    部分與前揭論罪科刑部分，具連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
