【裁判字號】    90,交易,160
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○受僱於臺輪貨運公司擔任送貨司機，係從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年十二月十九日下午一時四十分許，駕駛車號ＪＰ─一四七號大貨車，沿屏東縣
    長治鄉○○路由西往東方向，行至瑞光路口欲右轉入該路段時，其原應注意汽車
    行駛時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形復無不能注意情事，竟疏未注意
    ，於停等紅燈完畢即貿然起步右轉，致其右側車門與同向等畢紅燈而起步直行，
    由丙○○所騎之車號ＰＦＺ─九一二號重機車發生擦撞，造成丙○○人車倒地，
    受有雙側恥骨骨折、右大腿擦傷等傷害。嗣後甲○○並即自動向到場處理之員警
    表明為犯罪之人而接受裁判。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並與告訴人丙○○之指訴相符，
    復有道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片四幀及驗傷診斷證明乙紙在卷
    可稽，堪信為真。按汽車行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，此觀道路
    交通安全規則第一百零二條第六款意旨自明，並為被告甲○○所應知，而依前揭
    事發當時天候、路況等一切客觀情形，復無不能注意情事，乃被告竟疏未注意，
    其行為顯有過失；又告訴人丙○○既因本件車禍而受有上開傷害，則被告甲○○
    之過失行為與告訴人受傷害之結果間，顯有直接因果關係。是本件被告犯行已臻
    明確，應依法論科。
二、查被告甲○○係駕駛大貨車載運貨物為業之人，業據其供明在卷，為從事駕駛為
    業務之人，其於執行業務中開車肇事，致告訴人丙○○受傷，核其所為，係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告甲○○於肇事後即於警方
    甫到場時即自動表明為犯罪人，並接受偵訊，此經證人即到場處理之警員乙○○
    於本院訊問時，到庭證述綦詳（詳本院卷九十年八月二十八日審理筆錄），為對
    未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪所生之損害；被告甲○○前未曾受
    任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其此因一時疏於注意而肇事等情，惟事後
    仍遲不主動與告訴人處理，以求彌補等態度，及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行為後之九十年一月四日修正，同月十
    日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰
    依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段、第二條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
