【裁判字號】    90,易,948
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，於民國八十九年十月二十四日下午
    六時許，至設立於屏東市○○○路一五七號之龍冠小客車租賃有限公司，佯稱願
    以每日新臺幣（下同）一千六百元之代價租用該公司所有，車號ＪＪ－二五九０
    號自用小客車，期間自當日下午六時八分起，至次（二十五）日下午六時八分止
    ，為期一日，並當場支付部分租金四百元（起訴書誤載為四千元），致該公司人
    員陷於錯誤，而將上開自用小客車交付之，詎甲○○得手後，旋即返家收拾衣物
    ，逃逸無蹤。嗣該公司負責人張振歐因數日內未見甲○○前來還車，並以電話及
    存證信函催討無果，而至甲○○位於屏東縣新埤鄉○○村○○路一四０號之住處
    查看，始經其家人告以上情而得知受騙。
二、案經龍冠小客車租賃有限公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人龍冠小客車租賃有限公司負
    責人張振毆之指訴情節相符，並有被告簽署之租賃契約（切結書）乙份及存證信
    函乙紙等物在卷可稽，堪信為真。是本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○以謊稱租車云云為詐術，致使告訴人公司人員因陷於錯誤而交付上
    開汽車之行為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴意旨固以被
    告於租得前開汽車後八個月間均未付租金，乃以該相當於租金之使用利益，為本
    件被告犯罪之不法所得，因認其所犯為刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    ；惟依前揭被告僅與告訴人訂立一日之租賃契約，旋收拾衣物將上開汽車遠駕他
    處等情觀之，被告甲○○自始原無依約履行之計劃與能力，其主觀上猶有將上開
    告訴人交付之汽車納為己有，並完全排除告訴人對該物支配力之不法所有意思，
    昭然若揭，故本院認為其前揭所犯應為詐欺取財罪，自應於基本社會事實同一之
    範圍內，變更起訴法條。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪目的、犯罪
    所生之損害；被告為六十四年次之人，正值青壯，竟不思進取而向他人詐取財物
    ；又本件被告詐得之汽車，其價值固非低廉，惟嗣後業已由告訴人尋回；及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於
    被告行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一
    條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第一項、第二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
