【裁判字號】    90,訴,599
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第五九九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十年三月七
日起至清償日止，按年息百分之七．八四計算之利息，並自民國九十年四月七日起至
清償日止，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告甲○○於民國八十九年七月二十日邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）壹佰捌拾萬元整，約定自民國八十九年八月七日起至民國
    一０九年八月七日止，分二四０期按月於每月七日平均攤還本息，每期應攤還本
    息新台幣壹萬參仟玖拾伍元整，利息按年息百分之七‧八四計算，如未按期攤還
    本息或繳納利息時，其逾期在六個月以內者，另按原利率加一成，逾期超過六個
    月以上者，另按原利率加二成計算之違約金。二、嗣被告  甲○○  僅清償至第
    七期，自第八期（民國九十年三月七日）起未清償，至今尚欠新台幣壹佰柒拾柒
    萬參仟玖拾玖元整之本金及利息、違約金未清償，雖屢經催討均置之不理，依借
    據及授信約定書第五條約定在借款期間未按時繳納，借款人及連帶保證人均承認
    本借款之償還均喪失其期限之利益，經聲請人之請求應立即清償，立有借據可為
    證。又依授信約定書第十二約定合意以臺灣屏東地方法院為第一審管轄法院在此
    一併敘明，為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、戶籍謄本等為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰柒拾柒萬仟玖佰玖拾玖
    元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息百分之七．八四計算之利息
    ，並自民國九十年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月內，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
