【裁判字號】    90,交易,170
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二五六
號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑聲請意旨略以：被告丙○○於民國九十年五月十七日下午八時四十
    分許，在屏東縣屏東市○○路廿七號前，因倒車之疏失造成車禍，致甲○○、乙
    ○○○二人受有雙腳多處擦傷、右下肢多處擦傷及右脛骨骨折等傷害，因認其涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認其係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、乙○○○於本院屏東簡易庭審理中，具狀撤回渠等告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
