【裁判字號】    90,易緝,46
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二五○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點七公克沒收銷燬。
     事  實
甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定
，於民國八十七年三月十四日執行完畢。又其前因施用毒品案件，先後二度送觀察、
勒戒，均認無繼續施用傾向，分經臺灣高等法院高雄分院於八十八年二月十二日以八
十七年度上易字第一八五八號為免刑判決確定、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
十九年八月二十五日以八十九年毒偵緝字第二五五號為不起訴處分確定在案。詎甲○
○仍不知悛悔，於上開刑期執行完畢五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意
，於八十九年十月二十一日下午時分，在不詳地點，非法吸食安非他命一次，三犯施
用毒品罪行。嗣於翌日（二十二日）下午八時三十分許，為警據報在屏東縣麟洛鄉○
○路果菜市場前香肉店內查獲，並自其身上起獲安非他命○‧七公克扣案。而甲○○
上開施用毒品行為，則經本院八十九年度毒聲字第二八一七號裁定先令入戒治處所施
以強制戒治。
     理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經送屏東縣
    衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗報告可稽，復
    有安非他命○‧七公克扣案足憑，被告自白與事實相符，堪以認定。
二、按毒品危害防制條例第二十條第三項規定，三犯施用毒品者，應先令入戒治處所
    施以強制戒治，其主要理由，以行為人既經「二次觀察勒戒」仍無法戒除其毒癮
    ，自應逕行強制戒治始足以使行為人革除其心癮。是自立法精神觀之，經過觀察
    勒戒者即屬「一犯」，凡經觀察勒戒者，自應將其計算為施用毒品之次數（司法
    院八十八年廳刑一字第一四七八二號法律問題審核意見參照）。本件被告前因施
    用毒品案件，先後二度送觀察、勒戒，均認無繼續施用傾向，分經臺灣高等法院
    高雄分院為免刑判決確定、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵緝字
    第二五五號為不起訴處分確定在案，有該判決書及處分書附卷可佐，被告施用毒
    品惡習，既經過二次觀察、勒戒，仍無法戒除其毒癮，其所為本件犯行應屬三犯
    無疑，事證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年三月十四日執
    行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告前即曾因施用毒品經觀察、勒戒後為免刑及不起訴處分
    確定，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品罪，無視國家杜絕毒品之政策，雖
    僅戕害自身健康，然施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念其事後坦承
    犯行，次數單一，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，
    刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得
    易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑
    ，並改列為第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，同年月十二
    日生效，本件應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第
    四十一條第一項規定為易科罰金折算標準之諭知。
四、扣案之安非他命○‧七公克為第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
條、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
