【裁判字號】    90,易,400
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二四號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共
同損壞他人之機車儀表板及大燈頭罩，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人因借用手機細故發生糾葛，乙○○竟於民國（下同）八十九
    年六月十五日二十二時三十分許，夥同姓名「劉祥光」之不詳年籍以及另一姓名
    、年籍亦皆不詳之男子，共同至屏東市○○路七之三號甲○○所設之機車行興師
    問罪，未料雙方一言不和，乙○○遂與上開二名男子，共同基於普通傷害之犯意
    ，與甲○○互毆，致甲○○受有頭部外傷併左顳部一乘０、五公分之瘀腫以及上
  唇內方０、五乘０、五公分瘀腫等傷害，而乙○○等三人且併基於毀損他人物品
    之意思，將甲○○上址內之管領之機車二部加以推倒，並將其中一部之後燈罩敲
    毀，致生損害於甲○○。殆至隔日（即十六日）凌晨零時許，乙○○竟又與前開
    二名男子折返上址，甲○○斯時見狀，乃趕緊要至其店內收拾善後之友人賴瑋琇
    拉下鐵門以避騷擾，然乙○○等三人竟又另起共同恐嚇之犯意，踢打鐵門並叫囂
    曰：「不要再開店，否則會天天來砸店」等語，以此加害財產之事恐嚇甲○○，
    致其心生畏懼，惟乙○○等人見甲○○仍不願拉開鐵門，乃轉向甲○○停放在外
    之機車洩憤，將游某管領之三部機車之儀表板及大燈頭罩等損壞，足生損害於甲
    ○○。
二、案經甲○○告訴及訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承在案，核與告訴人甲○○及證
    人賴瑋琇、張玉鴻於指証情節大致相符，此外併有機車相片五幀及告訴人之診斷
    証明書一紙附卷可資佐証，被告罪証明確，犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條
    之毀損他人物品罪及同法第三百零五條之恐嚇。被告與另二名年籍不詳男子間，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告於八十九年六月十五日二十二時
    三十分許，於初至告訴人機車行內所犯普通傷害及毀損之罪，有方法結果之牽連
    關係，應依牽連犯之例，從較重之傷害罪論處。至同年月十六日凌晨零時許再度
    折返告訴人機車行時所犯二罪，亦有方法結果之牽連關係，應論以較重之毀損他
    人物品罪。而上開二部分，犯意個別，應分論併罰之。茲審酌被告之犯後態度，
    所生之危害及迄未與告訴人就民事部分達成和解賠償損害暨其他一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。
三、另被告行為後，刑法有關易科罰金之規定，已於九十年一月十二日修正公布生效
    ，舊法未較有利於被告，是本件易科罰金之部分，自應適用裁判時之法律，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
    第三百零五條
    第三百五十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
