【裁判字號】    90,婚,280
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二八○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於為原告之妻，婚後起初尚能和睦相處，並育有子女劉鑫明、劉澐
      蒨二人。詎婚姻存續中，被告突於民國（下同）八十九年四月一日無故離家出
      走，迄今未回，原告無奈遂於八十九年十二月二日登報尋找未果，並於九十年
      一月十日向屏東縣警察局潮州分局光華派出所報案請求協尋。夫妻本負同居之
      義務，被告獨自流連在外，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，因
      此，原告提起本訴，請求判決如訴之聲明所載。
（三）證據：提出戶籍謄本、登報資料、報案登記表各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權命屏東縣警察局潮州分局查訪被告是否仍居於屏東縣潮州鎮○○里○
    ○路八三號。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，有原告提出戶籍謄本一紙為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經原告
    提出登報資料、報案登記表各一件為證，並經本院依職權請求屏東縣警察局潮州
    分局查訪屬實，有屏東縣警察局潮州分局九十年六月二十一日（九○）潮警刑字
    第七七八號一紙在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
