【裁判字號】    90,易,933
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
二八三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
     事  實
甲○○前約於民國八十年間，在屏東縣境內某工地工寮，拾獲具殺傷力之蝴蝶刀一把
後，以之為務農之工具，然未於內政部八十一年八月十日公告查禁之日起三個月內（
按至同年十一月十日止），向警察機關申請發證列管或價購繳銷，未經許可，非法持
有該經內政部公告查禁列管之蝴蝶刀。迨九十年五月三日夜間七時三十分許，甲○○
未經許可，將上開蝴蝶刀置放在機車置物箱內，攜之騎駛機車至屏東縣信和里忠信二
十七之一號楊士忠住處門外道路之公共場所停放，嗣因故與乙○○、楊茂雄發生糾紛
，乃取出持以揮傷乙○○、楊茂雄（傷害部分未據告訴及起訴），惟旋為警據報查獲
，並當場在其機車置物箱內起出該蝴蝶刀一把扣案。
     理  由
一、按蝴蝶刀前經內政部依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款規定，於八十一年八
    月十日以（八一）台內警字第八一八二二八一號公告查禁，不得製造、販賣、運
    輸、持有或陳列。又依該公告所定，公告前持有蝴蝶刀，除符合收藏之規定依限
    於該公告之日起三個月內向警察機關申請發證列管者外，應於公告日起三個月內
    向警察機關申請價購繳銷，所指期限迨同年十一月十日屆滿，此後即屬非法持有
    ，先予敘明。
二、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而本件扣案之刀械，經送鑑定比對結果，
    確屬公告查禁列管之蝴蝶刀，有屏東縣警察局（九十）屏警保民字第一四九一一
    號函及第一六二九七號函附卷可佐，事證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之未經許可於
    夜間在公共場所攜帶刀械罪。其非法持有刀械之輕度行為，應為非法攜帶刀械之
    重度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行、智識程度，犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經
    此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之蝴蝶刀一把，屬公告查禁列管之刀械
    ，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
