【裁判字號】    88,訴,542
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六八三號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○無罪。
    事  實
一、戊○○（綽號「小董」）前涉嫌重利案件，因證據不足，而由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國八十五年一月十三日，以八十四度偵字第二三○九七號為不
    起訴處分確定。八十七年間渠經由丁○○介紹而認識甲○○，明知甲○○急需借
    款，遂意圖牟利，而於八十八年元月間某日，在屏東縣內埔農會之停車場，貸與
    甲○○新台幣（下同）三十萬元，約定每十天為一期，每期五萬一千元至六萬元
    （六萬元係逾期未還利息時之利息金額）不等之與原本顯不相當重利，並由甲○
    ○簽發支票予戊○○以供擔保，嗣繳息時再行換票。迄至八十八年五月二十四日
    止，甲○○於已支付十三期利息，即約七十餘萬元後，因不勝負荷而報警。警方
    於同日下午三時三十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路內埔加油站前，當場查
    獲正欲向甲○○收款之戊○○，並在陪同甲○○前來收款之不知情友人丙○○身
    上扣得甲○○簽發之平行線支票兩紙（號碼為：TAA0000000、TAA0000000；付款
    人為臺東區中小企業銀行；票載發票日為八十八年五月十八日及同年月十九日；
    票面金額分別為十六萬元及二十萬元）。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、戊○○有罪部分：
一、訊據被告戊○○固坦承有借錢給甲○○乙事，惟矢口否認有何重利犯行，辯稱：
    伊是在八十八年四月十八日當天借款三十六萬元予甲○○，但沒有收那麼高的利
    息云云。經查：
    (一)右揭事實迭據告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理中指訴歷歷，並有支票兩
      紙扣案及存款不足退票單兩紙附卷可憑。
    (二)雖被告於本院審理中以前揭請情詞為辯，然其於警訊及偵查中時先稱：「我借
      錢給他都『無算利息』。」（屏東縣警察局內埔分局內警刑字第八八八九號卷
      第七頁）及「（我和甲○○）二個人是朋友，所以『我沒有收他利息』。」（
      八十八年偵字第三六八三號卷第五頁背面）云云。惟至本院審理時竟改稱：「
      我借錢給他有收三分利息，他開一個月的票給我，最後一次我沒有收利息。」
      （本院八十八年九月二十九日訊問筆錄參照）；「我．．本來是要借四十萬，
      因為我沒有那麼多錢，所以我才借給他三十六萬而已，利息扣起來後只拿給他
      三十五萬四、五千，利息算一分半沒有寫契約。」（本院八十九年十二月二十
      日審判筆錄參照）及「我借他三十六萬，先扣掉一萬二千多利息，他開二張支
      票給我。」云云（本院九十年六月二十七日審判筆錄）。就其有無收取利息乙
      節而言，前後即有矛盾；就利息收取之額度而言，亦反覆不一。顯見被告就借
      款利息之利率如何，並未據實陳述。至告訴人或因借貸筆數甚多，記憶模糊，
      致其在陳述償還被告戊○○利息之次數及經由何管道得知被告有貸與他人金錢
      等情節上稍有出入，惟其所指訴之借貸情節及利息金額則尚屬一貫，應可採信
      。
    (三)再審究被告借款之來源，其於偵查中先稱：「我自己由銀行提出二十幾萬，其
      他向朋友調。」（八十八年偵字第三六八三號卷第五頁背面），惟於檢察官接
      續訊問其係向何銀行提領時，竟又迅即改口為：「二十幾萬是向家裡拿的，剩
      下的向我女朋友調的。」云云（同前揭處）；當檢察官追問及其女朋友為何人
      時，則以：「我不想牽涉到他。」乙語應對（同前揭處），言詞閃爍，無法明
      確交待資金來源。況被告於案發時，已經一、二年沒有工作（被告自白，本院
      八十八年九月二十九日訊問筆錄參照），且與甲○○又僅相識半年，交情非深
      ，竟願於甲○○告貸時，不計利息向其家人及女友籌錢，實與常情不符。
    (四)復觀諸扣案之二紙支票係屬「平行線支票」，依法僅得由付款人對特定金融業
      者支付票據金額；執票人如非金融業者時，則應將該項支票存入其在金融業者
      之帳戶，委託其代為取款（票據法第一百三十九條第一項參照）。然觀諸該等
      支票背面，原先均載有領款人帳號，惟竟在戊○○將該支票交予丙○○前遭人
      塗去（被告丙○○供詞，本院九十年七月二十五日審判筆錄參照）。嗣經本院
      向提出該兩紙支票交換之彰化銀行屏東分行查詢結果，發現被告戊○○本已於
      八十七年七月二十七日在彰化銀行屏東分行開立有活期存款帳戶（帳號：７５
      ６００５號），惟竟捨而不用，反係自案外人乙○○之帳戶（帳號：７８８４
      ３８號）將前開兩張支票存入，其周折迂迴顯與常理有違，茲有彰化銀行屏東
      分行九十年七月三十日彰屏字第二四三號函附之顧客資料卡兩份、存款明細表
      及交易明細各乙份附卷可參。復再細查乙○○帳戶存款明細分類帳，於八十八
      年四月十五日及四月二十八日確實分別有五萬一千元之款項以代收方式存入，
      而與告訴人之指訴情節相符。末參以被告戊○○在與告訴人甲○○接洽過程中
      均以綽號「小董」自稱，告訴人與被告戊○○連絡之行動電話門號00000
      00000又係以案外人吳雪琴名義所申請（於案發後五天停機），此亦有遠
      傳電信股份有限公司之吳雪琴行動電話基本資料乙紙在卷供憑，衡情其所為若
      未涉及右開不法情事，實無須如此掩飾自己之真實身分。
    此外，復有丁○○、吳雪琴、乙○○之戶籍資料、吳雪琴國民身分證異動資料、
    丁○○之入出境資料及戊○○因涉嫌重利案件為台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分之處分書乙份附卷供參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。至被告雖聲請傳喚告訴人到庭對質，惟告訴人已迭於警訊、偵查及本院
    審理中對上開事實指訴綦詳，本院因認無再行傳喚之必要，附此敘明。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。又被告為警查獲之重利
    犯行僅此一件，犯罪期間僅有四至五月餘；雖收取多期利息，然應屬犯罪之接續
    行為；且告訴人又係經由友人丁○○介紹方認識戊○○，業據告訴人在本院審理
    中陳明，並無證據證明被告曾透過登載報紙招徠不特定之客戶，故與刑法第三四
    五條之常業重利罪構成要件尚屬有間，公訴人未斟酌及此，而認被告係犯該條之
    常業重利罪，即有未洽，惟因其基本事實同一，本院應予審理，並變更其起訴法
    條。茲審酌被告並無前科、乘人急迫之際，重利盤剝、其所使用之手段、犯罪期
    間非長，對被害人所造成之損失，犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告行為後，原刑法第四十一條
    易科罰金之規定，已經於九十年一月十日由總統修正公布將其適用範圍擴大為最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十二日生效，是本件對被告所處有期
    徒刑三月之刑，即應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後對被告為有利之
    刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
貳、丙○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：丙○○與戊○○共同意圖牟利，於民國八十八年四月二十日，利
    自由時報招攬客戶之方式，乘甲○○需款急迫，而在屏東縣內埔鄉農會停車場，
    貸予新台幣（下同）三十萬元，由甲○○簽交面額各為二十萬元及十六萬元之支
    票各一紙，收取以十天為一期，每期六萬元，即月息六十分之與原本顯不相當之
    重利，並以之為常業。嗣於八十八年五月二十四日十五時三十分許，在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路加油站前向甲○○收取借款時，為警當場查獲，並扣得甲○○
    所發之前開支票二紙。因認丙○○涉有刑法第三百四十五條之常業重利罪嫌。
二、本件公訴人認被告丙○○涉有右揭犯嫌，無非係以告訴人之指訴；被告丙○○、
    鄭景昇對其二人相偕至屏東縣內埔鄉收款之原因供述不符，及扣案之支票二紙係
    在丙○○身上扣得為其主要論據。訊據被告丙○○則堅決否認有何重利犯行，辯
    稱：伊係戊○○之朋友，案發當天戊○○告知有人欠錢三十六萬元要還，所以便
    陪同戊○○一同前往，並不知道戊○○有涉嫌重利之事等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。另認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從
    為有罪之認定，最高法院分別著四十年台上字第八十六號、七十六年台上字第四
    九八六號判例可資參照。
四、經查：被告丙○○雖於被查獲當天陪同被告戊○○一同前往收取利息，惟該日係
    告訴人甲○○與丙○○第一次見面。至於告訴人前幾次還錢或換票時，都是和戊
    ○○一人赴約或戊○○與其他人相偕前來，該他人均不是丙○○等情，已據告訴
    人於本院審理中陳述明確（本院八十九年五月十日訊問筆錄）。是尚不得因查獲
    該日係由丙○○陪同戊○○一同前往，即遽認丙○○知曉戊○○歷次向告訴人收
    取利息之事。至於在丙○○身上所扣得之支票二紙乃係告訴人交予戊○○，而非
    交予丙○○，亦據告訴人指陳明確（同前揭處），是亦不得逕認戊○○嗣後再將
    該等支票交付予丙○○保管時，必有將該支票係告訴人繳息、換票所得乙事告知
    丙○○，此觀諸扣案支票二紙背面之領款人欄在戊○○交付予丙○○前即已遭人
    塗去，而不欲他人知悉，即益復明瞭。又該等支票既僅記載應付金額共為三十六
    萬，故被告丙○○辯稱只知道有人欠戊○○三十六萬元，不知有重利等語，亦與
    常情無違。依上說明，公訴人所舉之證據實不足以證明被告丙○○確有常業重利
    之犯行。此外，又查無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，不能
    證明被告犯罪，揆諸前開法律規定及判例意旨，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、第三百零一條第一項
，刑法第二條第一項前段、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月    三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十八    年      八     月    三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
