【裁判字號】    90,重訴,219
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年一月二十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月二
    十日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九．二五計算
    ，每月二十日繳息一次，如未按期繳納利息，被告即喪失期限之利益，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為八十九年十月七日。詎自八十八年十二月二十一日以後
    被告即未按期繳息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本及放款帳卡各一紙暨授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○等二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳
    述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
    訴訟法第二百八十條定有明文。經查：本件原告主張之事實，已據借據及放款帳
    卡各一紙暨授信約定書二份為證，而被告乙○○等二人於相當時期受合法之通知
    ，未於言詞辯論期日到場，依照前開說明，有自認之效力，是堪信原告之主張為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟萬元，並自八十八年
    十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自八十九
    年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
