【裁判字號】    90,訴,531
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
四○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一七○
    一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署於八
    十八年九月十五日以八十八年度偵字第五三四三號為不起訴處分確定。其復於八
    十九年間因施用毒品案件，再經本院以八十九年毒聲字第三二三號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院以八十九年毒聲字第一○一九號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，且由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院於八十九年八月九
    日以八十九年屏簡字第二八七號判決五月確定。其上開強制戒治處遇成效經評定
    為合格，無繼續戒治之必要，本院以八十九年度毒聲字第二三三○號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，仍不知悔改。復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十年三月二十三日下午五時許回溯四十八小時內某時，在不詳處所施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年三月二十三日下午五時許，為警在屏東縣警
    察局里港分局刑事組內採尿送驗後查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認施用第一級毒品海洛因之犯行，惟上揭採集被告尿液送
    驗結果呈嗎啡或鴉片類陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結
    果通知書及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可佐。
    而臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗方法，初步以EIA酵素免疫分析法檢驗，再
    以GC/MS氣相層析/質譜儀法確認。參照嗎啡進入人體後，百分之五十以上於八時
    小時以內自尿中排出，至二十四小時，排出約百分九十，但四十八小時後仍有微
    量可檢出；又用精密儀器分析，可排除尿液測試中產生偽陽性安非他命偽陽性之
    可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作
    藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，分別經行政
    院衛生署七十八年十二月九日（七八）藥檢壹字第○一五四三六號及行政院退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第三○五
    號函釋甚明之事實。則依上開檢驗方法所得之檢驗結果，堪可採信，被告確有於
    採尿前四十八小時內之某時施用含嗎啡成分之不詳毒品一次之犯行，即可認定，
    其空言否認，洵為推卸之詞，不足採信。再被告前因施用毒品案件，由臺灣屏東
    地方法院檢察署以八十八年度偵字第五三四三號為不起訴處分確定。其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向，本院再裁定令入戒治處所施以強制戒治，且由檢察官聲請簡易判決處刑，
    由本院於八十九年八月九日以八十九年屏簡字第二八七號判處有期徒刑五月確定
    。其上開強制戒治處遇成效經評定為合格，無繼續戒治之必要經裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束等事實，有判決書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。被告三犯施用第一級毒品
    海洛因之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之行為，已被其施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告犯罪之
    動機、目的、三犯施用毒品之行為、施用第一級毒品海洛因一次、所為僅戕害自
    身健康及犯後態度等一切情狀，認檢察官求處有期徒刑二年六月尚嫌過重，爰量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
