【裁判字號】    90,簡上,70
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二三
五號中華民國九十年六月二十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第一七一二號），提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以原審量刑尚屬過重提起上訴云云。惟查原審科刑所依之毒
    品危害防制條例第八十三條第一項之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或
    新台幣五萬元以下罰金，而原審斟酌被告犯罪情節，僅量處其有期徒刑四月，並
    諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂量
    刑過重，自無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，而被告所為僅係持有毒品，未損及他人且犯後態度良好，信其經此偵、
    審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執
    行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    盧建新
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
