【裁判字號】    90,訴,496
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第八０三號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭依普通程序審
判，再經檢察官送併辦 (九十年度毒偵字第八０九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案注射針筒貳支、夾鏈袋壹個均沒
收。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由檢察官於民國（下同）八十九年八
月十一日以八十九年度戒毒偵字第三四九號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內又
自八十九年十二月底起至九十年四月二十五日某時止，連續在屏東縣里港鄉○○村○
○路二一之八號等地，非法施用第一級毒品海洛因，為警於九十年四月二十六日下午
一時四十分許，在上址查獲，並扣得注射針筒二支、空夾鍊袋乙個。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實，於本院訊問時業已坦承不諱，並有注射針筒
    二支、空夾鏈袋乙個扣案可稽，而其前開遭查獲時所採尿液經送屏東縣衛生局鑑
    定後，亦均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣生局九十年五月十五日屏縣檢六字第
    九００一二三號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可憑，被告上開
    施用第一級毒品犯行，已堪認定。被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因違反毒
    品危害防制條例案件，經裁定強制戒治後，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官作
    成八十九年度戒毒偵字第三四九號不起訴處分，甫於八十九年八月十一日確定，
    有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷足按，被告五年內再犯右揭施用第一級毒品海洛因犯
    行明確，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告上開連續多
    次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告甲○○之品性、智識程度、犯罪所生損害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示儆懲。扣案注射筒乙支、夾鏈袋乙個，為被告所有供犯罪
    所用之物，業經被告自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定併
    予沒收。
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      九      月     三    日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
