【裁判字號】    90,小上,14
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度小上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    屏東新世界社區管理委員會
    法定代理人  林瑞麟
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十七日本院屏東
簡易庭九十年度屏小字第二○五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：其所住之房屋為透天之樓房並非公寓大廈，且被上訴人未辦妥社團法人登
    記，僅係比照公寓大廈成立申請報備的管理組織；又被上訴人於八十八年一月十
    六日召開全體區分所有權人會議，組織成立住戶大會，實際參與開會謝論者僅八
    十人，未達法定訂定規約等重要提案需有全體住戶二百五十戶之三分之二以上出
    席，出席人數四分之三以上表決同意，該項決議無效；八十八年五月廿三日該會
    辦理委員選舉，因委員名額分配不當，及採無記名連記法等均違反內政部訂頒公
    寓大廈規約範本規定，該次選舉無效，且被上訴人提出之文件不實，規約亦是被
    上訴人自己訂定等，皆於原審已提出之攻擊防禦方法，並未具體指出原審判決有
    如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資
    料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由
    ，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  沈佳宜
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
