【裁判字號】    90,易,869
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○二六號）及移送併辦
（九十年度偵字第四六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鐮刀貳把及剪刀壹把均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院以八十七年訴字第
    二四六八號判決判處有期徒刑九月確定，甫於民國八十八年十二月二十八日執行
    完畢。惟仍不知警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於：(一)九十年
    五月三日十四時二十分許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之鐮刀乙把，騎乘其
    姐余德鳳（不知情）所有之車牌號碼ＸＴＣ－五二一號機車前往屏東縣新園鄉新
    園村堤防邊乙○○所有之檳榔園內割取檳榔一芎（已發還乙○○），於正欲離去
    時為乙○○之鄰居施春容發現，甲○○見狀，即將鐮刀及已割取得手之檳榔棄置
    於地後逃逸，施春容隨即通知乙○○報警循機車車牌號碼而查獲，並扣得鐮刀乙
    把。復於：(二)九十年六月二十四日中午十二時十五分許，攜帶其所有客觀上可供
    兇器使用之鐮刀及剪刀各乙把，騎乘前開機車至屏東縣新園鄉○○村○○路永勝
    加油站旁產業道路邊丙○○○所有之檳榔園內，以前開鐮刀割取丙○○○所有之
    檳榔五芎（約七百粒，已發還丙○○○），惟於其將檳榔放入機車置物箱內正欲
    離去時，為丙○○○夫弟楊明昌巡視檳榔園時發現，經報警而查獲，並扣得甲○
    ○所有之鐮刀、剪刀各乙把。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與告訴人乙○○、丙○○○所指訴
    之情節及證人施春容、余德鳳所證述之情節相符，此外復有贓物保領結兩紙附卷
    可稽及鐮刀兩把、剪刀乙把扣案足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、按扣案之鐮刀及剪刀均係金屬製品，堅硬銳利，足以對人之生命、身體安全構成
    威脅，在客觀上具有危險性，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所指之兇器。
    是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告所為數次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違反
    毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑九月，甫於八十八年十二月二十八
    日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其
    於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加之
    。茲審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、違反動產擔保交易法及竊盜等多項前科
    ，渠犯罪之動機、目的、手段、竊得之檳榔數量、對被害人所造成之損害、於偵
    查中已向被害人丙○○○道歉並賠償新台幣七百元，於本院審理中坦承犯行，尚
    有悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鐮刀兩把及剪刀
    乙把，均屬被告所有且為供被告犯罪所用之物，業據被告自承無訛，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八      月   三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年     八      月   三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
