【裁判字號】    90,簡上,78
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因賭博案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第三○○號中華民國
九十年七月二十七日刑事簡易判決（九十年度偵字第二六五一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有賭博之事實，依法判處有期
    徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應
    予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴意旨略以：伊先生在外養女人，伊生活無著落，才賭博，原審判太
    重了云云。惟查刑法第二百六十八條之賭博罪，其法定刑為三年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金。本件被告先前已有賭博前科（不構成累犯），本件又係
    連續犯罪，因此本件原審量處有期徒刑參月，並無過重之情形，被告提起上訴，
    以原審量刑過重，請求改判較輕之刑度，並無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  勝  群
附法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
