【裁判字號】    90,親,16
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第一六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  乙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求交付子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告丁○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告丁○○、乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)先位之訴：確認原告與被告乙○○間父子關係不存在。
    (二)備位之訴：被告丁○○、丙○○、戊○○應將乙○○交予原告撫養。
  二、陳述：
    (一)先位之訴：
    1.緣原告與被告丁○○於民國七十六年十二月二十日結婚，婚後感情尚稱融洽，
      惟因原告為船員，每次出海捕魚，少則數日，多則達數星期之久，丁○○無法
      忍受獨自在家，乃經常藉故外出遊玩，嗣後變本加厲，數日不歸，原告多次勸
      解，丁○○依然故我，而於八十年十二月間原告出海捕魚時，丁○○即無故離
      家，不知去向，原告之母李林金菊乃於八十一年一月九日代為報案協尋，但無
      所獲，原告遂於八十一年二月二十日登報，亦無音訊。直到八十六年七月十六
      日丁○○突然返家，要求與原告離婚，原告因丁○○不顧夫妻情誼，多年來音
      訊全無，雙方感情已失，乃同意離婚，兩人即於當日簽署離婚協議書，並辦妥
      離婚登記。由於丁○○當時並未告知原告，其於八十三年七月二十七日產下一
      子，取名「乙○○」，而丁○○一直未幫乙○○報戶口，迨其將乙○○託丙○
      ○照顧，於八十九年九月二十二日申報戶籍，經丙○○告知原告，原告才知乙
      ○○之事。
    2.被告丁○○於八十二年與原告仍有婚姻關係期間，即與訴外人楊裕隆同居並生
      有一子李冠宇，且丁○○與楊裕隆於八十六年七月三十一日結婚，由此足證自
      八十二年至八十六年間被告丁○○均與楊裕隆同居，此期間二人並生有李冠宇
      及乙○○二子，被告丁○○亦曾於原告前於鈞院所提起八十九年度親字第五四
      號否認子女之訴中，親口坦承乙○○並非其自原告受胎所生。原告雖曾於八十
      九年十月四日向鈞院提起否認子女之訴，惟因訴訟進行中，丙○○及戊○○夫
      婦拒絕將乙○○送往醫院進行ＤＮＡ親子血緣關係之鑑定，原告不得不撤回該
      訴訟，而改提本件交付子女之訴，無非在求取得乙○○之血緣鑑定報告，詎料
      丙○○夫婦不但仍拒絕將乙○○送鑑定，且無故數度不到庭，足證其蓄意妨礙
      訴訟之進行，且將造成原告提起否認子女之訴訟因逾一年之除斥期間而無法為
      之。為此，懇請鈞院諒查毋庸進行ＤＮＡ鑑定而能斟酌前開事證而予判決。
    3.按子女出生日即八十三年七月二十七日回溯至第一百八十一日至第三百零二日
      間，既在原告與被告丁○○之婚姻關係存續間，則被告丁○○所生之子乙○○
      ，依民法第一千零六十三條第一項規定，推定為原告之婚生子女，然前項規定
      如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，且應於知悉子女出生
      之日起，一年內為之，亦為同條第二項所明定。被告丁○○於八十年十二月即
      無故離家，不知去向，從斯時起原告與被告丁○○即未同居，二人自無實質之
      夫妻關係，丁○○所生之子乙○○顯非丁○○於婚姻關係存續中自原告受胎所
      生，原告自得提起本件確認之訴。又原告係於八十九年九月間經丙○○告知，
      才知悉被告乙○○出生之事，尚未逾一年之法定期間，併此敘明。
    (二)備位之訴：
    1.原告與被告丁○○於七十六年十二月二十日結婚，八十六年七月十六日離婚，
      丁○○於雙方婚姻關係存續中八十三年七月二十七日產下一子乙○○，依民法
      第一千零六十三條之規定，推定為原告與被告丁○○所生之婚生子女。
    2.丁○○於產下乙○○前早已離家，而雙方於八十六年離婚時，丁○○亦未告知
      原告已於八十三年七月二十七日產下乙○○，是以雙方之離婚協議書上並未約
      定乙○○監護權之歸屬，則依民法之規定應由雙方共同任之。詎料丁○○未得
      原告之同意，竟於八十九年九月二十二日將乙○○交予被告丙○○及戊○○撫
      養並入籍於其住所。原告於當時經由戶政事務所人員通知方知此事，雖屢次向
      被告等請求交還乙○○，惟渠等均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出離婚協議書、剪報、台灣台南地方法院八十九年度親字第八二號民
      事判決、屏東基督教醫院ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單各一份，戶籍謄本三
      份。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述。
貳、被告戊○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
  一、聲明：
    (一)先位之訴：未為任何聲明。
    (二)備位之訴：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)先位之訴：未為任何陳述。
    (二)備位之訴：
      因其沒有小孩，經丁○○阿姨介紹將乙○○帶回來撫養，已經扶養小孩八年，
      當時也曾至派出所備案。
丙、本院依職權命屏東縣政府社會科人員訪視兩造，並提出建議及調查報告。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張原告與被告丁○○於七十六年十二月二十日結婚，復於八十六
    年七月十六日與被告丁○○離婚，又被告丁○○於離婚後，於八十六年七月三十
    一日與訴外人楊裕隆結婚，並在八十三年七月二十七日生下另被告乙○○，而被
    告乙○○確非被告丁○○自原告受胎所生，而係自楊裕隆受胎所生，爰依法提起
    本件訴訟等語。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。經查：
  (一)本件被告乙○○於八十三年七月二十七日出生，又原告與被告丁○○係於八十六
    年七月十六日離婚，有戶籍謄本三份附卷可按，依民法第一千零六十一條及同法
    第一千零六十二條第一項之規定，被告乙○○之受胎在原告與被告丁○○之婚姻
    關係存續中，是推定為原告與被告丁○○之婚生子。
  (二)經原告與被告乙○○前往屏東基督教醫院鑑定兩造血緣關係，其經綜合研判之鑑
    定結果為：「甲○○與乙○○之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統存有四個基因座型
    別矛盾，即甲○○與乙○○間應不存在血緣關係」，有屏東基督教醫院ＤＮＡ親
    子血緣關係諮詢報告單一份在卷可按。是被告乙○○顯非被告丁○○自原告受胎
    所生。且被告乙○○雖係於八十三年七月二十七日出生，原告八十九年九月間經
    丙○○告知始知悉乙○○出生之事，此觀之戶籍謄本上載：四子乙○○八十三年
    七月二十七日出生現住屏東縣琉球鄉○○村○○鄰○○路丙○○戶內民國八十九
    年九月二十二日申登註記等情可證，原告於知悉子女出生後一年內，即九十年六
    月二十八日提起本訴，請求確認被告乙○○非原告與被告丁○○之婚生女，洵屬
    有據。
三、原告先位聲明既屬有理由，其備位聲明部分即毋庸審就，併此敘明。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
