【裁判字號】    90,簡上,73
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三○四號，中華民
國九十年七月五日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字
第二六○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告竊盜為由，依刑法第三百二十條第一項、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條規定，處罰金三千元，如易服勞役，以三百元折算壹日，扣案之鎖匙二
    支沒收。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、上訴人上訴意旨略以：被害人係長期佈線而捕獲被告，其犯行又非止一端，又被
    告為從事業務之人，竊取對手營業之物，諉稱帶去醫院飲用，顯與常情有違，嚴
    重損及被害人商譽，且被告何來自備鑰匙開啟被害人營業用置乳箱，應認為顯有
    預謀等語，上訴請求撤銷改（重）判，惟查：（一）被告否認有其他犯行，亦無
    其他證據可證明被告有其他竊盜犯行，自不能推論其犯行非止一端；（二）本件
    被告所偷得之乳品僅值新台幣一百三十五元一節，業據證人乙○○於警訊時證述
    在卷；（三）被告所稱其偷竊動機係得手後將供其住院之父親飲用及係以拾獲之
    鑰匙開啟各節，雖乏確證，但是以現有之證據而言，亦不能因此即推論其係預謀
    犯罪或意在破壞營業對手之商譽，所以原審處以罰金三千元（折合新台幣九千元
    ），相當合理，上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    卅一      日
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   王以齊
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                       書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      八    月    卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
