【裁判字號】    90,易,929
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九三號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月間某日，在位於台東之國軍八○五醫院內，拾得乙○○
    所遺失之台東區中小企業銀行帳號0000000000000000、合作金
    庫帳號0000000000000及郵局帳號00000000000000
    等金融卡共三張，竟意圖為自己不法所有，將之侵占入己。其復於同年二月二十
    二日上午某時，在位於高雄之國軍八○二醫院四樓六號病房內，發現前來探病之
    友人丙○○所有皮包掉落在地而不自覺，竟另基於意圖為自己不法所有之犯意，
    趁丙○○上廁所之際，將皮包藏置在抽屜內，令丙○○無從即時發覺該掉落之皮
    包，而竊取得手。嗣其將皮包內現金新台幣一萬三千多元花用迨盡，另將丙○○
    所有郵局帳號0000000、土地銀行帳號000000000000、彰化
    銀行帳號00000000000000、中國信託商業銀行帳號000000
    0000000之金融卡共四張及中國信託商業銀行卡號0000000000
    000000信用卡一張，連同先前拾得之金融卡三張置放在其皮包內，迨於同
    年五月二十七日下午三時三十分許，在屏東市高屏大橋下河濱公園內為警發覺其
    皮包內置放多張提款卡及信用卡，而循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承在卷，核與被害人乙○○、丙○○指訴之情節相
    符，並有贓物領據二紙在卷可佐。而被害人丙○○所有之皮包掉落在病房內鐵椅
    下，可為明顯發現之位置，被害人丙○○上廁所後，且返回續與被告聊天等事實
    ，業據被告坦稱在卷，核與被害人丙○○所述大致相符。依上揭客觀之事實，堪
    認上開皮包得為被害人丙○○輕易發覺，仍屬被害人丙○○所得管領監督之範圍
    內。被告心生歹念，意圖為自己不法之所有，於被害人上廁所之際，迅將皮包藏
    置而持有，破壞被害人丙○○對該皮包之持有支配關係，洵與竊盜之構成要件相
    符。綜上，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪。所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後態度良好等一切情狀，爰分
    別量處如主文所示之刑，所犯侵占遺失物罪部分，諭知易服勞役之折算標準；竊
    盜罪部分則諭知易科罰金之折算標準，以示警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八    月    三十一    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
