【裁判字號】    90,易,821
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三七號），本院判
決如左：
     主  文
丁○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
     事  實
丁○○明知林友田（另案併由臺灣高雄地方法院審理）持有如附表所示之物均係來路
不明之贓物（按分屬戊○○、辛○○○、甲○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○
等人所有，於民國八十二年十一月間起至八十八年十二月八日止，先後在臺南市、高
雄市、屏東縣屏東市及內埔鄉等地遭竊），竟基於故買贓物之概括犯意，自八十八年
九月中旬起至八十八年十二月初某日止，先後五次在屏東縣內埔鄉○○村○○路一二
四號，以數額不等之低價予以買受，嗣於八十八年十二月九日十九時十分許，為警在
上址查獲。
     理  由
一、訊據被告丁○○就前揭事實坦承不諱，而如附表所示之物，分別為戊○○、辛○
    ○○、甲○○、己○○、丙○○、乙○○、庚○○等人所失竊者，亦經各該被害
    人指述在卷，並有現場暨贓物照片二十一張及渠等出具之贓物認領保管單附卷可
    稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其先後五次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行，犯罪之動機、手段、目的、所得利益、所
    生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十
    一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之
    規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為
    第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本
    件被告所犯前揭罪名符合修正後之規定，且屬有利於被告，應依同法第二條第一
    項前段，適用修正後之第四十一條第一項規定為易科罰金折算標準之諭知。
三、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當
    知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
 附表
┌───┬────────┬───────┐
│編  號│品            名│  數        量│
├───┼────────┼───────┤
│    １│男用襯衫        │  八百件      │
│    ２│男、女用內褲    │  四百七十件  │
│    ３│胸罩            │  二百二十五件│
│    ４│兒童衣服        │  四百五十五件│
│    ５│兒童長褲        │  八十件      │
│    ６│安全褲          │  五十件      │
│    ７│衛生褲          │  四十五件    │
│    ８│女鞋            │  五十四雙    │
│    ９│兒童鞋          │  八雙        │
│  １０│衛生衣          │  十五件      │
│  １１│女用皮帶        │  七十二條    │
│  １２│模特兒衣架      │  二十五個    │
│  １３│移動式照明燈    │  二組        │
│  １４│愛華牌ＣＤ音響  │  一組        │
│  １５│ＶＣＤ主機      │  一台        │
│  １６│擴大器          │  一台        │
│  １７│切割機          │  一台        │
│  １８│裝訂機          │  一台        │
│  １９│無線麥克風主機  │  一組        │
│  ２０│有線麥克風      │  一組        │
│  ２１│藥品            │  一箱        │
└───┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
