【裁判字號】    90,易,915
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二三０二號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十六年七月二十七日執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十九年二月二十三日，以八十九年度毒偵字第九四九號為不起訴處分確定。
    詎仍不知警惕，復基於概括犯意，自八十九年九月一日起至同年月四日止，連續
    在屏東縣車城鄉○○村○○路三十四號張正君（由檢察官另案偵辦）住處之廁所
    內施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同年月九月七日又在上址施用第二級毒品
    安非他命一次，為警於同年九月八日在屏東縣警察局枋寮分局枋寮派出所採尿送
    驗查獲，經本院以八十九年度毒聲字第二七九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年九月八日經警採尿送
    驗結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類
    委託檢驗結果通知書（編號：屏縣衛檢六字第八九０二六五號）在卷可證，此為
    檢驗機關本於專業知識及精密儀器所得之結論，自可憑信，其有施用第二級毒品
    之事實，應可確信。又被告前於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，
    經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字第四九０號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第
    九四九號為不起訴處分確定。被告於前開不起訴處分確定後五年後再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第二七九四號裁定送觀察勒戒
    結果，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十年度毒聲字第八六四號裁定令
    入戒治處所，施以強制戒治等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東看守所附設勒戒處所函送之證
    明書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告連續多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其
    刑。公訴事實雖未記載被告於八十九年九月七日之施用第二級毒品犯行，惟此部
    分事實與起訴事實顯具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應
    併為審理。又被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十六年七月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告前
    受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑，其有二種以上之加重事由，並遞加重之。爰審酌被
    告素行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨施用毒品係戕害個
    人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
