【裁判字號】    90,婚,310
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國（下同）七十二年八月十四日結婚，起初尚能和睦相處，而
      八十一年四月五日原告雖因故入獄，但已於八十九年五月二日出獄，但被告仍
      拒與原告同居，經兩造多次協調未果，被告顯未履行夫妻互負同居之義務，為
      此，請求判決如訴之聲明所示。
（三）證據：提出戶籍謄本二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權查詢原告刑案紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。次按大法官會議釋字第四五二號解釋理由書謂：「．．惟民法並未強制
    規定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之惟一處所．．
    ．．又夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同，夫妻縱未設定住所
    ，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，要屬當然」之意旨可知
    ，縱然夫妻間應互負同居之義務，夫妻之住所亦不必同一，其各自住所不同，並
    無不可。再按民法第二十條第一項規定：依一定事實，足認以久住之意思，住於
    一定之地域者，即為設定住所於該地。經查：原告現雖居於「高雄市○鎮區○○
    街七巷六號二樓」，但其戶籍地為「屏東縣琉球鄉○○村○○路八十六號」，有
    戶籍謄本一紙在卷可稽，且原告陳稱是因工作之故，才暫居於高雄市，亦有其信
    函一紙在卷可憑，是堪認原告上開戶籍地即為住所地。而原告陳稱被告於七十三
    年間即搬到高雄市居住，且由被告戶籍謄本之戶長變更及全戶動態記事欄之記載
    可知，被告七十三年以後之戶籍地皆設在高雄市，是可認伊有久住於高雄市之意
    思，而得認高雄市為伊之住所地。而民事訴訟法第五百六十八條第一項雖規定以
    夫妻住所地為離婚之訴管轄法院，但夫妻住所地不同時，各住所地法院應認均有
    管轄權，故本院對本件訴訟而言有管轄權，合先序明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一紙為證；而被告離家出走迄未返家之事實，除經原
    告迭稱在卷外，且被告經多次合法通知，均未到庭陳述，亦未提出任何書狀主張
    以供本院參酌，是堪認原告之主張為真實。
二、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
