【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九五
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。應
執行有期徒刑壹年貳月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用傾向，而裁定送強制戒治，於強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署於
    民國八十九年二月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一三八號為不起訴處分確定
    。嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送入戒治處所強制戒治，嗣強制戒治執行滿
    三月，經評定為合格已無繼續戒治必要，再經本院以九十年度毒聲字第一四六號
    裁定停止戒治，其後由本院以九十年度毒聲字第八八七號裁定撤銷停止戒治，令
    入臺灣屏東戒治所執行戒治殘期中，而其施用第一級毒品及第二級毒品部分，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院高雄分院於九十年四
    月四日以九十年度上訴字第三一號判決有期徒刑一年一月確定。詎其猶不知悔改
    ，於五年內復於九十年五月二日，在潮州鎮某處工地，非法施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十年五月四日上午十時五十分許，在屏
    東市○○路一一號臺灣屏東地方法院檢察署觀護人室採尿送驗查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人簽請同署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年五月四日經臺灣屏東地方
    法院檢察署觀護人室採尿送驗結果，發現確有甲基安非他命及嗎啡陽性反應（即
    海洛因水解後之反應），此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年五月十六日出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：ＫＺ000000000000號）一紙
    在卷可稽，此為檢驗機關本於專業知識及精密儀器檢驗所得之結論，自可憑信，
    其有施用第一級及第二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經
    臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用之傾向，由該院裁定送強制
    戒治期滿後，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十三日以八十九
    年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分確定，嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送
    入戒治處所強制戒治，嗣強制戒治執行滿三月，經評定為合格已無繼續戒治必要
    ，再經本院以九十年度毒聲字第一四六號裁定停止戒治其後由本院以九十年毒聲
    字第度八八七號裁定撤銷停止戒治，令入臺灣屏東戒治所執行戒治殘期中，而其
    施用第一級毒品及第二級毒品部分，業經臺灣高等法院高雄分院於九十年四月四
    日以九十年度上訴字第三一號判決有期徒刑一年一月確定等情，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分書、臺灣屏東地方法
    院檢察署八十九年度偵字第四三０八號起訴書、臺灣高等法院高雄分院九十年度
    上訴字第三十一號刑事判決書在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告甲○○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條
    第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告施用前持有第一、二級毒品
    之低度行為，應為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
    上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨施用毒品係戕害個人身心之
    行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝博興
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
