【裁判字號】    90,簡上,74
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告因竊盜案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三○二號中華民
國九十年七月十二日刑事簡易判決（九十年度偵字第二九五二號，移送併辦案號：台
灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第四八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，本於竊盜之概括犯意，先於（一）、民國九十年五
    月八日十一時許，在屏東縣潮州鎮○○路七十二號丙○○住處前，乘丙○○不在
    之際進入屋內（侵入住宅未據告訴），竊取丙○○所有置放屋內之手提袋一個（
    內有衣飾一批、現金三千元），其得手後正欲離去時，為人發覺報警查獲。又於
    （二）、九十年七月十九日凌晨一時許，在屏東縣崁頂鄉○○段○○道路旁，竊
    取乙○○所有無牌照自用小貨車一部，得手後供己使用，於九十年七月二十日三
    時三十五分許駕駛該車行經潮州鎮○○路光春國小前見警盤查，乃急忙往北行駛
    ，在潮州鎮○○路一六三號處因不小心撞到牆壁而被警方查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決及檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人丙
    ○○、乙○○指訴之情節相符，並復有贓物認領保管單二紙在卷可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯
    行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而為之，為
    連續犯，應論以一罪，並加重其刑，又簡易處刑聲請書雖未敘及被告竊取被害人
    李安靖所有小貨車之犯行，惟此部分與其之前所為之犯罪事實具有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審理。原審論罪科刑，固非無見，
    但未及審酌被告後來又竊取被害人李安靖小貨車之犯罪事實，自有未洽，應予以
    撤銷改判。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生危害、所得財物及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                 審判長法  官    黃國永
                                       法  官    陳姵君
                                       法  官    余德正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
