【裁判字號】    90,易,926
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年一月間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三號
    裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於九十年二月一日以九十年度毒偵字第一○七號不起訴處分確定。
    猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於九十年三月下
    旬某日及同年六月十二日下午四、五時間，連續在屏東縣東港鎮○○里○○路七
    十五之四號二樓住處，施用第二級毒品甲基安非他命二次，嗣於九十年六月十四
    日下午六時四十五分許，為警在上址查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非
    他命用之玻璃球二個。其經本院以九十年度毒聲字第一一○四號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有屏東縣衛生局煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書在卷及玻璃球二個扣案可佐。被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十年二月一日以九十年度毒偵字第一○七號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣屏東看守所九十年七
    月二日屏所誠衛字第一五七四號函暨所附有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷
    可參，罪證明確，被告犯行洵湛認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有第二
    級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。其先後二
    次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告並無前科，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，素行尚可、前因施用毒品經不起
    訴處分後，仍不知悔悟、所為係戕害自身健康，未損及他人及犯行坦認犯行等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之玻璃球二個為被告所有，分別供為或預備施用第二級毒品所用之事實，業據被
    告坦認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、
第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     八    月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
