【裁判字號】    90,易,877
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年八月二十五日十八時許，攜帶客
    觀上具有危險性，可作為兇器使用之螺絲起子一支（起訴書誤載為活動扳手）並
    以之為工具，在高雄縣大樹鄉○道路旁竊得黃明泰所有之車牌號碼ＶＵ─５４６
    １號自用小客車車牌一面，旋將上述車牌改懸於其所有自用小客車上（原車牌號
    碼ＷＦ─３９２５號），留供己用。嗣於九十年六月二十六日十時許，駕駛前開
    自用小客車途經屏東縣內埔鄉○○路、原勝路口，經警發覺可疑而查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人黃明泰
    指陳失竊情節相符，並有車牌失竊資料個別查詢報表一紙、照片一幀附卷可證，
    被告之自白與事實相符合，應堪信其為真實，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查被告持以行竊之螺絲起子，至為尖硬，客觀上對人身安全顯有危害，足供兇器
    使用。核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪素行、智識、動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。至被告所有用以行竊用之螺絲起子一支，雖未扣案，
    但並無證據足以證明業已滅失，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年一月十二日
    生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。此與原先
    之刑法第四十一條規定已有不同，本件前後相較，自以修正後得易科罰金之規定
    ，對行為人較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後之刑法
    第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金及其折算之標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
