【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將座落屏東縣新埤鄉○○段三八四地號，持分六分之一返還原
        告；訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：原告係隆興股份有限公司董事長，有股金九百萬元，在八十二年間就
        被十人小組告進法院，而原告綜合所得稅也在八十二年間就被法院扣除，並
        未積欠國稅局稅款，八十三年四月間點交八千三百五十萬元給十人小組，八
        十四年七月間又點交一億零一百二十八萬四千七百元，而所欠之稅款係十人
        小組所欠的綜合所得稅，均與原告無關。因此國稅局不應拍賣原告之土地及
        房子，被告甲○○買受系爭土地及房屋是不合法，應予返還。
  （三）證據：提出臺灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第一○九五號判決及八
        十七年度附民字一六二號判決；暨土地登記簿謄本各一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：系爭房地你被告於八十七年間經本院財務執行處（本院八十六年度財
        執字第一六○○號）公告拍賣，由被告依拍定程序合法所承買。
    理  由
一、原告主張其所有坐落於屏東縣新埤鄉○○段三八四地號應有部分六分之一，及其
    地上之建物，於八十七年間經本院財務執行處拍賣，並由被告拍定承買之事實，
    已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本一份為憑，並由被告自認無誤，應認為
    真實。
二、按不動產依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣之一種，即債務人為出賣
    人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位（最高法院四
    十七年台上字第一五二號及四十九年台抗字第八三號判例參照）。本件原告主張
    其所有之系爭不動產，經本院八十六年度財執字第一六○○號執行事件查封拍賣
    ，並由被告依本院之拍賣程序拍定買受系爭不動產，而其所有權亦經移轉登記予
    被告名下，為兩造所不爭，並提出土地登記簿謄本為證。揆諸前揭說明，則被告
    辯稱伊取得系爭不動產所有權，係經本院基於強制執行法之拍賣程序，以買賣之
    法律關係為原因，並經本院核發系爭不動產權利移轉證書與被告，再由被告持以
    向地政機關辦理所有權登記而來，並非無法律上之原因或無權占有，其取得系爭
    不動產所有權完全合乎法定程序，自應受法律之保障，應堪採取。至於原告主張
    其未積欠稅款，不應被拍賣云云。惟查原告未於稅款核定時依法定程序尋求行政
    程序上之救濟，今所欠稅款已經確定，並由國稅局聲請本院拍賣，而其拍賣程序
    又已終結。縱然原告主張其未積欠稅款並其財產不應被拍賣屬實，要均不影響被
    告為買受人及所有權人之地位，其理至明。從而，原告主張返還系爭不動產，顯
    屬無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
