【裁判字號】    90,竹小,106
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一○六號
    原      告  威帝歐文化傳播事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                邱麗煌
    被      告  丙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年八月十六日購買原告「國中一年級教學光碟」
    五套及光碟機一台，價款為新台幣（下同）二萬元，被告先付定金一千元，並簽
    訂延期付款書，約定於八十八年十一月三十日支付四千元，同年十二月三十日及
    八十九年一月三十日起至同年五月三十日止，每月三十日各支付二千五百元。被
    告僅支付八十八年十一月三十日起至八十九年一月三十日三期款項，所餘八十九
    年二月三十日起至同年五月三十日止四期款項合計一萬元未依約支付，經多次聯
    絡，至今依然未付，爰請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之延期付
    款書等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之
    主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
