【裁判字號】    90,竹交簡,771
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第七七一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬柒仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因傷害案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑二月，確定後，於民
    國（下同）九十年六月六日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復於九十年七月
    二十日十七時許，在新竹市○○路某處飲酒後，在不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，竟駕駛車號Ｋ７九一二三號自用小客車在道路上行駛，於同日二十時十
    分許，行經新竹市○道○路、埔頂路路口時，因飲酒後精神狀況不佳，致未注意
    車前狀況，與陳明位所駕駛之車號ＪＱ０三七二號自用小客車發生碰撞，經警至
    現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點六五毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人陳明位於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(五)員警楊木來所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(六)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
