【裁判字號】    90,聲,869
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七八號，偵查案號：九十年度毒偵
緝字第一○四號、八十九年度毒偵字第一八七七號、二三六○號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊員警於民國八十九
    年七月十四日下午四時三十分許，在國道三號公路九十八公里南下路段，查獲被
    告甲○○（經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）非法施
    用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一公克。查扣案之安非他命係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一公克（保管字號：八十九年度安保管字
    第五八四號，扣押物品清單見偵卷第十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                              法      官  李  珮  瑜
右正本與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年    八    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
