【裁判字號】    90,婚,84
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             九十年度婚字第八四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：原告於民國（下同）七十五年三月二十八日與被告結婚，夫妻感情初尚融
    洽，詎料被告竟於八十九年二月十日不告而別離家出走，迄未返家。爰依民法第
    一千零一條之規定提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載可稽。
二、原告主張被告於八十九年二月十日無故離家，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本記載其住址，經本院按址送達訴訟文書亦不能合法送達，原件
    退回在卷，並經證人張秋香、翁秋月於本院於九十年三月二十六日訊問時證述綦
    詳。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本
    院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
    原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
    揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
                                  法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
