【裁判字號】    90,竹小,228
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還機器
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二二八號
    原      告  香港商樂智有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還機器事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之機器返還予原告。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告於民國八十七年十一月三十日向告以分期付款方式購買總價
    新台幣（下同）四萬五千三百九十元如附表所示之機器，分十八期繳付，詎被告
    於八十九年三月支付第十六期後即未再付款，屢經催討，被告不願付款亦不願將
    機器交還，依兩造合約書，該機器所有權於被告未付清全部價款前仍屬原告所有
    ，被告既已遲付款二期，爰提起訴訟請求被告返還機器。並聲明被告應將如附表
    所示之機器返還原告。並提出與所述相符之附條件買賣契約書、付款明細為證。
    被告未於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年    八        月  三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
