【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張：被告甲○○為原告之社員，於民國八十八年十二月十四日以其餘被
      告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定借款期限自八十
      八年十二月十四日起至九十四年十二月十四日止，被告應於每月十四日共分六
      十七期按月攤還本息，利息按年息百分之十點二按月計付，逾期違約金，按上
      開利率百分之三十計算，如一次未依約償還本息，即視為全部到期。然被告甲
      ○○僅清償六千元本金，自八十九年五月十五日起即未繳息，尚欠八十九萬四
      千元之本金及自八十九年五月十五日起之利息、違約金未為清償，依據前述約
      定，本件借款已視為全部到期，而原告願意放棄利息及違約金之請求，基於消
      費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶返還借款。並聲明：被告應連帶給
      付原告八十九萬四千元。
  二、被告甲○○、丁○○、庚○○○、戊○○均以：其等確為本件借款之借款人或
      連帶保證人，然沒有能力還款等語，作為抗辯；被告己○○則未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、原告主張之事實，業據其提出新竹縣人民團體報備立案證書、新竹縣人民團體
      職員當選證明書、借據、催告信函等件為證，經核屬實，並為被告甲○○、丁
      ○○、庚○○○、戊○○所不爭執，而被告己○○迄未到庭陳述，亦未提出任
      何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告八十
      九萬四千元，為有理由，應予准許。
  五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
