【裁判字號】    90,聲,872
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五八號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○於民國八十九年七月三日出具現金保證
    後，將被告釋放，嗣被告於右開案件經判決有期徒刑八月確定，依法應予執行，
    經合法傳拘未到案執行，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入等語。
二、經查，聲請意旨所述，固有卷附送達回證、台灣板橋地方法院檢察署代為拘提函
    、被告戶政資料、保證金收據、命具保人帶同被告到庭函、具保人戶政資料及送
    達回證（以上均影本）等件可佐，惟本件被告已於九十年八月二十八日到案執行
    ，有本院公務電話紀錄可稽，是本件聲請與沒入保證金之要件尚有未合，自難准
    許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    八    月    三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法   官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國        九十      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
