【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八號
    原      告  吉石通有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  琨懋企業股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬零玖佰陸拾陸元，並自民國九十年五月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年、八十九年間陸續向原告購買貨物，迄今尚
    積欠新台幣（下同）貳佰零陸萬貳仟玖佰壹拾陸元之貨款未清償，為此依買賣關
    係，請求被告如數清償，並聲明：(1)被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬貳仟玖佰
    壹拾陸元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(2)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：自認有向原告購買水泥製品，對原告提出八十九年十月二十七日之對
    帳單金額不爭執，但後來有陸續清償中，所欠之貨款應該只剩下一百多萬元。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告向其購買貨物並積欠貨款未清償之事實，業據提出出貨明細表影
      本二十四紙、存證信函影本一紙、計算書一張為證，被告自認積欠貨款之事實
      ，惟辯稱有部分貨款已清償，但原告未扣除，所欠金額應僅有一百餘萬元，自
      應由被告就貨款已清償之事實負舉證責任，經兩造自行核對帳目後，原告於九
      十年八月二日言詞辯論期日陳報至九十年八月一日止，被告尚欠貨款金額為二
      百零一萬零九百六十六元，被告雖仍辯稱有部分金額已清償但原告未扣除，惟
      並未提出證據以實其說，所辯不足採信。
（二）按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十
      七條定有明文，故原告依據買賣關係，請求被告給付貨款二百零一萬零九百六
      十六元，及自支付命令送達之翌日即九十年五月二日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至於超過上開金額部分，則非正當
      ，應予駁回。
（三）假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核其勝訴部分並無不合
      ，爰酌定相當擔保金額，予以准許。至於敗訴部分，其假執行之聲請失其依據
      ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
