【裁判字號】    90,婚,160
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）六十八年九月二十八日結婚，婚後感情原本融洽
    ，詎自八十二年三月間起被告忽反常態，常深夜不歸，詎被告自八十二年、八十
    三年離家出走不知去向迄未返家。爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
    並聲明判決如主文所示。
二、被告方面：被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，而
    被告於八十二年、八十三年即離家出走，不知理由，兩造原住在新竹市○○街三
    十一號，因被告離家出走，所以將被告戶籍遷至戶政機關一節，亦據兩造所生之
    女蔡筱萍（民國六十九年十二月二十三日生）證述在卷，本件被告經本院通知既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故離家出走
    ，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
     居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭
     規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法  官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
