【裁判字號】    90,竹簡,485
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  羅秉成律師
                彭亭燕律師
                魏順華律師
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二四四四號），認為宜逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第五行，經茅圃派出所警員錢
    星國通報．．，．．南清公路上坪派出所前為警員林志芳、李滬明查獲，．．」
    、及證據欄：「一、被告乙○○對於上開時地竊取桂竹筍二十支之事實，已於本
    院訊問時坦白承認，核與被害人甲○○之指訴失竊情節相符，並經證人即警員錢
    星國、林志芳及李滬明於偵查中結證屬實．．．」應予補充外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、被告乙○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下、
    拘役得易科罰金或處罰金，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為
    適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、至公訴人請求本院量處被告有期徒刑三月，本院認被告竊盜情節尚屬輕微且所竊
    得之財物價值甚小，而財物被害人亦已領回，被告並能於本院訊問時坦白承認犯
    行等之事實，認公訴人之求刑尚屬過重，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                          書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
