【裁判字號】    90,竹簡聲,18
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查本件聲請人與相對人間請求給付票款事件，雖經本院以八十九年度竹簡字第三
    九九號判決原告勝訴，其訴訟費用應由相對人負擔在案。惟相對人對該判決不服
    提起上訴，雖經本院以上訴逾期為由裁定駁回上訴，然相對人於民國九十年七月
    二十三日對該裁定提起抗告，故上開判決迄未確定，尚未有執行力甚明。本件聲
    請人聲請確定訴訟費用額，顯與前揭法條規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
