【裁判字號】    90,竹小,105
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一○五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬陸仟零陸拾肆元，並自民國八十九年八月七日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上述利息百分之三十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾肆元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告甲○○邀同被告己○○為附卡申請人，於民國八十六年三
    月五日向原告申請信用卡使用。依約定被告得於財團法人聯合信用卡中心之特約
    商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償帳款，逾期應按日息萬分之
    五點四計付利息，並應另按上開利息百分之三十加付違約金。詎被告甲○○自八
    十六年四月十九日起至八十九年七月十九日止，共有消費記帳款新台幣五萬六千
    零六十四元未按期給付，被告己○○為附卡人，應負連帶責任，爰依信用卡消費
    借貸之法律關係請求被告連帶清償如主文所示之金額及遲延利息及違約金等語。
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告己○○
    則辯稱其與被告甲○○原為夫妻關係，已於八十八年三月一日離婚，原告所請求
    之帳款均為被告甲○○所消費，原告應向被告甲○○求償，且其已於八十七年初
    將卡片寄回原告，應不負連帶清償責任云云，並請求駁回原告之訴。
二、原告主張之上開事實，業據其提出提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表各
    一份為證，被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，被告己○○則自認信用卡申請書為其本人簽署，自堪信原告之主張為
    真實。被告己○○雖為前開辯解，惟查，依兩造信用卡約定條款第二條第一項規
    定，正附卡申請人負連帶清償責任，又第十四條規定，甲方（即正附卡申請人）
    如欲停用卡片須繳回卡片，並一次繳清全部款項。依上開約定，在繳回卡片並繳
    清應付帳款項前，正附卡持卡人仍應連帶負責，被告己○○對於其八十七年初將
    卡片寄回原告之事實無法舉證以實其說，且消費帳尚未清償完畢，自不能認為已
    完成約定條款所定停用卡片之手續，無從主張免責，所辯不足採信。從而，原告
    主張依信用卡消費借貸契約，訴請被告二人連帶給付如主文所示金額之消費款及
    利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
三、本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
