【裁判字號】    90,訴,379
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年訴字第三七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  壬○○○
                辛○○○
    訴訟代理人  庚○○
    被     告   癸○○
                丁○○○
                丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬捌仟參佰元，及自民國八十八年一月十四日起至
清償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息，暨自民國八十八年二月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人即債務人陳華根邀同訴外人魏金增（已歿）為連帶保證人，於民
          國八十五年一月十三日向原告貸得一百五十萬元，約定借款期間至九十年
          一月十三日到期，債務人應按期於每月十三日繳納本息，利息按年息百分
          之十三按月計付，並機動調整之，若滯納一期未繳即喪失期限利益，視為
          全部到期，且未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月內按該利率加百分
          之十，超過六個月者，按該利率加百分之二十計付違約金。
    （二）嗣訴外人陳華根對本件借款之本息僅繳納至八十八年一月十三日止，其自
          八十八年二月十三日起即未依約繳納本息，依借款約定條款第四條之約定
          ，前開借款視為全部到期，計尚欠七十一萬八千三百元，履經催討未果，
          訴外人魏金增既為本件債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而訴
          外人魏金增已於八十七年七月二十八日死亡，自應由其繼承人即被告清償
          此筆債務。為此，爰依繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告七十一萬
          八千三百元，及自八十八年一月十四日起至清償日止，按年息百分之十三
          點一六計算之利息，暨自八十八年二月十四日起至清償日止，逾期超過六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
          之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、全戶戶籍謄本、除戶戶籍謄本、繼承系統表、放款客戶往來
      明細表、催收款項客戶往來明細表、經濟部公司執照各乙件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告壬○○○、癸○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
  貳、被告辛○○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告自小即被張姓人家收養，在六十二年六月十日始終止收養關係，
        對本件借款之事均不清楚。況本件借款之其他連帶保證人魏國豐，名下尚有
        不動產，原告應向其請求才是。且原告所提出之借據上被繼承人魏金增之簽
        名亦無確認為其親簽。
  參、被告丙○○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告並無在借據上簽名，也不知有貸款之事，原告應先向其他有工作
        之連帶保證人請求。且原告所提出之借據上被繼承人魏金增之簽名亦無法確
        認為其親簽。
丙、本院依職權調閱本八十七年度繼字第二二０號民事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告壬○○○、癸○○、丁○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
      ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，上開被告
      部分由其一造辯論而為判決。
  二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
      在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴時
      僅以壬○○○、子○○（已撤回）、癸○○及辛○○○為被告，依繼承之法律
      關係，訴請被告連帶返還七十一萬八千三百元及遲延利息暨違約金，嗣於訴訟
      進行中追加丙○○○、丁○○○為被告，仍依繼承之法律關係為相同之請求，
      此為當事人之追加，亦為訴之追加之一，然原告追加前與追加後所據之原因事
      實均係以被繼承人魏金增對原告所負連帶保證債務為基礎，而被告均為被繼承
      人之合法繼承人，是原告於追加前後請求之事實既屬同一，依前開規定，本件
      原告訴之追加，於法並無不合，應予准許。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張訴外人陳華根邀同訴外人魏金增（已歿）為連帶保證人，於八十
      五年一月十三日向原告貸得一百五十萬元，債務人應按月繳納本息，目前利息
      為年息百分之十三點一六，若滯納一期未繳即喪失期限利益，視為全部到期，
      且未按期繳納本息時，自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，逾六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人陳華根並未依約清償，其
      債務應視同到期，尚欠七十一萬八千三百元，而訴外人魏金增已於八十七年七
      月二十八日死亡，應由其繼承人即被告就訴外人魏金增之債務負連帶清償之責
      。為此，爰依繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告七十一萬八千三百元，
      及自八十八年一月十四日起至清償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息
      ，暨自八十八年二月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告
      壬○○○、癸○○、丁○○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述；被告辛○○○及丙○○○則以其等均不知有本件借款，且原告所提
      出之借據上被繼承人魏金增之簽名亦無法確認為其親簽等語，資為抗辯。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。次按繼承人
      對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一項定有明文
      。又一般保證債務並非專屬於保證人本身之債務，除有特殊情形，即以保證人
      具有一定資格為前提而成立之保證債務，例如以保證人為具有公司之董事身分
      為前提而成立之保證；或保證人應負保證責任之限度不明確而無法預測者，例
      如為將來債務所負之保證，其將來債務發生之次數及數額不確定，使得附隨之
      保證責任亦不確定；或以保證人與第三人之特別信任關係為前提而成立之保證
      契約，例如職務保證、信用保證者外，縱保證人死亡，其繼承人仍得繼承其保
      證債務。最高法院八十六年台上字第三七六五號判決可資參照。
  三、原告主張之上開之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、催放客戶往來
      明細表、全戶戶籍謄本、繼承系統表各乙份為證，被告辛○○○及丙○○○雖
      辯稱借據上被繼承人魏金增之簽名不知是否為真正等語，惟證人即原告之員工
      陳鳳嬌於本院審理時證稱，本件借款當初是由伊辦理對保手續，當時三位連帶
      保證人都有親自來辦理對保手續，並且由他們自行在借據上名蓋章，借據原本
      上有蓋對保日期，連帶保證人何時來對保，伊就會蓋當天的對保章，所以魏金
      增是在八十五年一月十三日來銀行由伊辦理對保的等語（見本院九十年八月二
      十四日言詞辯論筆錄），足證訴外人魏金增確有為本件借款任連帶保證人，其
      自應就本件借款負連帶清償之責。次查，訴外人即被繼承人魏金增已於八十七
      年七月二十八日死亡，依法應由其配偶及子女即被告魏李錢美、癸○○、辛○
      ○○、丁○○○、丙○○○繼承被繼承人遺產，而其等均未於法定期間內就訴
      外人魏金增之遺產依法為拋棄繼承之意思表示，業據本院依職權向本院民事紀
      錄科查詢無訛（見九十年六月一日審理單）。另被告辛○○○雖曾由張姓人家
      收養，惟其亦自承於六十二年間已終止收養關係，且其戶籍謄本上亦亦無養父
      母之記載，有戶籍謄本在卷可稽，是其仍應為被繼承人魏金增之合法繼承人，
      準此，被告自應就本件借款之連帶保證人即訴外人魏金增所負上開債務負連帶
      清償之責。至被告辛○○○及丙○○○另以原告應向本件借款之其他連帶保證
      人求償等語置辯乙節，然被告既因繼承之法律關係而對本件債務負連帶清償之
      責，已如前所述，而原告是否向其他連帶保證人求償乃屬原告之權利，此要非
      被告得執此作為拒絕履行本件債務之論據。
  四、從而，原告主張依繼承之法律關係，訴請被告連帶給付七十一萬八千三百元，
      及自八十八年一月十四日起至清償日止，按年息百分之十三點一六計算之利息
      ，暨自八十八年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有
      據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    八    月      三十一        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十    年    八    月      三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
