【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    聲請人  即
    選任辯護人  曾能煜律師
                徐國楨律師
查本件被告因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，並有羈押必要，而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人等聲請具保停止被告之羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。又本院並未禁
止被告接見及通信，此觀卷附之押票中並未禁止被告接見通信可明，聲請人即選任辯
護人認本院尚禁止被告接見及通信，尚有誤會，附此敘明。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
