【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第三七四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，前經本院於民國八十八年十一月十
    六日以八十八年度易字第五五號判決，連續竊盜部分判處拘役五十日，侵占部份
    判處罰金玖佰元，緩刑二年，且於八十八年十二月十七日確定。詎受刑人竟於緩
    刑期內，復於九十年二月六日犯竊盜罪，經本院於九十年四月三日以九十年竹簡
    字第一七三號判決，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金標準，並於九十年四月
    三十日確定，爰聲請撤銷前開本院八十八年度易字第五五號判決關於緩刑之宣告
    。
二、經查聲請人主張之上開事實，有聲請人提出之本院八十八年度易字第五五號、本
    院九十年度竹簡字第一七三號判決書正本附卷可稽，從而聲請人聲請撤銷本院八
    十八年度易字第五五號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法    官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
