【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    代  理  人  林文慧
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬陸仟貳佰柒拾元，並自民國八十九年十二月七日
起至清償日止按年息百分之十三點二一計算之利息。暨自九十年一月七日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月六日向原告（原
        名新竹區中小企業銀行股份有限公司，於八十八年四月二十日奉准改制為商
        業銀行）借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定應自借款日起分期清償本
        息，借款期限至九十三年三月六日到期；利息按年息百分之十三計算，並機
        動調整之。逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
        月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告丁
        ○○僅清償至八十九年十二月六日止之本息，尚欠本金捌拾陸萬陸仟貳佰柒
        拾元，及按約定之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借用證書、放款客戶往來明細、經濟部公司執照等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，向其借款壹佰伍拾萬元，未
        按期清償，尚欠捌拾陸萬陸仟貳佰柒拾元及約定之利息、違約金未償之事實
        ，已經提出借據、放款客戶往來明細、經濟部公司執照等為證，經核屬實，
        自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
