【裁判字號】    89,易,1369
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為甲○○○○潔服務有限公司（下簡稱日華公司）之業務員，負責承辦業
    務開發暨代收公司清潔費等業務，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於民國八十九年六月十四日向陳瑞益收得新竹縣竹北市「縣福大樓
    」之清潔工程款新台幣（下同）二萬二千八百元後，未繳回公司，以變易持有為
    所有之意思予以侵占入己。又於同年八月三十一日，向李嘉容收得「光復御庭」
    社區二期清潔款六千元後，侵佔入己。復於同年九月十四日向蔡華全收得「水晶
    湖畔」社區二期清潔工程款七千五百元後，亦侵占入己。嗣藉故離職後，始為日
    華公司發覺。
二、案經日華公司訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人日華公司代理人乙○○
    指訴相符，復有被告簽收之收款單影本三紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次侵占
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告雖因貪念所致連續侵佔告訴人公司款項
    三次，但三次侵占之金額總數僅三萬六千三百元，如處以最低刑有期徒刑六個月
    猶嫌過重，法重情輕堪可憫恕，應依刑法第五十九條之規定予以酌減。爰審酌被
    告在告訴人公司就職，擔任收款業務，不知盡忠職守，反而將所收得之款項侵佔
    入己花用殆盡，其所侵佔之金額雖少，但其本案發生後至今已歷壹年，被告仍未
    盡力賠償告訴人，累及告訴人經年催討未果等一切情狀量處如主文所示之刑。查
    被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十
    二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用裁判時之新法，而併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十年      八      月    三十一    日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
