【裁判字號】    90,竹小,154
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一五四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息，或被告乙○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國
九十年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告乙○○（別名黃柏銓）向其借款新台幣十萬元，並交付被告甲
    ○○簽發，被告乙○○背書、發票日民國八十九年六月三十日、票面金額新台幣
    （下同）十萬元、付款人臺灣中小企業銀行湖口分行之支票一紙，經原告於九十
    年六月二十一日提示不獲兌現，為此本於票據之法律關係，請求被告二人連帶給
    付票款十萬元，及自八十九年六月三十日起，至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息，被告乙○○部分併依消費借貸之法律關係請求，並提出支票、退票理由
    單各乙紙為證。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯。被
    告甲○○自認支票為其簽發，惟辯稱其係幫被告乙○○的忙，借票給被告乙○○
    週轉，被告乙○○於支票屆期時，要將票款存入其帳戶負責兌現，被告乙○○在
    外都是用黃柏銓之名等語。
二、經查，原告之主張業據提出與所述相符之支票及退票理由單各乙紙為證，被告甲
    ○○復自認票據之真正，堪信原告之主張為真實，被告甲○○雖為前開辯解，惟
    支票為文義證券、無因證券，簽名於支票者應依票載文義負責，且不得以其與執
    票人前手間所存抗辯事由對抗執票人（見票據法第五條、第十三條規定），故被
    告甲○○不得以其與被告乙○○間所存之事由對抗原告，所辯不足採信，原告自
    得請求被告甲○○給付票款及自提示日起按年息百分之六計算之利息。另被告乙
    ○○部分，因原告未於支票發票日後七日內為付款之提示，對於發票人以外之前
    手喪失追索權，故原告僅得依消費借貸之法律關係，請求返還借款及按年息百分
    之五計算之利息，至於依票款請求及逾年息百分之五之利息部分則無理由，應予
    駁回。又被告二人所負之債務，係基於不同之原因發生（被告甲○○為票款，被
    告乙○○為借款），應為不真正連帶債務，被告二人各別對原告負清償責任，原
    告請求被告二人連帶負責，並無理由，應併予駁回。
三、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
