【裁判字號】    90,竹簡,73
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第七三號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣觀音鄉○○○段三七九之二八地號土地上門牌號碼桃園縣觀音鄉
上大村上大九十之五九號二樓房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣捌萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向原告承租坐落桃園縣觀音鄉○○○段三七九之二八地號土地上
    門牌號碼桃園縣觀音鄉上大村上大九十之五九號二樓房屋（即房屋租賃契約書第
    一條所載房屋所在地及使用範圍為三樓、四樓部分，因三、四樓歸為一戶，門牌
    號碼則為二樓），約定月租金新台幣（下同）五千元，租期自民國八十七年七月
    十日起至八十九年七月十日止，共計二年。而系爭房屋及土地為原告及訴外人陳
    武亮所共有，各持分二分之一，前開二人以原告名義出租與被告。詎料，被告才
    承租五個月，竟自八十七年十二月起迄今拒繳任何房屋租金，原告乃分別以中壢
    十三支郵局第一二三、第二五二、第二七八號存證信函多次催告被告出面解決，
    然均以招領逾期或查無此人而遭退回。今租賃期限已屆滿，經以押租保證金一萬
    五千元抵償後，被告不但尚積欠原告八萬元之租金未付，且拒絕交還房屋。按租
    期屆滿後，承租人有返還房屋之義務爰起訴請求如聲明所示。並聲明：如主文第
    一、二項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出房屋租賃契約書、存證信函及回執、土地、
      建築改良物所有權狀（以上均為影本）房屋稅籍證明書等件為證，被告未到場
      爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之
      主張為真實。
（二）按承租人應依約定日期支付租金。租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時
      消滅；承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。民法第四百三十九條前段、
      第四百五十條第一項、第四百五十五條前段分別定有明文。本件被告既積欠原
      告租金合計八萬元，兩造間之租賃關係亦於八十九年七月十日租期屆滿時消滅
      ，則原告本於租金給付請求權及租賃物返還請求權，請求被告應給付積欠之租
      金，並將系爭房屋遷讓交還原告，即屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟本件屬因房屋定期租賃或定期借貸關係
    所生之訴訟，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款，本院自應依職權宣告
    假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     八     月     三十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     八     月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
