【裁判字號】    90,聲,956
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九九號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第七０七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍玖公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局警員於民國八十八年十月二十四日十
    七時許，在新竹市○○路○段六八０巷六號（聲請書誤載新竹市○○路二一八號
    二樓），查獲被告甲○○（經強制戒治期滿，已另為不起訴處分）施用毒品安非
    他命，並扣得安非他命重約零點五九公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點五九公克（保管字號：八十八年度安
    保管字第八七三號，扣押物品清單見偵卷第四十七頁），係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
