【裁判字號】    90,聲,953
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳  美
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七一號
），本院裁定如左：
   主  文
吳美繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯偽造有價證券案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈
    押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒
    入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因偽造有價證券案件，前經臺灣新竹地方檢察
    署檢察官指定保證金五萬元，由具保人吳美繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣
    該案經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳拘無著
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第二三四號拘票、新竹市警察局第一
    分局九十竹市警一分刑字第一三八二七號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人
    帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、法務部在監在押資料表、送達
    證書六紙、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證
    金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國  九十      年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
