【裁判字號】    90,交聲,55
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五五號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站於九十年七月三十一日所為之竹監新五字第裁五一─Ｅ00000000
號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月八日凌晨二
    時許，駕駛車號ＪＳ─三Ｏ八九號自小客車在新竹市○○路上行駛，適行經中正
    路、中央路口時，突被保安隊臨檢，聲明異議人雖之前與同事各喝一瓶紅酒，但
    當時聲明異議人很清醒，車速也在二十五公里以下，並無肇事或其他違規事項，
    聲明異議人接受酒測後要求重測，但被拒絕，實有不公正之處，爰就交通部公路
    局新竹區監理所新竹市監理站於九十年七月三十一日所為之竹監新五字第裁五一
    ─Ｂ00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決，依法聲明異
    議。
二、按汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升Ｏ‧二五毫克以上者，
    不得駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量情形者，處新台幣六千元以
    上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通
    安全規則第一百一十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款，分別定有明文。此項規定之目的係在防止駕駛人於飲酒後因酒精作祟而危害
    到駕駛人本身及路人之安全，故不論駕駛人是否已達於蛇行、超速、甚至肇事等
    不能安全駕駛之狀況，只要駕駛人在飲酒後經檢測其吐氣中所含之酒精濃度超過
    每公升Ｏ‧二五毫克以上者，就不得再駕車行駛於道路。經查，聲明異議人已自
    承其係在飲酒一瓶紅酒後駕駛上開自小客車行駛於道路，且經警員當場於同日凌
    晨二時二十九分許施以吐氣之酒精濃度測試，達每公升Ｏ‧八毫克，其係酒後駕
    車之行為甚明，綜上所述，殊不論聲明異議人當日是否有何肇事或其他違規事項
    發生，其在飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升Ｏ‧二五毫克以上後仍駕
    駛行駛於道路，應違反上開道路交通安全規則之規定，應依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款之規定處罰，聲明異議人以其未肇事乙詞空言指陳上
    情，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
