【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾陸萬玖仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十九年十二
月四日起至清償日止按年息百分之八點一四計算之利息，暨自民國九十年一月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二
    十六日向原告借款新台幣（下同）四百一十四萬元，約定借款期間為八十六年二
    月四日起至一百零六年二月四日止，並以每月為一期，共分二百四十期，被告乙
    ○○應按期平均攤還本息，利息則以年利率百分之七點九按月計付，並隨原告放
    款利率調整時減碼年利率百分之零點三二計付，如滯納一次即喪失期限利益，債
    務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
    違約金，連帶保證人即被告丙○○並自願放棄先訴抗辯權。嗣原告依約於八十六
    年二月四日將前開借款金額交付予被告乙○○，詎被告乙○○就前開借款自八十
    九年十二月四日起即未依約繳納本息，前開債務應視為全部到期，計尚欠本金三
    百七十六萬九千一百七十八元及按上開利率計算之遲延利息及違約金，屢經催討
    仍置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、繳款查詢單、催告書暨回執聯影本、存借款歸戶查詢單各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據所附之「授信約定書」
      第十二條約定，立約人對貴行（即原告）所負（依借據約定）之各宗債務，合
      意以本院為管轄法院，有該借據在卷可按，是參諸前開說明，本院對於本件自
      有管轄權。
（二）被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出之借據、繳款查詢單、催告書暨回執聯影本
      、存借款歸戶查詢單各一份為證，核與原告主張之事實相符，而被告經合法通
      知均未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前述，自堪信原告之主張為真實
      。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
      第一項所示之借款、利息及違約金有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
