【裁判字號】    90,易,309
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二二號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自已不法所有之概括犯意，先於民國八十
    九年八月二十八日晚上十一時許至同年月二十九日六時許間之某時，在新竹縣湖
    口鄉○○村○○路與信全街口，竊取丙○○○所有之車號ＨＱＣ－０三二號重型
    機車後，復於同年十一月二十二日至二十九日十一時許間之某時，在新竹縣湖口
    鄉信勢國小天橋下，竊取甲○○所有之車號ＲＭＫ－七一九號輕型機車，嗣後則
    將前述ＨＱＣ－０三二號重型機車車牌卸下，懸掛於ＲＭＫ－七一九號輕型機車
    上，作為供己代步之用，九十年一月二日九時許，乙○○騎乘該懸掛ＨＱＣ－０
    三二號車牌之輕型機車，行經桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○道路上時為警查獲，
    因認被告涉有連續竊盜罪犯行等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。再按犯罪事實依法應依證據
    認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為認定犯罪之論據，最高法院二十一年
    上字第四七四號著有判例可參。
三、訊據被告堅詞否認有公訴意旨所指之竊盜犯行，辯稱：其所有之機車發生故障，
    九十年一月二日上午八時許，在新竹縣湖口鄉○○路上巧遇不詳姓名年籍之「吳
    先生」，因八十九年十二月二十八日其曾僱佣「吳先生」幫忙捕魚一日，故「吳
    先生」見其缺乏代步工具，便好意將前開掛有ＨＱＣ－０三二號車牌之輕型機車
    （真實車牌應係ＲＭＫ－七一九）連同車鑰一併借其使用，雙方約定待其機車修
    妥後再返還前開借用之機車，又「吳先生」雖未留下聯絡方式，但其曾告訴「吳
    先生」其平日在新竹縣湖口鄉，桃園縣新屋鄉、大園鄉與觀音鄉的魚池捕魚，且
    告以漁車之顏色，倘在上述魚池邊看到相符顏色之漁車，代表其在該魚池捕魚云
    云。
四、公訴人認被告涉有前開竊盜罪嫌，無非係以被告於警訊、偵查中供述前後矛盾，
    且被告雖辯稱前揭機車係向「吳先生」借得，不知如何與其聯絡之際，卻稱雙方
    約定在被告車輛修復後聯絡「吳先生」前來牽回，顯不合理，況一般人收受車輛
    ，為擔保來源之正當性，必會先檢視行車執照或其他車籍資料，以免取得來路不
    明之車輛，何況借車予被告者乃第一次見面之陌生人，被告未循此途，足認並無
    「吳先生」之人，此外，復有被告之住所與前開二輛機車失竊具地緣關係等為其
    主要論據。
五、經查，前述車號ＨＱＣ－０三二號重型機車、車號ＲＭＫ－七一九號輕型機車之
    所有人丙○○○與甲○○，均未指認被告係竊取渠等財物之人，亦未自承目睹遭
    竊之經過，故被害人丙○○○與甲○○之指述及卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表等，均僅能客觀的證明上開二輛機車於何時、何地失竊，尚不足以證
    明即為被告所竊。其次，關於前述掛有ＨＱＣ－０三二號車牌之輕型機車（真實
    車牌應係ＲＭＫ－七一九）連同車鑰之來源，被告所辯係向「吳先生」借用等語
    ，因無法提供「吳先生」之年籍、真實姓名、確實地址等以為查證，且其所述「
    吳先生」倘於新竹縣湖口鄉，桃園縣新屋鄉、大園鄉與觀音鄉之魚池邊看到被告
    之漁車，即知被告人在何處，進而得以聯絡如何返還機車之辯解，實與常情大相
    悖離，是被告關於前述機車、車鑰來源之辯解固難以採信，惟參照前揭最高法院
    二十一年上字第四七四號判例，本件被告之反證雖不成立，亦僅能認定本件被告
    持有之前述機車為來路不明之贓物，尚不能遽予作為認定前開二輛機車係被告所
    竊之論據。再者，被告位於新竹縣湖口鄉○○路四九六巷十二號之住所，固與被
    害人丙○○○、甲○○申報失竊機車之地點相近，惟渠等申報失竊機車之時間（
    分別為八十九年八月二十九日、八十九年十一月二十九日），與被告九十年一月
    二日為警查獲時，距時已有四個月及一月餘，他人竊取後輾轉交付亦有可能，尚
    難僅憑地緣關係即認定前開二輛機車係被告所竊。此外，復查無其他積極之證據
    證明被告有公訴人所指之竊盜犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知，以
    免冤抑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十 年      八      月      三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
