【裁判字號】    90,聲,973
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一四號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸點壹公克、第二級毒品大麻（煙草重零點參肆公克，包
裝重零點壹柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命及大麻係屬管制
    之第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但
    書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國八十九年六月一日晚間十時三十分
    許，在新竹市○○路八四號金城電玩店內，查獲甲○○（其施用毒品部分，經觀
    察、勒戒及強制戒治後，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並
    扣得安非他命六點一公克、大麻零點五公克。查扣案之安非他命及大麻係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命六點一公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第四六九號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一五二三號偵查卷第十三
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，應予沒收銷毀；至扣
    案之疑似大麻煙草（保管字號：八十九年度白保管字第七五號），扣押物品清單
    雖記載數量零點五公克，經送法務部調查局鑑定後，確含第二級毒品大麻成分，
    煙草重零點三四公克（包裝重零點一七公克），有法務部調查局第000000
    00號鑑定通知書在卷可查（見八十九年度毒偵字第一五二三號偵查卷），是扣
    案之大麻亦為毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，自應沒收銷燬。
    是依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
