【裁判字號】    90,聲,943
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五九號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一０一三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點零肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第一０一三號），惟扣
    案之毒品海洛因一點二三公克，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重一點二三公克（保管
    字號：九十年度白保管字第一一五號，見偵卷第三十九頁），然經送法務部調查
    局鑑定確係海洛因淨重一點零四公克、包裝重零點二一公克（參法務部調查局第
    00000000號鑑定通知書，見上開偵卷第五十頁），係毒品危害防制條例
    管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年    八      月     三十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年    九      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
