【裁判字號】    89,訴,670
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七八號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年三月二十日下午夥同王得祿（業經判決有
    罪確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○騎乘鍾宏玉所有車
    號ＢＸＨ─七一０號銀色機車，後搭載王得祿，沿新竹市○○路南下方向尋覓行
    搶對象，迨於同日下午四時許，二人行經新竹市○○路○段三三七巷巷口下手搶
    奪正騎乘機車之甲○○放置於機車前方置物籃內之皮包（內有現金新臺幣四千元
    、身分證、汽車駕駛執照各一枚、郵局提款卡、中國國際商業銀行信用卡各一張
    、印章一枚、菲利浦手機一支），得手後，將前開現金朋分花盡，其餘物品則丟
    棄於西濱公路鳳岡隧道附近之溪流內。因認被告涉有刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可參。
三、訊據被告乙○○固不否認確有公訴人所指前揭犯行，惟查，本件犯罪事實業據臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二七七七號提起公訴，經本院
    於九十年三月二日以八十九年度訴字第三九七號判決有期徒刑壹年，嗣經被告提
    起上訴，臺灣高等法院業於九十年八月一日判決駁回上訴，並於同月三十日確定
    在案，此有本院八十九年度訴字第三九七號刑事判決、臺灣高等法院九十年度上
    訴字第一三九九號刑事判決、及本院公務電話紀錄在卷足憑。本件被告被訴搶奪
    犯行與前開業經判決確定之搶奪犯行係同一案件，睽諸前揭說明，此部分為前開
    確定判決既判力效力所及，應諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
