【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                林文慧
                張泰豐
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰陸拾玖萬貳仟陸佰零柒元，及自民國八十六年七月十六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十六年八月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告於民國八十三年九月十七日向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，
         借款期間至九十八年九月十七日到期，兩造並約定被告應按期於每月十七
         日繳納本息，利息按年利率百分十一按月計付，採機動利率，若不依約繳
         付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾
         期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
         開利率百分之二十加付違約金。
   （二）詎被告於八十六年七月十六日起未按期繳納本息，依上開約定，被告即喪
         失期限利益，其債務即應視為全部到期，計尚欠本金四百六十九萬二千六
         百零七元，履經催討未果，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告
         四百六十九萬二千六百零七元，及自八十六年七月十六日起至清償日止，
         按年息百分之十一計算之利息，及八十六年八月十六日起至清償日止，逾
         期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
         率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、經濟部公司執照、放款客戶往來明細表、催收客戶往來明細
      表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院調閱九十年度執字第七一八號民事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立借據第十二條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是本
      院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告於八十三年九月十七日向原告借款五百萬元，借款期間至九
      十八年九月十七日到期，約定被告應按期於每月十七日繳納本息，利息按年息
      百分之十一計算，若不依約繳付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次
      清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告於八十六年七月
      十六日起未按期繳納本息，依上開約定，被告即喪失期限利益，其債務即應視
      為全部到期，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告四百六十九萬二千
      六百零七元，及自八十六年七月十六日起至清償日止，按年息百分之十一計算
      之利息，暨自八十六年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等
      情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、經濟部公司執照、放款客戶往來明細
      表、催收款項客戶明細表各乙份為證，並經本院依職權向台灣板橋地方法院調
      閱九十年度執字第七一八號民事卷宗，查核無訛，被告迄未到場爭執，亦未提
      出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
      。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付四百六十九萬二千六百零七元，及自八十六年七月十六日起至清
      償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨八十六年八月十六日起至清償日止
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
