【裁判字號】    90,聲,957
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０一號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一八九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點陸公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局（聲請書誤載第一分局）員警於民國
    八十九年一月二十日二十時（聲請書誤載八十八年十月二十四日十七時）許，在
    新竹市○○路八號十一樓之八（聲請書漏載之八），查獲甲○○施用毒品安非他
    命（業經不起訴處分），並扣得安非他命重約一‧六公克，經查扣案之安非他命
    係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一‧六公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第０三八號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八    月      三十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      九    月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
