【裁判字號】    89,易,1256
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○五一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於八十九年不詳時間起，夥同少年丙○○，共同意圖
    為自己不法之所有，連續於新竹市區一帶，乘隙進入各汽車修理廠複製待修車之
    鑰匙後，再按車主地址尋得車輛停放處，伺將竊取車輛，並於使用過及竊取車內
    之物後，隨意將車棄置路旁，其二人先後以此法竊車十餘次。復於八十九年九月
    七日凌晨三時許，乙○○等二人至被害人甲○○位於新竹市○○路○段二三三號
    之車庫，以上開方式，竊得車號Ｗ２－０八七七號廂型車。迄至同日上午十二時
    許，二人駕該車行經新竹市○○街二九號前為警查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告上開竊盜之犯罪事實業經本院於九十年二月二十八日以八十九年度訴字
    第五八九號案件，判處有期徒刑三年六月，並於九十年三月二十九日確定，有判
    決書影本乙份在卷可參。依照首開說明，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
