【裁判字號】    90,竹小,126
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一二六號
    原      告  竹聯有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾銀環
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟捌佰捌拾壹元，及自民國九十年五月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾元，由被告負擔九分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）四萬九千二百八十六元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起即民國九十年五月二十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：訴外人陳國雄於八十九年七月十五日十六時五十五分許，駕駛原
    告所有車號ＪＺ６５８６號自小客車（下稱系爭車輛一），在新竹市大潤發汽車
    停車場內直行往出口方向，於提貨棚旁之交岔口，遭適欲左轉往出口方向由被告
    所駕駛車號為ＢＦ０８１２號自小客車（下稱系爭車輛二）碰撞，致原告所有系
    爭車輛一毀損，修復費用為四萬九千二百八十六元，為此依據侵權行為之法律關
    係提起本訴等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張系爭車輛一為其所有，訴外人陳國雄於八十九年七月十五日十六時五
      十五分，駕駛系爭車輛一，在新竹市大潤發汽車停車場內，遭被告所駕駛系爭
      車輛二碰撞，致原告所有系爭車輛一之左後車門受有損害，修復費用計四萬九
      千二百八十六元之事實，業據原告提出汽車行車執照、桃苗豐田汽車服務廠工
      作傳票暨估價單、新竹市警察局第一分局道路交通事故調查報告表、統一發票
      各一件、相片二紙為證，復經本院依職權向新竹市○○○○○道路交通事故調
      查報告表暨談話紀錄等件在卷足稽，應信為實在。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之
      物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項
      前段、第一百九十六條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第一
      百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用。
      依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定
      之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查本
      件車禍發生當時，系爭車輛一係直行車，系爭車輛二為左轉車，系爭車輛二於
      交岔口轉彎時，應注意能注意亦未有不能注意之情事，竟未停車觀看左右有無
      來車即貿然左轉，而致撞擊系爭車輛一等情，有本院依職權向新竹市警察局調
      取之談話紀錄一件在卷足按，是被告自應就系爭車輛一之毀損負全部賠償責任
      。又本件系爭車輛一修理費用計四萬九千二百八十六元，亦據原告提出桃苗豐
      田汽車服務廠工作傳票暨估價單、統一發票各一件為證，其中工資計二萬四千
      八百九十八元部分，應全部准許；至於修車零件費用二萬四千三百八十八元部
      分，查原告所有系爭車輛一為八十四年十一月二十九日領照使用，至本件車禍
      發生時即八十九年七月十五日，使用期間為四年又二百二十六日，依前揭說明
      自應折舊，即原告以新品取代舊品間之差價應予扣除，本院依行政院公佈之固
      定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，上開零件
      之折舊額為二萬一千四百零五元（計算方式：第一年折舊24388×0.369＝8999
      ，第二年折舊(00000-0000)×0.369＝5679， 第三年折舊(00000-0000-0000)×
      0.369＝3583，第四年折舊 (00000-0000-0000-0000)×0.369＝2261， 第五年
      折舊 (00000-0000-0000-0000-2261)×0.369×226/365＝883， 元以下四捨五
      入），原告得請求之零件費用為二千九百八十三元，是原告得請求之車損修理
      費用總計二萬七千八百八十一元。
四、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係請求被告賠償二萬七千八百八十一元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，洵屬有據，應予准許，其餘超過部分，則屬無據，應予駁回。
五、本件為被告敗訴之小額訴訟判決部分，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
之二十三、第四百三十六條第二項、第七十九條但書、第三百八十五條第一項、第四
百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
