【裁判字號】    90,竹簡,96
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟元，及自民國九十年六月六日起至清償日止，按
年息百分之伍分計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    被告參加原告所招自民國（下同）八十七年十一月一日之互助會，會員連同會首
    共二十六人，被告參加二會，每一會會款新台幣（下同）一萬元，被告分於八十
    七年十二月一日及八十八年一月一日各以二千元、二千五百元標得二期之會款，
    原告並於被告得標後三日交付其所標得之款項，詎被告自八十九年五月一日至同
    年十月一日共六期會款未繳交予原告，原告因而代為給付各當期得標之會員，惟
    被告迄未清償原告代墊之一萬二千元及一萬二千五百元之六期會款共十四萬七千
    元正，爰依民法第七百零九條之七第四項規定，提起本訴。並聲明如主文第一項
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、程序部分：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出會單、被告之戶籍謄本各乙紙以為證明。且證
    人游麗玉亦結證稱：「（我）也是會員，被告乙○○也是，我看過他，原告跟我
    講被告乙○○第三會就標走，原告跟我說被告標得很高、我們是外標，一萬元標
    二千，得標者要繳一萬二千元」（見本院九十年四月十六日言詞辯論筆錄）核其
    內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告本於合會關係，請求被告清償已代
    墊款項十四萬七千元及上開款項自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年六月六日；
    本件公示送達於九十年五月十五日登報，經二十日生效，即於六月五日生效）起
    至清償日為止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、本件係原告本於合會有所請求而涉訟，並為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
六、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
