【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五六九號
    原      告  第三波資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  汶辰科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬零玖佰貳拾伍元及自民國九十年八月十六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告公司自民國八十九年九月十三日起陸續向原告訂購貨物，九
    十年二月十四日止，總計已達新台幣（下同）一百三十五萬九千二百八十四元，
    期間被告公司曾陸續將貨款共計六十六萬八千三百五十九元之貨物退還予原告公
    司，故至九十年二月底，被告公司仍積欠六十九萬零九百二十五元之貨款未償，
    屢經催討，並於九十年六月四日以存證信函催索，均未獲置理，爰提起本訴，並
    聲明（一）被告應給付原告六十九萬零九百二十五元及自起訴書繕本送達翌日（
    即九十年八月十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保請准宣告假執行。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、程序部分：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出退貨明細、送貨單影本、銷貨退回折讓單影
      本、存證信函暨回執為證，核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告
      本於貨款請求關係，請求被告清償貨款六十九萬零九百二十五元即有理由。又
      給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
      ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
      延責任。其經債權人起訴，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第一、
      二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
      定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之
      債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。亦為同法第
      二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告依買賣關係請求被告
      清償貨款，原告請求被告給付貨款六十九萬零九百二十五元及自起訴狀繕本送
      達翌日即九十年八月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵屬有
      據，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
      擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
