【裁判字號】    90,竹簡,378
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾柒萬捌仟壹佰伍拾柒元，並自民國九十年四月十五日
起至清償日止按年息百分之八點０一計算之利息，暨自九十年五月十五日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月十七日與原告簽
        立青年創業貸款契約，向原告借款新台幣（下同）伍拾伍萬元，約定借款期
        間自八十七年七月十七日起至九十三年七月十七日止，還本付息方式為：本
        金部分，第一次撥款之金額自八十八年八月十七日起開始償還，每一個月為
        一期，共分六十期，嗣後各次撥貸之金額按上述剩餘期數攤還，且每期攤還
        之金額及日期依各次撥貸時借款人所出具之借據為準；借款利息部分，按台
        灣銀行基本放款利率九成計付，即年率百分之六點八四，每月繳付一次，並
        自八十七年八月十七日起開始繳付，台灣銀行基本放款利率調整時，即隨同
        調整，且雙方約定貸款人如逾期未還款者，借款人同意原告得取消優惠利率
        並改按原貸款利率加年息百分之一計付遲延利息。且連帶保證人並願意放棄
        先訴抗辯權。另並約定逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之
        十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到
        期。被告乙○○於借得上開款項後，未依約履行債務，故利息應按原貸款利
        率（於九十年五月二十二日為年息百分之七點０一）加年息百分之一計算，
        總計尚欠本金三十七萬八千一百五十七元，及自九十年四月十五日起至清償
        日止，按年利率百分之八點０一計算之利息，及如訴之聲明所示之違約金。
  （三）證據：提出貸款契約、借據、放款客戶查詢清單、授信約定書各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出貸款契約、借據、放款客戶查詢清單、授信
        約定書各一份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供
        本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率
        計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔保
    金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
