【裁判字號】    90,竹簡,327
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以臺灣銀行新竹分行為付款人，票面金額為壹拾
    壹萬元之支票乙紙。詎屆期為付款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告主張之事實，業據其提出之支票及退票理由單為證，堪信為真實。故原
    告依據票據之法律關係，請求被告給付票款壹拾壹萬元，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
