【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二五號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對彰化縣警察局彰警交字第Ｉ0000
0000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款及道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定
    自明。另交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，該辦法第
    十八條前段亦定明文。
二、本件異議人甲○○雖因違反道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條
    第二項第一款之規定，經彰化縣警察局和美分局警員黃裕銜舉發，而開立違反道
    路交通管理事件通知單，惟因異議人不服提出申訴，經交通部公路局新竹區監理
    所函覆後，尚未開具裁決書，有交通部公路局新竹區監理所陳述單二紙、上開監
    理所九十年二月九日（九十）竹監稽違六字第二六八號函、九十年三月二十六日
    （九十）竹監稽違六字第七五五號函、彰化縣警察局和美分局函二紙、及本院公
    務電話紀錄等在卷可稽。故異議人本件違規事件，既未經裁決，即非道路交通案
    件處理辦法所稱之交通案件，然異議人竟逕向本院聲明異議，揆諸首開說明意旨
    ，於法（參見道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到
    裁決書後始得向管轄之地方法院聲明異議）自有未合，依前揭說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
