【裁判字號】    90,聲,969
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七三號），本院裁
定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前依檢察官指定保證金新臺幣（下同
    ）一萬元，由具保人繳納後，已將被告交保在案。茲以該被告已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告交保在案。
    嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣高雄地方法院檢
    察署代為執行，惟經該署函覆被告傳拘無著、無法代為執行，此有臺灣新竹地方
    法院檢察署竹檢崇執憲九０執八０九字第一四一四０號函、臺灣高雄地方法院檢
    察署雄檢楠山九０執助五五九字第四六０七八號函、臺灣新竹地方法院檢察署命
    具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書一紙、保證金
    收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
