【裁判字號】    90,竹簡,491
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二六三號），經本
院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
新竹縣警察局新埔分局東安派出所九十年七月十六日上午十時四十三分警訊筆錄上偽
造之「甲○○」簽名壹枚與指印肆枚及同日下午十四時二十分警訊筆錄上偽造之「甲
○○」簽名壹枚、指印貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十六年間曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十八年十二月十四日執行完畢，仍不知悔改，復因另涉
    偽造貨幣案件，為臺灣新竹地方法院檢察署於九十年六月二十七日發佈通緝。嗣
    乙○○於九十年七月十六日為警查獲施用毒品犯行，為圖卸免刑責，竟基於接續
    偽造署押之單一犯意，而冒用其親戚「甲○○」之名應訊，並於同日上午十時四
    十三分許，在新竹縣警察局新埔分局東安派出所警訊筆錄上偽造「甲○○」簽名
    一枚與指印四枚之署押；又於同日下午十四時二十分許，在前開派出所第二次警
    訊筆錄上偽造「甲○○」簽名一枚、指印二枚之署押，而接續偽造「甲○○」署
    押，使「甲○○」處於受刑事追訴之危險及妨礙偵查機關對於犯罪行為人之追訴
    ，而足以生損害於「甲○○」及偵查機關偵查案件之正確性。嗣經警方調閱口卡
    片指認而查知上情。
二、證據：
    (一)被告在警、偵訊中及本院調查時之自白。
    (二)被告偽造「甲○○」簽名、指印之新竹縣警察局新埔分局東安派出所警訊筆
        錄二份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      八      月       六        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
