【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第一○七四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲請及陳述如附件附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    被告均未提出書狀或有何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告丁○○、戊○○、丙○○及乙○○分別被訴涉有著作權法第九十一
    條第一項、第九十三條第三款罪嫌，已經原告撤回告訴，並經本院以八十八年度
    易字第一○七四號判決諭知不受理在案，依上開刑事訴訟法第五百零三條第一項
    前段規定，本件原告甲○○對被告丁○○、戊○○、丙○○及乙○○等人所提起
    之附帶民事訴訟，即均應駁回；又原告之訴既應駁回，其假執行之聲請即失所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
