【裁判字號】    90,聲,954
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年參月，併科罰金新台幣拾伍萬元，
罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經台灣高等法院、台灣桃園地方法院及本院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲據檢察官聲請定其應執行之刑，經本院
審核，認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
