【裁判字號】    90,聲,970
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七０號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二八二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參點玖公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵
    字第一八０號為不起訴處分在案。惟扣得之安非他命毛重三點九公克係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命三點九公克（保管字號：九十年度安保管
    字第０三六號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
