【裁判字號】    90,竹簡,473
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因竊盜案件，經本院以八十九年度竹東簡字第七九號判
    決判處有期徒刑二月確定，並於民國九十年六月十七日執行完畢。其前又因施用
    毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三日，以
    八十九年度毒偵字第六三八號為不起訴處分確定後，復於八十九年三月二十九日
    下午五時五十分回溯前四日內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，再
    經本院以八十九年度毒聲字第一八六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並
    經本院判處有期徒刑四月，強制戒治部分，嗣又經本院於九十年三月九日以九十
    年度毒聲字第四四四號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束
    期間應於九十年七月九日期滿。惟甲○○竟不知悔悟，竟另行起意，於九十年七
    月二日往前回溯四日內之某時，在不詳地點，再行施用第二級毒品安非他命，嗣
    於保護管束期間之定期採驗尿液第一階段，經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人通
    知其於同年七月二日到署對之採集尿液送驗，竟呈施用第二級毒品安非他命之陽
    性反應，而發現上情。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、證據：
（一）臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表，
（二）昭信科技顧問股份有限公司於九十年七月十六日所出具之濫用藥物陽性檢體檢
      驗報告附卷可稽，
（三）復有本院上開裁定書、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書、刑案
      資料查註紀錄表及本院調閱八十九年度執字第一一七一號卷核閱無誤附卷可稽
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
