【裁判字號】    90,婚,122
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告係越南國人，兩造於民國八十九年七月十九日在越南結婚，婚後被告隨原
    告來台共同生活，並以新竹市○○路四○六號為兩造之共同住所地。嗣被告因對
    於在台生活無法適應，遂於八十九年十一月間向原告稱欲回越南一星期，但被告
    回去後就未返回迄今，期間被告曾打電話向原告說對不起，而原告亦要求被告偕
    同辦理離婚手續，但被告始終未回來；夫妻互負同居之義務，被告為原告之妻，
    竟不履行同居之義務，為此爰依法請求被告應與原告同居。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人戴明福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，惟被告自八十九年十一
    間返回越南後即無故不回來與原告同居等事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本
    等件為證，且經證人戴明福證稱：原、被告於八十九年七月間在越南結婚，婚後
    被告有來台灣住一個月，十一月回越南就沒有再回來，：：被告有跟媒人說在台
    灣不習慣，被告未跟原告吵過架，兩人感情很好等語，有筆錄在卷足憑，是原告
    之主張，應堪認為真實。本件被告本與原告共同住在新竹市○○路四○六號，應
    可認該處為兩造約定共同住所地，今被告返回越南無故未返迄今，而經查又難認
    被告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
