【裁判字號】    90,聲,961
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第八四一號、九十年度戒毒偵字第一六０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命捌點伍公克（毛重），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國八十九年一月二十二日凌
    晨四時許，在新竹縣新豐鄉○○村○○路怡東大樓旁停車場，查獲被告甲○○非
    法施用安非他命，並扣得安非他命八點五公克。被告前開施用毒品犯行，業經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年七月三十一日以九十年度戒毒偵字第一六
    ０號為不起訴處分確定。唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命八點五公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第０五０號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      九      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
