【裁判字號】    90,聲,955
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第五二一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年二月一日晚間九時四十分往前回
    溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品案非他命，業由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一四０號為不起訴處分。惟被告於八
    十九年二月一日為警在新竹縣新埔鎮南平里十三鄰大平窩二六０號之三查獲時，
    經警扣得安非他命零點七公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點七公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第一四四號，扣押物品清單見偵卷第十二頁），係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    八    月      三十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年    九    月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
