【裁判字號】    90,聲,962
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０六號，偵查案號：八十九年度毒偵
字第一００號、九十年度戒毒偵字第一四五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又海洛因係屬管制之第一級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國八十九年一月七日十九時
    許，在新竹市○○路五三巷一九六弄十二號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，並當場扣得海洛因零點二公克、注射針筒二支、美娜水一瓶、吸管二支等
    物。惟被告經偵查結果，因其業已執行強制戒治期滿，而受不起訴處分確定（臺
    灣新竹地方法院檢察署九十年七月十七日九十年度戒毒偵字第一四五號），為此
    就前揭扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定聲請宣告沒收、銷燬等
    語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因粉末，於扣押物品清單上雖記載數量零點二公克（
    八十九年度白保管字第００六號），經送法務部調查局鑑定後，該送驗白粉含有
    海洛因成分，淨重零點零四公克（包裝重零點一九公克），有法務部調查局八十
    九年二月一日（八九）陸字第八九一三二０九三號鑑定通知書附卷足憑，是扣案
    之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，自得
    單獨宣告沒收並銷燬之。至扣案之注射針筒二支、美娜水一瓶及吸管二支等物，
    雖經被告於警、偵訊中坦承為其所有，然非屬「專供」施用毒品之器具，與違禁
    物有間，尚不得援刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收，是此部分之聲請應
    予駁回。
中      華      民      國      九十    年      八  月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
