【裁判字號】    90,聲,945
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告贓物等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第六七號
），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯贓物等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放在案。茲
    以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因贓物等案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案經法
    院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署傳喚被告到案執行無著，再經該署囑
    託臺灣台北地方法院檢察署代為拘提並執行前開刑罰，亦未見效，有臺灣新竹地
    方法院檢察署竹檢崇執公九０執二二四字第０五０九四號函、臺灣台北地方法院
    檢察署九十年三月二十一日北檢銘己九０執助二三七字第一一九五六號函、臺灣
    新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函、法務部在監在押資料表、送達證
    書一紙、保證金收據等資料影本在卷可憑，足認被告現正逃匿中。是依首揭規定
    ，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      八      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
