【裁判字號】    90,竹簡,369
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三六九號
    原      告  永駿豐建設工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬肆仟捌佰元及自民國九十年五月十八日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
        事實與理由
一、原告起訴主張：原告持有被告所簽發、付款銀行為華南商業銀行新竹分行、帳號
    000000000號、票號、票面額各如附表所示之支票三紙，合計為新台幣
    （下同）二十一萬四千八百元。該三紙支票乃是因出賣混泥土予被告後，被告以
    該三紙支票清償貨款的，依約被告應在票面日即清償貨款，爰依票據關係、買賣
    關係提起本訴，並聲明（一）被告應給付原告二十一萬四千八百元及自支付命令
    送達翌日（即九十年五月十八日）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，僅以聲明異議
    狀辯稱因與事實不符。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各三紙為證。核其內容與原
    告所述相符，從而原告本於票據關係，請求被告清償票款及自支付命令繕本送達
    翌日（九十年五月十八日）起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即有理
    由，應予准許。至於原告另依貨款請求權訴請被告支付同前款項部分，因其依選
    擇訴之合併提起，本院既已依票據關係准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
