【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾能煜律師
                徐國楨律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六一號），本院裁
定如左：
    主    文
被告甲○○自民國玖拾年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十年六月十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，被告甲○○應自民國九十年九月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  鈺  敏
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
