【裁判字號】    90,聲,948
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請免除保安處分
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（本院八十七年度易字第一五五二號），聲請免
予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第四一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜案件經本院以八十七年度易字第一五五
    二號判處有期徒刑一年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，
    業經臺灣新竹地方法院檢察署以八十八年度執則字第二九一號於民國八十八年三
    月十九日移送至臺灣泰源技能訓練所執行強制工作，迄今已滿二年四月在案，茲
    據該訓練所函送有關資料，以該受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，請求免
    予繼續執行強制工作，因認上項強制工作已無繼續執行之必要，爰依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第五條第一項規定聲請裁定等語。
二、本院經核聲請人以執行此項處分迄今已滿二年四月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請免予執行，有臺灣泰源技能訓練所九
    十年八月九日（九０）泰所教字第二七八八號函及該所報請免予繼續執行並免其
    刑之執行報告表、受處分人成績記分總表各一件附卷可稽，所請核無違誤，應予
    准許。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     八      月     三十一   日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年     九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
