【裁判字號】    90,訴,989
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九八九號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代收人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年四月二十五日起至清償日止，
按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國九十年五月二十六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人郭哲欽、郭哲夫為連帶保證人，於民國八十六年一月二十
      四日、二月二十八日、三月二十五日分別向原告借用新台幣（下同）二百萬元
      、一百二十萬元、一百三十萬元、合計四百五十萬元，約定利息為依，原告基
      本放款利率加碼百分零點九五，並隨原告基本放款利率而變動，目前為應按九
      點二二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年一月二十四日，
      並分期清償利息，如有一期未繳，視為全部到期。詎被告繳息至九十年四月二
      時後，即未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據三張、約定書一張（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：之前是有欠息，但目前都有繳，只是銀行作業將錢折抵以前欠的，因此
      還有欠息，我無法一次償還所欠利息。
    理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三張、約定書一張影本為證，核屬相符，
    並為被告所不爭執，堪信為真實，至被告辯稱：目前是有繳息，惟尚有欠息，因
    經濟狀況，無法一次清償等語，縱屬實情，然並非毋庸正常繳息之正當原因，因
    此，其所辯即難採取。從而原告依消費借貸請求被告給付新台幣肆佰伍拾萬元，
    及自民國九十年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息
    ，並自民國九十年五月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
