【裁判字號】    90,簡,985
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標圖標之行動電話吊飾壹佰捌拾捌個
、行動電話外殼玖拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告係設於台北市○○區○○路六十七號「配件王國」之負責人
    ，明知「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標圖樣係日商三麗鷗股份有限公司依
    法向我國註冊取得商標專用權（註冊號數：一五八一五九號），於延展專用期間
    （八十年八月十六日起至九十年八月十五日止）內，使用於通信器材等及其零件
    及其他應屬於本類之一切商品上，竟自九十年三月間起販入仿冒該商標圖樣之同
    一商品行動電話吊飾及外殼，並基於販賣之概括犯意，販售予不特定之顧客牟利
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      九      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
