【裁判字號】    90,交聲,192
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第一九二號
    原處分機關  交通部台北區監理所基隆監理站
    受處分人
    即異議人    丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所基隆監理站九十年四月十日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人丙○○為信享企業有限公司（以下簡稱信享
    公司）之代表人，於民國八十九年十一月十日上午十時四十八分許，丙○○駕駛
    信享公司所有之ＤＧ─○六九五號自用小貨車，行經國道一號公路南下四十七．
    八公里處，因疑似裝載貨物超過核定之總重量，經國道公路警察局第一警察隊隊
    員以警鳴器及擴音器指揮攔停，詎異議人即受處分人丙○○不服從交通勤務警察
    指揮，經警示意三次均拒絕停車接受稽查，至南下南崁交流道始停止，會同至長
    榮集散場地磅過磅，發現其裝載貨物總重為三．九八噸，而核定之總重量為三．
    四九噸，超重○．四九噸，經警要求駕駛人出示證件並另赴其他處所過磅，異議
    人即受處分人丙○○不服從指揮並對執行勤務警察咆哮，該自用小貨車所有人信
    享公司於九十年三月六日經鈞院交通法庭以九十年交聲字第三十號裁處裝載貨物
    超過核定之總重量，記汽車違規紀錄壹次，異議人即受處分人丙○○為駕駛人，
    應分別依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款、第三十三條第一項、
    八十五條第二項規定，合計裁處罰鍰新臺幣一萬五千元，並記汽車違規紀錄三次
    等語。
二、異議人即受處分人異議意旨略以：其於當日駕駛該車行經國道一號公路泰山收費
    站時，並未被發現有超載之情事。嗣行至南下四十七．八公里處，伊正常行駛於
    道路上，警員竟無故騷擾其駕駛，國道公路警察局警員之職權應在於檢舉車輛有
    無超速、有無行駛路肩等，車輛是否過磅應非國道公路警察局之職權範圍。該車
    在長榮集散場過磅時顯示係三．三八噸，並未超載，若果真有超載之情事，警員
    應在現場開單，其事後再填單應屬違法云云。
三、異議人即受處分人丙○○固於八十九年十一月十日上午十時四十八分許，駕駛信
    享公司所有之車牌號碼ＤＧ─○六九五號自用小貨車，行經國道一號公路南下四
    十七．八公里處，因疑似裝載貨物超過核定之總重量，經國道公路警察局第一警
    察隊隊員以警鳴器及擴音器指揮攔停，詎駕駛人不服從交通勤務警察指揮，經警
    示意三次均拒絕停車接受稽查，嗣會同至長榮集散場地磅過磅，發現其裝載貨物
    總重為三．九八噸，超過核定之總重量為三．四九噸，經警要求駕駛人出示證件
    並另赴其他處所過磅，異議人即受處分人丙○○不服從指揮並對執行勤務警察咆
    哮之事實，雖業據證人即國道公路警察局第一警察隊隊員甲○○、乙○○分別於
    本庭及本院交通法庭以九十年交聲字第三十號案件調查中到庭結證屬實，並提出
    採證照片三幀、錄音帶一卷附卷可稽，復經本庭當庭勘驗該錄音帶屬，載明筆錄
    在卷。而國道一號公路泰山收費站之地磅設於外線車道，一般小貨車行駛於內線
    車道，不會經過地磅處，故國道公路警察局隊員見有超重嫌疑，必須親自攔停舉
    發等情，亦經前揭證人乙○○證述綦詳，然查：汽車駕駛人違反本條例之行為，
    自行為成立之日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月
    不得舉發，同條例第九十條定有明文。是以，關於道路交通管理處罰條例中所規
    範之任何行為，交通勤務警察依法俱有權指揮、稽查，並應於違規行為成立或終
    了之日起三個月內掣單舉發。本件原處分機關將對於信享公司之八十九年十一月
    十日之原內政部警政署國道公路警察局舉發違反道交通管理通知單之迴覆聯（公
    警交字第Ｚ00000000號），於九十年四月十日再予裁處上開金額，並非
    對於異議人即受處分人丙○○予以掣單舉發，且亦已逾三個月，自有違上開道路
    交通管理處罰條例第九十條之規定，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
