【裁判字號】    90,交聲,266
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第二二─Ａ00000000號)，
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：汽車人停車時，在設有
    禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以
    下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之ＱＦＰ─七Ｏ三號輕機車於九十年一月十日
    十四時四十六分許，違規停放於劃有黃線之臺北市○○○號路三三七號前路旁，
    為警照相逕行舉發。本件受處分人即異議人甲○○固否認有上開違規之情事，辯
    稱：該部機車係停放於臺北市○○○號路三三七號門口騎樓，為不明人士搬移至
    劃有黃線之臺北市○○○號路三三七號前路旁，適為警舉發云云，惟查：受處分
    人即異議人甲○○所有之ＱＦＰ─七Ｏ三號輕機車於於九十年一月十日十四時四
    十六分許，違規停放於劃有黃線之臺北市○○○號路三三七號前路旁，有原處分
    關所提出之舉發照片一幀在卷足憑，受處分人即異議人甲○○於本院訊問時亦自
    承：不知何人將其機車挪動至劃有黃線之臺北市○○○號路三三七號前路旁，亦
    無人目睹機車被移動之情節等語，況且，受處分人即異議人甲○○既為該機車之
    所有人，自須時時注意其機車之停放地點，故異議人所辯，洵無足採。
三、原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，核無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
