【裁判字號】    90,交聲,76
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
二月二十日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文。
二、原處分機關係以異議人即受處分人乙○於八十九年十二月八日晚間七時三十五分
    許，駕駛ＢＸ－二四○七號車在台北縣板橋市○○○路○段，在禁止停車處所違
    規停車，因依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款，裁處罰鍰新台幣
    六百元。
三、受處分人異議意旨略以：伊停車之位置，無禁止停車之標誌等語。
四、經查：異議人本件停車處即台北縣板橋市○○○路○段一○七號前，經本院於九
    十年四月十七日勘驗，劃有禁止停車線（即黃線）（見本院九十年四月十七日勘
    驗筆錄）。舉發之員警甲○○亦證稱：上開照片是伊所拍攝，當時劃有禁止停車
    之黃線等語（見本院九十年四月十七日前開勘驗筆錄）。雖經檢視卷附舉發之處
    分人駕駛之車牌ＢＸ－二四○七號自用小客車停車照片三張，該汽車停車處並未
    發現有禁止停車線。然經本院訊問台北縣板橋市○○○路○段一○七號住戶簡福
    基，據其證稱：其門前禁止停車線自八十九年十二月起並未重新劃過線等語（見
    同上勘驗筆錄），復檢視前開舉發之照片（編號三），異議人停車處前後，均得
    看見有黃線，其停車處不可能闕如，以致前後黃線無法連接，參以當時天色昏暗
    ，燈光不明亮，應係異議人之汽車車影造成相機感光不良所致，致該照片異議人
    停車處未顯示黃線，該處係劃有禁止停車線，已甚明確。異議人所舉異議理由洵
    無足採，其確有在設有禁止停車標線處所停車之事實應堪認定，原處分機關據援
    引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八   月     三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      九   月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
