【裁判字號】    90,簡,1088
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八０三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
扣案之活動鈑手壹支沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又
  被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
  附卷可稽，其因一時失慮犯案，事後已坦承犯行，被告於本院訊問時，表示願受科
  刑之範圍為有期徒刑七月，併予宣告緩刑五年。本院綜合各情，認被告之請求尚可
  採納，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，又聲請人向本院求處緩刑之宣告，依刑
  事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，聲請人及被告對於本件判決不得上訴。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十四
  條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七
  十四條第一款；第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    九      月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
