【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  好好小汽車租賃股份有限公司 設台北市○○路○段一二四號一樓
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國九十年四月十二日十一時五十分出租小轎車，
    車號ＢＢ─四四三六號乙輛，車牌兩面，行照乙枚給被告乙○○，契約言明租用
    十五天，被告乙○○屆期未還該車及給付租金，避不見面，查無音訊，因認被告
    涉有刑法詐欺、侵占罪嫌，爰依法提出自訴云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該
    罪相繩，亦經最高法院四十六年臺上字第二六○號判例闡述甚明。又按刑法上之
    侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有他人之物，即
    變更持有之意思為不法所有之意思，為其構成要件。至於債務人於債之關係成立
    後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多
    ，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不
    法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百
    五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財
    或侵占之犯意。易言之，依民事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之
    間，根據一般交易之常態，恒不待對造當事人另為表示，當然期待他方依誠信原
    則履行，此觀諸民法第二百十九條規定意旨自明，不生因他方表示必將履約而陷
    於錯誤之問題。故以債務不履行之客觀結果，推斷違約當事人是否同時涉嫌詐欺
    或侵占犯罪之情形，除非被告已自白具有犯意，或依其他積極證據足認被告確係
    假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，尚不得以債務人曾經申明依約履行，事
    後卻未如約給付遽指其施行欺罔而謀取不法利益或侵占其持有之物。
三、本件自訴人自訴被告乙○○施涉有上開罪嫌，係以被告向自訴人承租小轎車後，
    未依約返還該部汽車及給租金，惟事後查無被告乙○○之音訊，及卷附之契約書
    執論據，而被告雖經本院傳喚未到，並未提出任何答辯書狀，惟查：被告向自訴
    人所承租之該部汽車係因被告乙○○駕駛該部汽車違規，為警拖吊，事後被告乙
    ○○已自違規拖吊保管場領回後，返還予自訴人，並與自訴人達成和解，此有自
    訴人提出之臺北縣警察局海山分局之違規拖吊保管場逾期未領車輛通知單及和解
    書一份在卷可稽，自訴人代理人於本院訊問時，亦陳明不願追究等語，顯見被告
    逾期未返還該部汽車及積欠自訴人租金，係屬事出有因，被告之行為應屬民事債
    務糾葛，核與詐欺及侵占罪之構成要件不該當，自難率斷被告有侵占犯行。此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，是被告犯罪嫌疑不足，有刑事
    訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首揭規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九    月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
