【裁判字號】    90,簡,979
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
附表所示簽單（一式二聯）上偽造之「Jean」署押壹拾陸枚均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：（一）
  被告前後二次侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
  連續犯，聲請人認係接續犯，尚有誤會。（二）中華民國刑法第四十一條業於中華
  民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本
  刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
  身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
  三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
  維持法秩序者，不在此限。」，比較新舊法，自以新法對被告有利，依刑法第二條
  第一項前段規定，自應適用新法規定，諭知易科罰金之折算標準。（三）另被告於
  該信用卡上背面偽簽姓名「Jean」署押之偽造行為，及行使該偽造之信用卡行為後
  ，因中華民國刑法增訂第二百零一條之一第一項、第二項之偽造信用卡、使用偽造
  銀行信用卡行為，分別量處有期徒刑一年以上七年以下，得併科三萬元以下罰金、
  五年以下有期徒刑得併科三萬元以下罰金，並於九十年六月二十日經總統令公佈施
  行，比較新舊法，自以舊法對被告有利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用
  舊法規定。（四）偽造之信用卡已於八十八年間為被告折斷銷燬，業據被告於偵查
  中供承在卷，爰不諭知沒收。（四）又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有
  台灣高等法院被告全國前案紀錄簡表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無
  再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新
  。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，刑法五十六條、第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十條、三百三
  十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第二條第一項、第四十
  一條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
  條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月     七     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
