【裁判字號】    90,簡,737
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四八
三九號、八十八年偵字第一一一五０號、九十年度偵字第一七五八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
扣案之盜版碟片壹萬肆仟陸佰參拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補述：被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮犯案，事後已坦承犯行，被告於本院訊問
    時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年，併予宣告緩刑四年。本院綜合各情，
    認其請求尚可採納，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十
    條、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、聲請人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      九    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
