【裁判字號】    90,簡,963
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日，又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：被告嗣
  後另於九十年四月十九日十五時至十六時許，在臺北市新光醫院內，飲用酒類，酒
  精濃度測試，為每公升一點二六毫克，酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛
  ＧＲ─二五五五號自小貨車，於同日十九時四十五分許，行經臺北縣淡水鎮○○道
  與工商路口時，超速行駛，疏未注意車前狀況，追撞前方之ＤＷ─五八一八號營小
  貨車及蔡秀珠所騎乘ＣＦＫ─九二六號重機車（業務過失傷害部分未經該案檢察官
  一併聲請簡易判決處刑）之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為部
  分，雖業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易判決處刑，經本院於九
  十年六月十四日以九十年度交簡字第七五二號簡易判決處刑被告罰金一萬二千元，
  固有本院簡易判決書一份在卷可稽，然本件被告之犯罪時間為九十年三月十四日，
  與後案之犯罪時間，相距一月餘之久，二次犯行應無時間緊接之情形，顯係另行起
  意，自無連續犯之情形。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
