【裁判字號】    90,補,189
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一八九號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳拾陸萬柒仟肆佰捌拾元玖角，折合銀元捌萬玖仟壹佰陸
拾壹元，應徵第一審裁判費銀元捌佰玖拾貳元，折合新臺幣貳仟陸佰柒拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月        三    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
