【裁判字號】    90,簡,1024
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三三八號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除面額新台幣（下同）五十元之硬幣五十枚應更正為十枚外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）證人甲○○在警訊時
    之證言（三）贓物領據一件可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     八     月  三十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年     九     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
