【裁判字號】    90,簡,1085
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六二
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣壹拾
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補述：按提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資
    源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用，係屬公司行號營業項目代碼Ｊ七○一
    ○七○號之「資訊休閒服務業」，業經經濟部九十年三月二十日以經（九○）商
    字第○九○○二○五二一一○號公告在案；被告公司經營登記業務範圍以外之「
    資訊休閒服務業」，雖於九十年五月二十六日凌晨零時二十分左右，被台北市政
    府警察局士林分局山仔后派出所臨檢查獲後，又於同年六月一日晚上八時五十分
    左右，為台北市政府商業管理處稽查查獲；惟係同一營業行為繼續進行之中，其
    行為之本質屬於繼續犯性質之單純一罪，仍僅成立一罪，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八    月    三十一      日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十    年      九    月      七        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
  公司法第十五條：公司不得經營登記範圍以外之業務。公司之資金，除因公司間業
  務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
