【裁判字號】    90,簡,969
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告侵占被害人乙○○於八十九年六月二日五時許在臺北
    市○○街濱江公園內為不詳人所竊取之身份證一枚外，其餘事實、證據及應適用
    之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項、刑法三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
