【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    變更股東名簿記載
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一一號
    原      告  乙○○
    被      告  宏鍵生物科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間變更股東名簿記載事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其股東名簿所記載股東王宏義之普通股股份一百萬股變更記載股東為原告之
姓名及住所。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告宏鍵生物科技股份有限公司所發行普通股股票一千張、
    股票號碼自八八ＮＤ0000000號至八八ＮＤ0000000號計一百萬股
    （以下簡稱：系爭股票），原為訴外人王宏義所有；然其於民國八十八年八月間
    ，授權周元基持系爭股票向李健華質借現金新臺幣（下同）四百二十萬元，約定
    八十八年十月三十一日前償還，逾期不還，得由李健華將系爭股票自行出賣予第
    三人，並經王宏義於股票背面背書在案。茲因王宏義屆期無力清償借款，李健華
    遂於八十九年元月六日將系爭股票出售予原告。按除公司法第一百六十五條第二
    項所規定禁止辦理股東名簿記載變更之期間外，股票持有人依法定程序向公司辦
    理過戶，公司自不得拒絕辦理，此有經濟部八十六年四月十五日商八六二０五七
    八四號函可稽。原告既買受持有系爭股票，並經王宏義之背書，被告自不得以任
    何抗辯事由拒絕辦理過戶，被告雖抗辯：系爭股票王宏義背書印章係遭偽造云云
    ，應由被告負舉證責任。至於原告與王宏義間係因何法律關係取得股權，實與本
    件請求無涉。然原告屢向被告聲請將原告本名、住所登載於被告公司股東名簿，
    及向主管機關辦理變更登記，竟遭無理拒絕。為保障原告權益，爰依公司法第一
    百六十五條之規定提起本訴，並聲明：被告應將股東名簿所記載王宏義之普通股
    股份一百萬股變更記載為原告之姓名及住所。
三、被告則以：王宏義及被告均遭李健華詐欺集團所騙，股票上王宏義之印章並非登
    記在被告公司的印鑑章，亦非王宏義個人之印鑑章，係遭偽造。而原告亦為李健
    華等人所騙云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：本件原告確持有被告公司所發行股東王宏義所有普通股記名股票一千張、
    股票號碼自八八ＮＤ0000000號至八八ＮＤ0000000號，計一百萬
    股之系爭股票，且各該股票背面「出讓人蓋章」欄確有「王宏義」之印文背書乙
    節，已經本院當庭勘驗原告所提出系爭股票原本無誤（見本院九十年八月十七日
    言詞辯論筆錄），並有被告公司股東名簿影本附卷可稽，且為被告所不爭執，應
    與事實相符。而原告主張：系爭股票係王宏義授權周元基持向李健華質借現金，
    如逾期未還、同意由李健華自行出售予第三人，原告因此於八十九年元月六日向
    李健華購得系爭股票等情，亦據原告提出周元基書具之同意書、切結書與王宏義
    出具之切結書各乙紙、以及證券交易稅一般徵稅額繳款書、世華聯合商業銀行匯
    出匯款回條各乙紙（以上均影本）為憑；被告雖抗辯：伊等與原告等均係遭李健
    華等人所騙，系爭股票背面王宏義背書印章非登記於公司之印鑑章，係遭偽造云
    云，然就其所主張遭詐騙交付股票及背書印章係偽造等有利於被告之積極事實，
    均未舉證以實其說，原難採取；其就卷附原告所提出由王宏義個人簽具載明：王
    宏義同意以系爭股票質借現金，如逾期未還得由李健華將系爭股票自行出售以結
    清欠款等等內容之切結書，復未到庭爭執或以書狀表示意見，自堪信原告主張之
    上情為真實。且按：依公司法第一百六十四條規定：記名股票由股票持有人以背
    書轉讓之；此所謂股票持有人，應包括股票名義人，及因背書而取得股票之人；
    又背書為記名股票轉讓之唯一方式，只須背書轉讓，受讓人即為股票之合法持有
    人；至於記名股票背書之方式，公司法並無規定，可參照票據法所定得以完全背
    書或空白背書為之，是所謂空白背書，係背書人不記載被背書人之姓名或商號，
    僅簽名於匯票背面或黏單之背書，此空白背書之票據得依票據之交付轉讓之（票
    據法第三十一條、第三十二條參照）。則毋論系爭股票背面王宏義背書之印章是
    否為王宏義於被告公司登記之印鑑章，系爭股票之客觀形式上既經股票持有人以
    空白背書之方式蓋章於其上、並已轉讓予原告持有，即已發生股票轉讓之效力，
    原告自應成為被告公司合法之股東。按公司法第一百六十五條規定：「記名股票
    之轉讓，非將受讓人之本名或名稱記載於股票，並將受讓人之本名或名稱及住所
    或居所，記載於公司股東名簿，不得以其轉讓對抗公司」，係指未過戶前，不得
    向公司主張因背書受讓而享受開會及分派股息或紅利而言，並不包括股票持有人
    請求為股東名簿記載變更之權利（最高法院六十年度台上字第八一七號判例參照
    ）；則股票之受讓人請求公司變更股東名簿之記載，公司自應予辦理。從而，原
    告請求被告應將其股東名簿所記載王宏義之普通股股份一百萬股變更記載股東為
    原告之姓名及住所，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月          六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
