【裁判字號】    90,易,532
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十二年，復經最
  高法院駁回上訴確定，於民國八十九年二月二十四日假釋縮刑滿執行完畢。詎猶不
  知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年一月二十日，在臺北縣汐止市○○路六
  七巷十六弄十之一號住處樓下，見鄰居甲○○○所有之汐止農會金融卡一張（塑膠
  套內有密碼單）遺失於該處，遂侵占入己，旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意
  ，於九十年一月二十一日凌晨零時二十四分許，先前往臺北市南港區○○○路○段
  四四號郵政儲金匯業局南港第四支局富康郵局附設之自動櫃員機，持上開金融卡，
  插入該自動櫃員機，冒用上開密碼，使該自動付款設備辨識系統陷於錯誤，以為其
  係有正當權源持卡人之不正方法，由該自動付款設備取得甲○○○所有存於汐止農
  會帳戶內之存款新臺幣（以下同）一萬元後，再於同日凌晨零時二十九分許，騎車
  前往臺北縣汐止市○○路○段三二二號郵政儲金匯業局汐止二支局樟樹灣郵局附設
  之自動櫃員機，以同一方法連續詐領二萬元，合計共詐得三萬元（因跨行提款，每
  筆加付手續費七元），得手後將該金融卡隨手棄置。嗣於九十年二月四日下午一時
  許，經甲○○○報警調閱提款機監視錄影帶循線查獲。
二案經臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人楊阿美指訴情節相符，復有
  汐止農會九十年四月二十六日北縣汐農信字第九○一二六三號函在卷足資佐證。本
  件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第三百三十九
  條之二第一項之利用自動付款設備不法取得他人之物罪。其先後二次利用自動付款
  設備不法取得他人之物犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同罪名，
  應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其所犯上開侵占遺失物及利用自動付
  款設備不法取得他人之物二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
  利用自動付款設備不法取得他人之物罪處斷。查被告曾因違反懲治盜匪條例案件，
  經臺灣高等法院判處有期徒刑十二年，復經最高法院駁回上訴確定，於八十九年二
  月二十四日假釋縮刑滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
  其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加
  重其刑。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後業已返還被
  害人款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：
刑法第三百三十七條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
