【裁判字號】    90,交聲,330
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
六月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＸＸ００３３８３
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣駕駛
執照參個月。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月
    。修正後道路交通管理處罰條例除將上開規定改列為第六十一條第三項外，相關
    文字並無修正，即比較新舊法規定，對於行為人並無有利或不利。第按道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第二款規定：汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃
    分幹、支線道者，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行。
二、本件聲明異議意旨略以：原處分機關所為裁罰並無憑據，是本件肇事情形，應無
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之適用云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○，於九十年三月十二日下午四時五十分許，
    駕駛車牌號碼Ｈ６—３９３號營業小客車，行至臺北市○○路○段十二巷十七弄
    口時，因違反左方車應讓直行車先行之規定，而與許哲誠所駕駛車牌號碼ＬＬＨ
    —０５０號重型機車發生擦撞，因而導致許哲誠右手及右腳撞傷，案由臺北市政
    府交通大隊員警掣單舉發違規，移由臺北市交通事件裁決所，引據修正前道路交
    通管理處罰條例第六十一條第二項規定，裁處吊扣駕駛執照三個月等情，有道路
    交通事故調查報告表、交通事故分析研判表、道路交通事故補充資料表及談話記
    錄表、舉發單、裁決書等在卷可按，已堪認為真實。異議人雖執上情聲明異議，
    然依據上述道路交通事故調查報告表上所繪製現場圖觀之，本件肇事撞擊後地面
    散落碎片位置，係在距離臺北市○○路○段十二巷十七弄道路邊緣三點八公尺處
    ，是堪認該處為撞擊地點，亦即當時許哲誠所駕駛重型機車亦已經行過該巷弄交
    叉口道路中線，又參以卷附補充資料表所載肇事車輛車損情形，異議人所駕駛之
    營業小客車係右前車頭保險桿撞裂、許哲誠所騎乘重型機車係左前檔泥板及踏板
    破裂，則許哲誠所騎乘重型機車係遭異議人所駕駛營業小客車之右前保險桿撞及
    ，此益足認當時許哲誠所騎乘車輛係先於異議人所駕駛營業小客車到達撞擊地點
    ，而因異議人未禮讓右方之許哲誠機車先行始發生車禍，並肇致許哲誠受傷之結
    果，是異議人確有違反上開道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款規定而
    肇事並致人受傷已足以認定，所執上開聲明異議理由不能認為有據。然異議人行
    為後，道路交通管理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法經比較結果，修正
    後第六十一條第三項規定對於異議人並無有利或不利，則參照大法官會議第一四
    二號解釋意旨及現行稅捐稽徵法第四十八條、行政秩序罰法草案第三條均明定「
    從新從輕」原則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從輕原則」之適
    用，即本件應適用修正後道路交通管理處罰條例第六十三條第三項而為裁罰，原
    裁決援引修正前第六十一條第二項規定而為裁決，於法尚有未合，即屬無從維持
    ，應由本院另為適法之裁決如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      九    月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
