【裁判字號】    90,聲,1025
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因強盜案件（本院九十年度訴字第三八一號），經聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯攜帶
    兇器強盜罪，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，有羈押之必要，著於民國（下同）九十年八月二十三日起執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○已坦承犯行，願接受法律之制裁，被告亟需
    回家處理一切事務，被告若交保後，有固定之住所，一定隨傳隨到，爰聲請具保
    停止羈押云云。
三、查本件被告攜帶西瓜刀強盜被害人財物，惡性非輕，雖被告業已供承犯行，惟尚
    有共犯未到案，且所犯為重罪，本院認被告羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
