【裁判字號】    90,交聲,406
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
八月三日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定：汽車駕駛人，爭道行駛有左
    列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：十二、任意駛出邊線，或任意跨
    越兩條車道行駛者。
二、本件受處分人即異議人所有車牌號碼ＤＴ─六六六六號自用小客車於民國九十年
    五月十五日下午十六時許，在台北市○○○路○段一六九號處因「跨越雙白線行
    駛」，為警逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款之規定，
    填製臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號號違反道路交通管
    理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人所有車輛僅車輪壓到雙白線，並非「跨越」雙白線行
    駛，而相關交通法規中並未規定車輪壓線即跨越雙白線行駛，員警舉發有誤，原
    處分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局臺北市政府警察
    局北市警交大字第Ａ00000000號號違反道路交通管理事件通知單一紙附
    卷可稽，並有採證照片一幀在卷可憑，依卷附照片所示，異議人所有系爭違規車
    輛之左前輪確已跨越路面之雙白線行駛無訛，異議人空言否認未違規云云，即難
    採信，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人新臺幣六百元，並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
