【裁判字號】    90,簡,996
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九九六號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：乙○○於民國八十九年十二月十三日下午六時許，在台北縣三重
    市○○街五十九號，見袁志謙所有車牌ＡＲＩ─五四五號機車鑰匙插在機車電門
    上未取下，遂以該機車鑰匙發動機車引擎竊取該機車，得手後供己騎用，案經台
    灣板橋地方法院於九十年三月五日以九十年度易字第五三四號判決有期徒刑五月
    確定，尚未執行完畢（以上不構成累犯）。猶不知悔改，又於九十年五月一日凌
    晨在台北縣三重市○○路六前，見甲○○所有車牌所有車牌號碼ＷＳＤ─五三三
    號機車鑰匙插在機車鑰匙插在機車電門上未取下，又另行起意，予以竊取。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      九      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
