【裁判字號】    90,訴,2683
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司北屯分行間債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰陸拾萬元，應徵得第一審裁
判費新參萬陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                法      官  王  金  洲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
