【裁判字號】    90,訴,2069
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六九號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬零柒佰柒拾壹元，及自民國九十年七月十一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元為被告供擔保，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告國清營造有限公司於民國八十八年十一月三日向原告承購預拌混凝土
    ，且訂有契約，並以被告丙○○為連帶保證人，詎原告依約交貨後，被告國清營
    造有限公司未能依約給付貨款，目前尚積欠原告新臺幣（下同）壹佰萬零柒佰柒
    拾壹元，屢經催討，均不給付。而被告丙○○既係本件買賣契約連帶保證人，自
    應負連帶責任，爰依契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連帶給付上
    開貨款及法定遲延利息。
三、證據：提出訂貨單一份、請款明細單二紙、統一發票二紙（均係影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之訂貨單一份、請款明細單二紙、統一
    發票二紙（均係影本）為證，被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰萬零柒佰
    柒拾壹元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十一日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
