【裁判字號】    90,交聲,170
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年六月五日所為之處分（中監違字第車裁六０—ＺＤ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：本案係國道公路警察局第四警察隊於八十九年三月二
    十五日以公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    舉發甲○○所有Ｅ四─四二一三號自小客車於八十九年三月二十五日在國道一號
    高速公路，限速時速一百公里路段，以行時速一百二十五公里行駛，超速行駛等
    情。
二、聲明異議意旨則略以：伊無本件違規行為云云。
三、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有前開車輛確曾於八十九年三月二十五日
    中午十二時五十二分許，在國道一號高速公路北向二百七十六公里處，限速時速
    一百公里路段，以行時速一百二十五公里行駛，超速行駛等情，業據證人即內政
    部警政署國道公路警察局第四警察隊警員廖義霖到庭證述明確，並有違規照片一
    張、舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，又本件舉發違規通知單係
    屬逕行舉發，其違規通知單已由原舉發機關於八十九年四月二十九日依據異議人
    之法定戶籍地址寄送，而該掛號違規通知單並未退回等情，亦據前開證人證述在
    卷，並有大宗掛號郵件存根聯附卷可憑，足徵異議人所辯並不足採。從而，原處
    分機關援引前揭規定裁處罰鍰新台幣六千元，並無不當。本件聲明異議為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
