【裁判字號】    90,交聲,212
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二一二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年六月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六０－ＧＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不得拒絕接受酒精濃度測試之檢定，違反者，處新台幣六千元以上
    一萬二千元以下罰鍰，並吊扣駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五
    條定有明文。又依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者
    ，處以法定最高額。
二、本件受處分人即異議人甲○○以：伊並未拒絕配合警員作酒精測試，伊有在警員
    之呼氣測試器吹氣二次，本件裁罰理由與事實不符云云置辯。
三、經查：本件違規事件，業據證人即台中市警察局第二分局立人派出所警員林圳坤
    到庭結證稱：本件受處分人甲○○於九十年四月三十日凌晨四時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＮＯ─四七０七號自小客車，沿台中市○○路往南行駛，至該學士路與
    健行路口，突然停車甚久，經警發現有異，乃前去詢問，發現其身上酒氣甚濃，
    欲對其作酒精測試，惟甲○○拒絕作檢測，並有在違規單上簽名等情在卷，復有
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽。且證人林圳坤與受處分人素不
    相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。再者，受處分人就舉發單上有其簽名一節
    ，並不爭執，僅辯稱：伊知不舉發單上所載違規事由云云，然違規事由事關個人
    受罰之利害關係，若不服當時舉發情狀，衡情均會拒絕簽名，留與日後爭執，是
    其所辯尚難憑信。從而，原處分機關援引前揭規定，逕行裁處新台幣一萬二千元
    ，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
