【裁判字號】    90,婚,271
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十九年一月二十二日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被
              告竟於八十六年一月一日起忽反常態，常常未歸，甚而無故離家，拒
              與原告履行同居生活，迭經親友勸告無效，顯然違背同居義務，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人紀秀鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人即原告母親紀秀
    鑾到庭證明屬實，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料
    結果，被告自八十九年十二月十八日出境，未曾入境等情，亦有該局九十年四月
    二十三日（九０）境信昌字第二二五七五號函所檢附之出入境資料附卷可憑，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
