【裁判字號】    90,重訴,701
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第七○一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    惠義實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾壹萬伍仟伍佰伍拾參元，及其中新台幣陸佰萬元
、新台幣壹佰玖拾壹萬伍仟伍佰伍拾參元均自民國九十年三月八日起至清償日止，按
年息百分之五點八計算之利息；並自民國九十年四月九日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告惠義實業有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民
      國八十九年十二月八日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元、貳佰萬元，約定
      陸佰萬元部分按月繳息，本金到期一次清償；貳佰萬元部分按月攤還本息。利
      息按年息百分之八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後
      ，自九十年三月八日起即滯欠未繳本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，依被告簽立之授信約定書之規定前開債務視為全部到期。
  三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本三件、電腦繳款單影本一件、戶籍
      謄本一件為證。
乙、被告方面：
被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、授信約定書影本三件、電腦繳
    款單影本一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文，從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付借款柒佰玖拾壹萬伍仟伍佰伍拾參元，及其中陸佰萬元
    、壹佰玖拾壹萬伍仟伍佰伍拾參元均自民國九十年三月八日起至清償日止，按年
    息百分之五點八計算之利息；並自民國九十年四月九日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
