【裁判字號】    90,易,2616
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三四二
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官聲請本院先後二次以裁定送台灣台中看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官先後於八十九年五月十日、八十九年八月十日以八十九年度毒偵字第二九八
    三號、八十九年度毒偵字第四七六七號為不起訴處分確定後。詎仍不知悔改，基
    於施用第二級毒品之犯意，於九十年五月十八日上午十時許，在台中縣大里市○
    ○里○○路八五二巷六弄五號住處，以將第二級毒品安非他命置放於鋁箔紙上，
    再用火燒烤，吸用其霧化氣體方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年
    五月二十一日下午四時三十分許，至台中縣警察局霧峰分局定期採尿，送請私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心檢驗結果，檢出安非他命
    、甲基安非他命呈陽性反應，始查知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於九十年五月二十
    一日下午四時三十分許，在台中縣警察局霧峰分局定期採尿液送請私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心檢驗結果，檢出有安非他命（閾值
    780ng/ml）、甲基安非他命（閾值2145ng/ml） 均呈陽性反應，亦有該中心檢驗
    報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院檢察署
    檢察官聲請本院先後二次以裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官先後於八十九
    年五月十日、八十九年八月十日以八十九年度毒偵字第二九八三號、八十九年度
    毒偵字第四七六七號為不起訴處分確定之情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九八三號、第
    四七六七號不起訴處分書。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、(一)核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。(二)爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例之不良素行，
    不知戒慎警惕，猶繼續施用毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定後，不知悔改，仍繼續施用第二級毒品，
    有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯
    後已坦承犯行，態度良好及其施用之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏世傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
