【裁判字號】    90,聲,2974
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告賭博案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執法字第五五五
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯賭博罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定（另犯妨害自
    由罪經判處有期徒刑一年二月部分，經被告上訴尚未確定），此確定部分極待執
    行，合於得易科罰金之條件，惟未諭知易科罰金之折算標準，有礙執行，為此聲
    請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查本件被告係犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定，此部分先予執行等情
    ，有本院八十九年度訴字第一六七四號判決一件、臺灣高等法院台中分院檢察署
    令函一件在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
