【裁判字號】    90,訴,1923
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第3559號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（重約
零點參公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支，沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第七二四八
    號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月二十九日以八十九年度毒
    偵字第七七二九號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知自我約束，明知知海洛因
    已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，於上開不起訴
    處分確定後五年以內之九十年三月中旬某日起至九十年七月十一日下午六時許止
    ，基於施用第一級毒品之概括犯意，連續在臺中縣太平市○村路48號6樓之5住處
    施用海洛因多次，平均約十小時施用一次。嗣於九十年七月十二日凌晨零時三十
    分許，經警在台中市○○路與太原路口查獲，並扣得其所有之海洛因壹包（毛重
    零點三公克），供施用海洛因所用之注射針筒壹支。其後甲○○經台灣台中地方
    法院以九十年度毒聲字第三四一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
           理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有如事實
    欄所示之物扣案可資佐證，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗結果，呈
    嗎啡（海洛因經吸入體內後尿液所呈現之反應）陽性反應，有臺中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，合先敘明
    。被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第七二四八
    號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃於八十九年十二月二十九日以八十九年度毒偵
    字第七七二九號為不起訴處分確定；再因相同案件，經同院以九十年度毒聲字第
    三四一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台中地方法
    院之裁定書及臺灣臺中看守所有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足憑。被
    告於五年內再施用海洛因毒品，核其所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告施用第一級毒品，其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。查被告無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理
    依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因壹包（毛重零點三公克
 ）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。另查扣之注
    射針筒壹支，為被告所有並供施用毒品犯罪所用之物，惟非專供施用毒品之器具
    ，業據被告供述甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      八    月      三十一   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官     李添興
    右正本證明與原本無異。
    如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
    分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中     華     民     國      九十      年      八    月      三十一   日
附錄論罪科刑之法條︰
    毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
    毒品危害防制條例第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
