【裁判字號】    90,易,1373
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年十二月二十日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向告訴人甲○○所經營之信銘輪業商行（下稱信銘商行）購買車
    牌號碼ＩＮＳ─三八九號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金
    新台幣（下同）六萬九千九百四十元，於訂約時繳納五千五百元，餘款分十二期
    付款，每月一期，每期應給付五千三百七十元（起訴書誤載為五千零七十元），
    在價金未付清之前，標的物之所有權仍屬告訴人所有，被告僅得依約占有使用。
    詎被告取得標的物，自第六期即八十七年六月一日起，即拒不付款，竟意圖為自
    己不法之利益，將該標的物遷出其臺中市○○街七十七號住處兼保管地，不知去
    向，致生損害於告訴人，因認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產擔保交易法
    第二條及第五條即明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。又依民法第三條之規
    定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
    ，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他符
    號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」。又法律
    行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定有明文。是要式契約中，雙
    方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，換言之，如要式
    契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，應不生要式
    契約之效力。經查告訴人所提出證明與被告訂有附條件買賣契約之附條件買賣（
    分期付款）保證書及車輛借用約定承諾切結書中，均係被告及案外人即連帶保證
    人丙○○同意遵守證明書及切結書所訂條款之單方面聲明，就形式上而言，並非
    告訴人與被告因雙方意思表示合致而共同訂定之契約，且其上復無信銘商行之印
    章或告訴人之蓋章或簽名等情，亦據告訴代理人林育安於本院調查時所自承，復
    有告訴人所提出之上開保證書及切結書在卷足參，揆諸前開說明，本件買賣契約
    自不生動產擔保交易之效力，被告即非動產擔保交易之債務人，是被告所為，核
    與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有間，從而被告即不得以前開罪名
    相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有違反動產擔保交易法之犯行
    ，既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其犯罪尚屬不能證明，已如前
    述，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏  一  
                                        法  官  林  郁  婷
                                        法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
