【裁判字號】    89,簡上,345
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三四五號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十一月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件臺灣彰化地方法院八十九年度彰簡字第六七二號確認本票債權訴訟
    之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十九年十一月十三日裁
    定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有被上訴人提出臺灣彰化地方法院八十九年度彰簡
    字第六七二號、九十年度簡上字第九０號民事事判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
