【裁判字號】    90,婚,153
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月二十三日結婚，婚後夫妻聚少離多，被告好賭
      成性，在外積欠鉅債，常多日未歸。詎被告自八十九年十一月二十五日起，即
      在外居住，不理家務，至今音訊全無，顯已違背夫妻同居義務，為此，依法提
      起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各乙份為證，並聲請訊問證人
      李忠益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告被告好賭成性，在外積欠鉅
    債，常多日未歸。詎被告自八十九年十一月二十五日起，無故離家，迄無音訊，
    亦據提出查尋人口登記表為證，復經證人李忠益到庭證述屬實，自堪認原告之主
    張為真正。本件被告無故離家出走，即違背其與原告之同居義務，且其無不能同
    居之正當理由，則原告本於兩造間之婚姻關係，訴請被告履行同居義務，核無不
    合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                   臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月     六     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
