【裁判字號】    90,自,312
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等人因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及
    第二項定有明文，而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百三十四條亦定有明文。
三、經查，本件自訴人丙○○自訴被告己○○等五人共同犯刑法第三百三十九條詐欺
    罪、第三百四十二條背信罪、第一百三十一條圖利罪、第二百十三條偽造文書罪
    、第一百二十四條之枉法裁判罪等。則自訴人指被告等人所涉第一百三十一條圖
    利罪及第一百二十四條之枉法裁判罪，該二罪所侵害者乃國家之法益，直接被害
    人係國家，自訴人並非該罪之直接被害人，依法不得提起自訴。且該二罪與前開
    自訴人所指被告等人涉犯之刑法第三百三十九條詐欺罪、第三百四十二條背信罪
    、第二百十三條偽造文書罪間，具有牽連犯之裁判上一罪關係；比較上開各罪，
    以刑法第一百三十一條之圖利罪（一年以上七年以下有期徒刑，得併科七千元以
    下罰金）為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，自訴人自訴被告
    五人所犯其餘各罪，亦均不得提起自訴。是自訴人提起本件自訴，依法即有未合
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                書記官
中      華     民       國      九十      年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
