【裁判字號】    90,易,2709
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一三三二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，甫經本院台中簡易庭於民國九十年五月二十二日以簡易判
    決處有期徒刑二月，嗣經確定，竟猶不知悔改，另意圖為自己不法之所有，於九
    十年五月二十三日下午一時四十四分許，在台中市○○○路○段六十四號前，持
    其所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌號碼ＴＰ－六八三號重機車一部
    ，得手後留供己用，嗣於九十年五月二十四日下午二十一時許，在台中市○○路
    與綠川東街口，為警查獲，並扣得前揭之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人乙○○在
    警訊中所指述之失竊情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料及贓物認領保管收據各一紙附卷，與機車鑰匙一支扣案可證。本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、本件
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支，為被
    告所有供本件犯罪所用，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月     三十一     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十    年      九    月       五       日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
