【裁判字號】    90,自,481
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四八一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  林基豐律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱被告乙○○與自訴人為舊識，民國89年10月間，乙○○向自訴
    人詐稱其友人即被告丁○○、戊○○、丙○○等人，因生意上週轉急需現金使用
    ，請自訴人借予現金，其等願給付民間利息，且將交付自訴人之支票絕無問題，
    被告乙○○也願在支票上背書負責，使自訴人信以為真，先後借予新台幣總共
    0000000元。詎乙○○所交付之支票屆期經提示無一獲得支付，經自訴人向有關
    機關查詢，始知丁○○所經營之三木木業有限公司於90年2月19日即已辦理解散
    登記，而丙○○、戊○○之支票早已被列為拒絕往來戶，戊○○及丙○○名下也
    無任何資產，是其等明知無任何資歷，竟意圖為自己不法之所有，向自訴人詐稱
    所交付之支票絕無問題，使自訴人陷於錯誤而借予鉅款，其等係共犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可資參照。查本件自
    訴人所訴被告等人之犯行，無非以被告乙○○向自訴人稱被告丁○○、丙○○、
    戊○○因生意上之週轉急需用錢，向自訴人借錢而屆期不返還等語為由。然被告
    丙○○供稱被告丁○○係其兒子，被告戊○○供稱被告丁○○為其配偶，其等並
    未曾向自訴人借錢，是丁○○經營木業公司，除以公司名義請領支票外並以其等
    之名義請領支票使用，丁○○如何以支票調借金錢供公司使用，渠等均未加過問
    ，並未向自訴人施詐。至被告丁○○則供稱其自89年8月13日起，即透過被告乙
    ○○向他人以支票借款供公司週轉使用或清償其他貸款，乙○○向何人借款其並
    不知悉，所借之款並非全未清償，而其所經營之木材廠於89年11月21日遭他人故
    意縱火而燒毀，所以無法繼續經營，也因此無法償還向他人所借之欠款。另被告
    乙○○則供稱自訴人係其姐夫，因丁○○先前曾幫忙伊，故丁○○有困難時伊就
    予以幫忙，因自訴人係伊姐夫而信任伊，所以才借款給伊，且借款之初伊也未向
    自訴人說明係丁○○要借錢使用，後來自訴人問及何人借錢使用，伊才告知係丁
    ○○所借。是依被告等所言，自訴人乃係因與實際借款之人即被告乙○○為姐夫
    、妻弟之關係，而應允借款，被告等人並無施用何項詐術之行為，而被告乙○○
    所交付之丙○○、戊○○及三木木業公司所簽發之支票，屆期固經提示未能兌現
    ，丁○○所經營之三木木業公司也經解散，然此係因該公司廠房於89年11月間遭
    燒毀無法繼續經營，因而無能力償還本件借款，尚難以被告等事後無法清償即認
    渠等於借款之始即有詐欺之意圖。又自訴人雖稱被告乙○○於借款之初，向其稱
    所交付之支票為鐵票絕無問題云云，然此乃自訴人單方面之指訴，而依前所述，
    自訴人乃因與被告乙○○為姐夫、妻弟之關係信任之而借予款項，非因乙○○告
    稱支票為鐵票才借款，此部份亦不能認被告等有施用詐術之行為。綜上所述，自
    訴人並無何證據可資證明被告等有何施行詐術之行為，難認自訴人所述為真實，
    本件應屬單純之民事債務糾葛，當循民事訴訟之途徑解決，始稱允當。此外，本
    院復查無其他積極事證足資證明被告等有詐欺犯行，被告等之犯罪嫌疑不足，本
    件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    八    月     三 十 一   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭                                                  法  官
                                             法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九  十    年    八    月     三 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
