【裁判字號】    90,婚,519
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五一九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告平日喜歡喝酒，生性懶散，不賺錢養家，經常外出
      藉故不回家，迨至二年前，被告外出喝酒後，即未再回家，不知去向，經原告
      訴請被告履行同居義務，鈞院業以八十九年度婚字第一一六一號民事判決原告
      勝訴確定在案，惟被告迄未與原告履行同居義務，為此依民法第一千零五十二
      條第五款規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一一六一號民事判決影本，
      判決確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡嘉男。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於二年前，外出喝酒後，即未再返家，不知去向
    ，經原告訴請被告履行同居義務，本院以八十九年度婚字第一一六一號民事判決
    原告勝訴確定在案，惟被告迄未與原告履行同居義務等情，業提出戶籍謄本一件
    、本院八十九年度婚字第一一六一號民事判決影本，判決確定證明書影本各一件
    為證，證人蔡嘉男亦到庭證述明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    請被告履行同居之訴，業經本院以八十九年度婚字第一一六一號判決原告勝訴確
    定在案，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
