【裁判字號】    90,易,2631
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第10417號)
，本院認不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意指如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○經檢察官以刑法第三百五十四條之罪起訴，依同法第三百五十七條
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，
    應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年    八      月      三十一     日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官     李添興
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年    八      月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
