【裁判字號】    90,易,2476
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二五九七號)，本院判決
如左：
      主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。扣案之板手貳支、起子貳支、鋸
子肆支、鉗子壹支、鋸子手柄壹支，均沒收。
      事  實
一、甲○○曾於民國 (下同）七十九年五月七日因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑一年六月，於刑之執行前入勞動場所強制工作三年確定；又於八
    十年九月十三日因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定。其後曾於八十
    五年六月二十五日因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定
    ，於八十七年二月五日執行完畢；復於八十七年八月因竊盜案件，經臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑一年確定，於八十八年五月二十日執行完畢，猶不知悔
    改，復於九十年七月十二日十八時五十分許，在台中市西屯區市○○路與惠來路
    口停車場內，見乙○○所有車牌號碼Ｂ五─一九八八號自小客車停放該處，竟萌
    生為自己不法所有之意圖，擬先將車子竊走以取出車內之音響後，再向車主勒贖
    ，遂持自備之客觀上具危險性而足供兇器使用之板手二支、起子二枝、鋸子四支
    、鉗子一支、鋸子手柄一支，至上址，先將上開自小客車之門鎖破壞後進入車內
    ，竊得乙○○放置在手剎車下方之新台幣（下同）三十元後，再持鋸子鋸排擋鎖
    ，欲發動電源竊取該部自小客車時，為車主乙○○當場發現而報警處理，為警在
    上開停車場當場查獲，並扣得其所有供竊盜用之板手二支、起子二支、鋸子四支
    、鉗子一支及鋸子手柄一支。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯行業據被告在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時供承在卷，核與被
    害人乙○○在警訊中指訴情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷為憑，復有扣
    案之板手、起子各二支、鋸子四支、鉗子及鋸子手柄各一支可供佐證，堪信屬實
    。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告曾
    於八十七年八月因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年確定，
    於八十八年五月二十日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註
    紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。查被告曾於七十九年五月七日因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑一年六月，於刑之執行前入勞動場所強制工作三年確定；又於八十年
    九月十三日因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定；其後曾於八十五年
    六月二十五日因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定，於
    八十七年二月五日執行完畢；復於八十七年八月因竊盜案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑一年確定，於八十八年五月二十日執行完畢，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其素行不良，而其本件犯罪之動機
    機動機係為竊取小客車拆取音響並向車主勒贖，惡性非淺，爰審酌上情、其智識
    程度為國小畢業、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、扣案之板手二支、起子二支、鋸子四支、鉗子一支、鋸子手柄一支，為被告所有
 供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法宣告沒收。
四、又被告右揭犯行係臨時起意而犯之，此由其在本院審理時所供：「 (問：之前是
    否曾經因為竊盜案件被判決？）是的，該案是鈞院九十年度易字第一二一七號，
    六月十二日宣判，被判一年四月，現上訴中。」、「 (問：在上開案件宣判後，
    是否仍有意再犯罪？）我是路過案發地點，臨時起意的，我原本是要去新光三越
    百貨購物，路過時臨時起意犯案的。」等語可證，是本件與被告另犯之竊盜案件
    （本院九十年度易字第一二一七號）自無連續犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民   國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
