【裁判字號】    90,家聲,147
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                            九十年度家聲字第一四七號
    聲  請  人  台中市立仁愛之家
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任甲○○之遺產管理人及公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
選任台中市立仁愛之家為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○ (男、民國一年二月十二日出生、身分證號Ｚ000000000號，最後住所地
：台中市○○區○○路二十三號) 之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。
甲○○之繼承人應自本公示催告最後載新聞紙之日起，壹年貳月內承認繼承。上述期限屆滿
無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，即歸屬國庫。
甲○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報明債權
及為願受遺贈與否之聲明。如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產，行使其利
權利。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理
    人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一
    百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十年三月三十一日死亡，遺有存款新台幣
    （下同）六萬七千七百六十七元（存於台中市第一信用合作社），因其並無民法第一千
    一百三十八條所列各順序之繼承人，且未立有遺囑，聲請人乃處理其遺產之主管機關，
    為利害關係人，為此聲請選任聲請人為其遺產管理人，並依民法第一千一百七十八條第
    二項、第一千一百七十九條第一項第三款規定，聲請對甲○○之繼承人、債權人及受遺
    贈人為公示催告等情，並提出戶籍登記簿謄本、死亡證明書影本、安置調查表及自治條
    例為證，經本院依職權查明亦無人向本院聲明繼承。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十一     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
