【裁判字號】    90,易,2322
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六二三一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年十一月二十三日以八十八年度毒偵字第一六三九號為不起訴處分並確
    定在案。又因施用毒品案件，再經依本院以八十九年度毒聲字第五三二三號裁定
    送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月二十一日以八十九年度毒偵字第五八五七號為不起訴處分並
確定在案。猶不知悔改，復明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九
    十年三月中旬某日起至同年五月二十七日止，向不詳姓名年籍綽號「眼鏡」之朋
    友處，以每小包新臺幣（下同）一千元之價格購得第二級毒品安非他命後，即在
    位於臺中縣豐原市○○街二七八巷二五號住處，以將第二級毒品安非他命置於過
    濾器內，以火燒烤，使產生白煙吸入體內之方式，每二至三星期施用一次，而連
    續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月二十七日四時四十分許在臺中
    縣豐原市○○街十一號樂普生遊藝場前為警查獲，經警採集其尿液送驗結果呈安
    非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續非法施用第二級毒品安非他命犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查及
    審理時坦承不諱，且被告於九十年五月二十七日為警查獲時所採集之尿液，經送
    臺中縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水
    報告書一份在卷可證，此外，並有警員職務報告一份在卷可憑，足徵被告上開自
    白，應與事實相符。從而被告自九十年三月中旬某日起至同年五月二十七日止，
    連續非法施用第二級毒品安非他命多次之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六二三一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十一月二十三日以八十八年度毒偵字第一六三九號為不起訴處分並確定在案
    。又因施用毒品案件，再經依本院以八十九年度毒聲字第五三二三號裁定送觀察
    、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月二十一日以八十九年度毒偵字第五八五七號為不起訴處分並確定在
    案，有該不起訴處分書各一紙在卷可按。查安非他命係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所指之第二級毒品，是被告因施用毒品，經二次觀察勒戒，均認
    無繼續施用傾向，分別由檢察官為不起訴處分確定後，五年內三犯施用第二級毒
    品安非他命，所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而
    持有第二級毒品安非他命之行為，既意在供己施用，故持有之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告自九十年三月中旬某日起至同年五月二十
    七日止，先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論
    以一罪，並加重其刑。如事實欄所示犯罪事實，公訴人僅就被告於九十年五月二
    十一日施用第二級毒品安非他命之犯行予以起訴，而未論及其餘部分犯行，惟被
    告該部分犯行，既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，
    本院自應併予審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒後，再
    施用第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  林  郁  婷
                                       法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
