【裁判字號】    90,聲,3267
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告業務侵占案件（九十年度執聲沒字第二五七號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件具保停止羈押之被告甲○○之戶籍地址係彰化縣花壇鄉○○村○○路
    八十九巷三十二號，有法務部戶役政連結作業系統資料影本附卷可稽，另本件被
    告於具保時並有命其限制住居在臺中縣大里市○○路○段十三號，此亦有本院具
    保書影本在卷可參，經本院審核臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執聲沒字第二
    五七號執行卷宗內容，本件臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並未就被告之限制住
    居地（即臺中縣大里市○○路○段十三號）派警前往拘提，且該署所請臺灣彰化
    地方法院檢察署代為執行之九十年六月四日中檢盛執正九０執二七一六字第三七
    八四一號函內所載被告之地址彰化縣花壇鄉東村（應為灣東村）灣東巷四十八號
    ，亦非為被告之戶籍地址，綜上被告既曾經受本院命限制住居在臺中縣大里市○
    ○路○段十三號，則聲請人未就上址派員拘提，本件被告之拘提程序部分尚未完
    備，故聲請人沒入保證金之聲請，尚不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
