【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰零壹元，及自民國八十八年二月二
十日起至清償日止，按年息百分之十‧一０五計算之利息，並自民國八十八年三月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十二月二十日邀同被告戊○○為連帶保證人
            ，向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，借款期間自八十四年十二
            月二十日起至一０四年十二月二十日止，利息按年息百分之十‧二計付
            ，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原訂利
            率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，經立具同一
            內容之借據一紙，交與原告收執，惟被告僅清償本金十一萬八千四百九
            十九元及至八十八年二月十九日止之利息，其餘部份迄未清償，迭經催
            討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶給付責
            任。
  三、證據：提出利率表影本一份、戶籍謄本二份、借據影本一份、帳卡二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年十二月二十日，以被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借款一百九十萬元，僅清償本金十一萬八千四百九十九元及至八十八年二月
    十九日之利息，其餘部份屆期未獲清償等情，業據提出借據影本一份、帳卡二份
    為證，核與原告所述情節相符，被告經合法通知未到庭爭執，則原告主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付壹佰柒拾捌萬壹仟
    伍佰零壹元及自八十八年二月二十日起至清償日止，按年息百分之十‧一０五計
    算之利息，並自八十八年三月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
