【裁判字號】    90,交聲,136
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一三六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年五月九日所為之處分（中監違字第裁00－0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明
    文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊當時僅喝一點啤酒，應不致於超過酒
    測標準值云云。經查本件受處分人於民國（下同）八十八年十一月二十六日凌晨
    三時七分許，駕駛車牌號碼Ｘ七─九八八九號自小客車，在台中市○○路與向上
    路口附近，經警執行臨檢勤務時，經對受處分人測試其酒精濃度為每公升０．四
    一毫克，超過標準值每公升○．二五毫克，遂當場製單舉發，受處分人當場拒絕
    簽名等情，有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及酒精檢測值
    各一紙在卷可憑，且受處分人亦自認：當天確有喝啤酒等語，是受處分人質疑酒
    精測試結果一節，難認可採，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款之事實，堪以認定。從而原處分機關據以援引上開規定，逕行裁處
    新台幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月，於法並無不合。本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
