【裁判字號】    90,訴,1599
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九九號
    原      告  甲○○
              送達代收人  丙.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十月三十日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，
            約定借款期限為三個月，原告於是日委由訴外人林瑞芳交付一百萬元現
            金由被告親收，詎清償期屆至，竟不獲清償，屢經催討未果，均置之不
            理，爰提起本件訴訟，請求被告返還借款。
  三、證據：提出款項借用書影本一份、本票影本一份，並聲請訊問證人林瑞芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四年十月三十日向原告借款一百萬元，約定三個月清償
    ，原告交付現金予被告後，嗣清償期屆至，不獲清償等情，業據提出款項借用書
    影本一份、本票影本一份為證，並經證人林瑞芳到庭證稱：「我是兩造借款之申
    辦代書。本件借款時間因時隔太久不記得，借款金額一百萬元，利息依據法定利
    率計算，當初我與原告之先生游阿忠前往中壢市被告住處，與被告簽立款項借用
    書，並當場交付一百萬元現金予被告本人收受，被告交付同面額本票一紙為據，
    當時被告先生黃德雙有在場，本件還有辦理不動產抵押擔保。」等語屬實，而被
    告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同自認
    之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
