【裁判字號】    90,重訴,688
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第六八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  吳月霞即楊吳.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾捌萬貳仟貳佰貳拾陸元，及自民國九十年三月七日起至
清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息，並自民國九十年三月七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十六日向原告
      借用新台幣（下同）陸佰萬元，佰萬元，約定於民國八十七年十二月二十六日
      清償，利息按年息百分之九點四一計算，倘債務人延遲履行時，除按原借款利率給付
      遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎前開借款，自民國八十七年十一月二十六日起即未按
      月繳付利息，屢經催討，除於民國八十九年二月十六日償還壹萬陸佰壹拾伍元以折算
      至民國八十七年十一月三十日止之利息外，餘均未受償，上開借款已全部到期，被告
      等自應負連帶清償責任。上開借款案經  鈞院八十九年度民執子字第七一四七號強制
      執行，原告只受償佰捌拾肆萬玖仟壹佰捌拾貳元，其分配不足額柒佰拾捌萬貳仟
      貳佰貳拾陸元及自民國九十年三月七日起至清償日止之利息及違約金，迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、放款帳戶資料表二紙、授信約定書影本二紙及分配表影本
      一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、放款帳戶資料表二紙、授信約定書二紙及
    分配表一份等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰拾捌萬貳仟貳佰貳拾陸元
    ，並自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息，及自民
    國九十年三月七日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月    三 十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
