【裁判字號】    90,自,596
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定    九十年度自字第五九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訴法第一百五十四條亦著有明文。
二、自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國八十一年十二月十九日，在臺中縣大甲鎮○
    ○路一一八三號與被告即自訴人之姊乙○○共同經營檳榔攤，後於八十六年一月
    上旬某日發現抽屜內之新臺幣（下同）十元及三千元失竊，因認被告涉有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
三、經查，自訴人於九十年八月二十八日本院審理時陳稱：「八十六年一月初我發現
    乙○○的兒子周育群年約七歲拿我抽屜裡的十塊錢。另外乙○○的先生周陳證也
    有偷檳榔攤的錢三千元，乙○○沒有偷錢，只跟我借四萬元。」等語，足證被告
    並無竊取自訴人所有金錢之行為，自訴人將其列為被告，顯有誤會。又自訴人於
    自訴狀內曾述稱：被告向伊借貸四萬零三百十九元，涉有詐欺罪嫌云云，惟自訴
    人於本院審理時陳稱：「八十五年十二月十日至八十六年五月二日，她（指被告
    ）說要跟我合作開洗車廠，但她手頭不方便，要先向我借四萬元，其中還包括她
    小孩及她先生的醫藥費及健保未繳的費用。」等語，是依上開陳述內容，此僅係
    單純的民事借貸關係，而自訴人亦無法提出被告有涉及詐欺之證據，足證此係為
    民事債務不履行之問題，核與刑事之詐欺罪無涉。又自訴人於本院審理時亦稱：
    「（為何要提刑事自訴？）我是為了要乙○○還我錢。」等語，可認其係以提起
    刑事案件以達清償民事債務之目的，自難認被告涉有自訴人所指之竊盜或詐欺犯
    行，本件應屬民事糾葛。此外，復無其他積極證據足認被告有何自訴人所指訴之
    詐欺犯行，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規定，駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
