【裁判字號】    90,交他,13
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交他字第一三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台中縣警察局舉發違反道路交通管
理事件通知單（中縣警交字第Ｈ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。本件受處分人即異議
    人係對接獲中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單有所不服，即逕向本院聲明異議。查該舉發通知單，並非上揭主管機關所為之
    處罰，且受處分人等逕向本院聲明異議，均與聲明異議之規定不合，本件異議為
    不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月    三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年    八      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
