【裁判字號】    90,交聲,176
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一七六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年六月八日所為之裁決（中監違字第裁六０－Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車（含機器腳踏車，下同）行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌
    或交通警察之指示；又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處以新台幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國（下同）九十年三月三十一日下午
    七時許駕駛車牌號碼Ｂ八－八八五０號自小客車，沿台中縣大里市○○路往元堤
    路方向行駛，伊依綠燈左轉元堤路時，適有他車闖紅燈由德芳路左轉元堤路擋住
    其去路，此時又轉換燈號，以致於警員誤認其闖紅燈，本件裁罰有誤云云。
三、經查：本件受處分人駕駛上開汽車於前揭時、地，因闖紅燈而違規左轉一節，業
    經證人即本件舉發違規事件之警員賴金村到庭結證稱：「德芳路是三個燈之丁字
    路口，當時德芳路是紅燈，元堤路是綠燈，我站在元堤路取締，我們當時二個警
    車相距二百公尺在元堤路上欄檢，在元堤路上我沒有看到有闖紅燈之車輛，受處
    分人行進之紅燈已運作了約十秒他才闖紅燈」等語在卷，並有違規通知單附卷可
    憑，且證人與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。是受處分人所
    為前開辯解，尚難採信。從而，原處分機關援引首揭規定，據以裁罰，核無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
