【裁判字號】    90,交聲,205
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二五號
    原處分機關  交通部公路局台中監理所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年七月三日所為之處分（中監違字第駕裁00－000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款
    定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人未曾接獲違規通知單，且此項違規行為迄今已逾二年
    ，始予裁罰，顯有未當云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於八十八年四月一日上午十一時三十分許，
    將其所有車牌號碼Ｈ五－七五五七號自用小客車停放在台中市○○路（代號雙三
    ）道路上之之公有收費停車場，因未依規定繳費，經台中市警察局以受處分人有
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款汽車駕駛人在道路收費停車
    處所停車，不依規定繳費規定之行為掣單舉發，於八十八年五月三日交寄掛號寄
    送異議人法定處所，並限期於八十八年五月二十六日到案裁罰，該掛號郵件未經
    退回，異議人並未於期限到案，經交通部公路局台中區監理所裁決罰鍰一千二百
    元，雖異議人於八十八年五月二十四日匯寄八十元停車費，惟已逾期，且繳費不
    足，於法不合等情，業據證人即台中市警察局停車管理課職員羅瑞珍到庭證述明
    確在卷，並有停車費處理聯在根、郵政劃撥儲金存款通知書、違規通知單、大宗
    掛號存根聯、裁決書等件在卷可稽，可見受處分人交通違規事實明確，原處分機
    關據以裁處罰鍰一千二百元，核無不合。異議人提起本件異議，應無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
