【裁判字號】    90,交聲,120
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年四月十二日所為之裁決（中監違字第裁六０－ＡＩ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨
    越兩條車道行駛，違反者，處以新台幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點，道路交通安全規則第九十八條，道路交通管理處罰條例第
    四十五條、第五十三條第一項第一款分別定有明文。另依違反道路交通管理事件
    統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定，於期限內
    繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊駕駛自小客車在台北市○○路行駛，該路
    雖劃有雙黃線，但伊當時係左轉進入左邊之岔路，當然會壓過雙黃線，是本件舉
    發違規行駛，顯明不當云云。
三、經查：本件受處分人於民國九十年二月二十八日中午十二時二十六分許，駕駛其
    所有車牌號碼ＯＫ─四八四八號自小客車，行駛於台北市○○路劃有雙黃線之路
    段，欲左轉，而跨越雙黃線行駛等情，有現場違規照片二幀及舉發通知單一紙附
    卷可稽，復為異議人所不否認，僅以前詞置辯，惟查雙黃線本不得跨越行駛，何
    況係轉彎行駛，是受處分人所為前開辯解，殊無可採。從而，原處分機關援引首
    揭規定，裁處自收受本裁決書之次日起十五日內，依最低罰鍰處六百元，逾期則
    依最高罰鍰處一千八百元，並記違規點數一點，核無不當。本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
