【裁判字號】    90,交聲,168
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一六八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國九十年六月五日所為之處分（中監違字第裁六０—ＺＣ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：本案係國道公路警察局第四警察隊於八十九年五月十
    五日以公警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉
    發甲○○所有Ｅ四─四二一三號自小客車在國道一號高速公路，限速時速一百公
    里路段，以行時速一百三十九公里行駛，超速行駛等情。
二、聲明異議意旨則略以：伊無本件違規行為云云。
三、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有前開車輛確曾於八十九年五月十五日
    凌晨一時二十二分許，在國道一號高速公路南向二百十一公里處，限速時速一百
    公里路段，以行時速一百三十九公里行駛，超速行駛等情，業據證人即內政部警
    政署國道公路警察局第三警察隊警員陳柏杉到庭證述明確，並有違規照片一張、
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，又本件舉發違規通知單係屬逕
    行舉發，其違規通知單已由原舉發機關於八十九年六月九日依據異議人之法定戶
    籍地址寄送，而該掛號違規通知單並未退回等情，亦據前開證人證述在卷，並有
    大宗掛號郵件存根聯附卷可憑，足徵異議人所辯並不足採。從而，原處分機關援
    引前揭規定裁處罰鍰新台幣六千元，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
