【裁判字號】    90,訴緝,393
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二八七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○寄藏贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知林建賢（本件同案被告，已先行審結）所駕駛如附表編號一所示之車
    號Ｂ六─六○九六號自用小客車，為來路不明之贓車，竟仍於民國八十九年九月
    十三日二十二時許，林建賢駕駛該部Ｂ六─六○九六號贓車至台中縣大肚鄉○○
    路○段一號丙○○父親所開設之鐵工廠時，由丙○○開門使林建賢駛入寄藏；林
    建賢另同時將該車所懸掛之Ｂ六─六○九六號車牌二面拆下攜出，至臺中縣龍井
    鄉○○路○段四二號之一楊倍銘（亦本件同案被告，已先行審結）住處，改懸掛
    在甫於前一日（即九月十二日）二十二時許，在前述楊倍銘住處，由林建賢向楊
    倍銘所借，（楊倍銘則係先前向綽號「大牛」之男子所借，並該部為「大牛」於
    如附表編號二所示時、地竊得，丙○○對此並不知情）之Ｘ六─六四二一號車上
    。迨八十九年九月十四日凌晨三時許，林建賢駕駛上開已改懸掛Ｂ六─六○九六
    號車牌之原車號Ｘ六─六四二一號自用小客車，搭載丙○○、楊倍銘、謝志明（
    另由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）三人，途經臺中縣龍井鄉○
    ○○路與鄉界路口附近為警臨檢時發現係贓車，而循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院調查與審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○
    分別於警訊及偵查中所指述之被害情節大致相符，並經同案被告林建賢、楊倍銘
    於警訊與偵、審中分別供述明確；復有上開各該被害人出具之贓物認領保管單、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛（牌）認可資料各二件附卷足
    憑，本件事證明確，被告丙○○犯行堪以認定。
二、被告知贓而允受寄藏，核其所為係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。
    爰審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段，其受寄藏贓物後，尚未持以
    他用，犯罪所生之損害非鉅，並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金（按本件被告上開之寄藏贓物犯行，其行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前
    刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，
    以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時
    之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，是被告本件所受之宣告刑即
    得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明）之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
附錄論罪科刑法條
所犯法條：刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
附表：
┌──┬───┬──────┬───┬───┬───────┬──────┐
│編號│時  間│  地    點  │被害人│行為人│ 犯 罪 方 法  │  備    註  │
├──┼───┼──────┼───┼───┼───────┼──────┤
│ 一 │89.9.2│清水鎮○○街│甲○○│綽號「│不詳方法竊取Ｂ│車牌嗣改懸掛│
│    │11:00 │清水農會旁  │      │大牛」│６─６０９６號│在Ｘ六－六四│
│    │      │            │      │之男子│車及車上王國鐘│二一號車上  │
│    │      │            │      │      │信用卡乙張    │            │
├──┼───┼──────┼───┼───┼───────┼──────┤
│ 二 │89.9.8│烏日鄉○○路│乙○○│大  牛│不詳方法竊取Ｘ│車牌未尋回  │
│    │05:00 │使行巷119-1 │      │      │６─６４２１號│            │
│    │      │號前        │      │      │車            │            │
└──┴───┴──────┴───┴───┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
