【裁判字號】    89,婚更,3
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚更字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國八十九年三月三十日裁定移送台灣屏東地方
法院，原告不服提起抗告，經台灣高等法院台中分院以八十九年抗字第四十八號裁定
廢棄發回，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十一年十月十七日結婚，婚後並育有一子林佑華。詎被告個
          性暴戾、乖異，情緒起伏不定，不時有暴力行為，動輒吼罵、毆打、凌虐
          原告及幼子，並搗毀家具，其明知原告疼愛幼子，為使原告精神上遭受痛
          苦，曾在半夜中，無故將幼子趕出家門，也曾故意令幼子飢餓難受，甚者
          ，竟為細故，無端將幼子綁於樹上鞭打，令其哀嚎哭泣不已，其前揭虐待
          小孩行為，曾嚴重至屏東縣政府社會局委派社工人員前來訪視關切。被告
          之暴力行為已使原告及幼子身體及精神飽受折磨，家庭無時不處於恐怖危
          險之中，原告念及幼子尚小，儘量容忍，期被告能改過向善，使全家和樂
          融融。孰料，被告卻毫無悔意，依然我行我素，仍習於暴力行為及精神上
          虐待，幾經兩造家人勸阻，被告仍蠻橫地將其父親及弟弟等家人毆打成傷
          ，並將被告之姊所有汽車搗毀，並至其家中漫罵、騷擾，至業已使原告受
          不堪同居之虐待，兩造感情嚴齆破裂，婚姻生活無法維持。至此，原告迫
          不得已於八十三年初，返回娘家暫時居住，正式與被告分居。豈料，被告
          明知原告去處，竟向派出所謊報原告為失蹤人口，是時，被告不脫其暴力
          習性，竟打電話至原告娘家，向原告家人揚言要殺害原告云云，致原告心
          生畏懼，而再度搬家，嗣輾轉搬至台中居住。分居期間，被告從未給付生
          活費予原告，亦未探視或詢問原告去處及生活狀況，完全棄原告在台中之
          生活於不顧。原告亦曾向被告表示欲返家共同生活，被告竟答以「妳回來
          幹什麼！」「錢賺夠了再說」云云，顯然被告無視夫妻情份，僅要錢財，
          不要原告，依此其顯有惡意遺棄原告之故意。甚者，近幾年來，被告已另
          結新歡，其與原告已至互不往來之地步，惟其不自我反省，卻反誣稱原告
          在台中另結男友云云，致原告名譽受損，精神上痛苦萬分。凡此種種，足
          證兩造緣份已盡，情義已絕，婚姻名存實亡。為此，依民法第一零五十二
          條第一項第三款、第五款及第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人潘勝賢、莊燕真及向屏東縣警
      察局潮州分局調閱被告傷害案件警訊卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明或陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未對原告施以暴行，當初係原告離家出走。
    理    由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告於婚後不時有暴力行為，動輒吼罵、毆打、凌虐原告及幼子，並搗
    毀家具，致原告不得已於八十三年初，返回娘家暫時居住，而與被告分居。被告
    仍不改其惡行，恐嚇原告並誣稱原告另交男友等情，業據證人潘勝賢、莊燕真到
    庭證述明確，自堪信為真實。被告空言否認有上情，即非足取。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。本件被告前述行為，已使原告無論在身體上或精神
    上受有極大痛苦，而不堪繼續與被告共營夫妻生活，足認原告受不堪同居之虐待
    。從而，原告本於現存之婚姻關係，依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請
    離婚，洵有理由，應予准許。至原告另依同法條第一項第五款及第二項請求離婚
    部分，核與上述部分係選擇之合併，而上開部分既經准許，自無庸再就此部分加
    以論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      九      月       十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
