【裁判字號】    89,親,63
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度親字第六三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    代  理  人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、甲○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告丁○○於民國七十三年二月二十七結婚，初感情尚和睦並生育一
      子許又太，詎被告丁○○於七十八年間與原告爭吵後即離家出走，嗣與訴外人
      黃世芳認識並先後在台中縣霧峰鄉○○路某處、同鄉○○路三一八巷一號等處
      同居而通姦多次，被告丁○○陸續生育被告丙○○（女、民國八十年七月二日
      生）、被告甲○○（男、民國八十一年八月十三日生），雖依民法第一千零六
      十二條第一項法定受胎期間計算之規定，被告丁○○受胎丙○○及甲○○時，
      與原告間婚姻關係尚存續中，而推定被告丙○○、甲○○均為原告之婚生子女
      ，惟原告係於八十九年一月間因至戶政事務所擬申報被告丁○○失蹤之資料時
      ，始發現被告丁○○與黃世芳之戶籍同設在台中縣霧峰鄉○○路三一八巷一號
      ，進而查知被告丁○○與黃世芳通姦而生育被告丙○○、甲○○二人，且登記
      為原告之婚生女，然原告與被告丙○○、甲○○間並無血緣關係，為此依民法
      第一千零六十三條第二項之規定，提起本件否認之訴。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二０八二號及八十
    九年度偵第三八七九號起訴書一份、同署八十九年度偵字第二０八二號不起訴處
    分書一份、台灣台中地方法院八十九年度易字第三五一號刑事判決一份、臺灣高
    等法院臺中分院九十年度訴字第五二號民事判決一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前曾到院陳述於七十八年間與原告爭吵
    後即離家出走，確與訴外人黃世芳認識並在台中縣霧峰鄉○○路某處、同鄉○○
    路三一八巷一號等處同居而通姦多次，陸續生育被告丙○○及甲○○，但無資力
    支出血緣鑑定費用，對原告提起本件訴訟無意見。
丙、本院依職權調取被告丁○○全國前案紀錄表，並函財團法人私立中國醫藥學院附
    設醫院為血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於七十八年間與原告爭吵後即離家出走，嗣與訴外人黃
    世芳認識並先後在台中縣霧峰鄉○○路某處、同鄉○○路三一八巷一號等處同居
    而通姦多次，其間被告丁○○陸續生育被告丙○○及甲○○，雖被告丁○○受胎
    時，與原告尚在婚姻關係存續中，而推定被告丙○○、甲○○均為原告之婚生子
    女，惟其間原告與被告丁○○未曾共同生活，原告係於八十九年一月間因至戶政
    事務所擬申報丁○○失蹤之資料時，始發現被告丁○○與黃世芳之戶籍同設在台
    中縣霧峰鄉○○路三一八巷一號，進而查知被告丁○○與黃世芳同居通姦而生育
    被告丙○○、甲○○二人，且登記為原告之婚生女，惟原告與被告丙○○、甲○
    ○間並無血緣關係等情；核與被告丁○○陳述其於七十八年間離家出走，並與訴
    外人黃世芳同居而生育被告丙○○及甲○○，原告因而告訴通姦致遭判處通姦罪
    刑確定等情相符；並經本院依職權調閱被告丁○○全國前案紀錄表核閱屬實，且
    被告丁○○自七十八年間與黃世芳認識，進而同居，陸續生育被告丙○○、甲○
    ○，並申報戶籍登記為原告之婚生子女，原告於八十九年一月間至戶政事務所擬
    申報丁○○失蹤之資料始查悉上情而訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，並經本院以八十九年度易字第四三五一號刑事判決判處丁○○通姦罪，處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，並據原告提出台灣台中地方
    法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二０八二號及八十九年度偵第三八七九號起
    訴書一份、同署八十九年度偵字第二０八二號不起訴處分書一份、台灣台中地方
    法院八十九年度易字第三五一號刑事判決一份、臺灣高等法院臺中分院九十年度
    訴字第五二號民事判決一份、戶籍謄本二份附卷為證。堪信原告之主張為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查本件被告丁○
    ○受胎生下被告丙○○及甲○○，其受胎期間既係在原告與被告丁○○婚姻關係
    存續中，則依法自應推定為原告之婚生子女，惟被告丙○○及甲○○並非被告丁
    ○○自原告受胎所生，已如前所述，從而，原告於知悉被告丙○○及甲○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一     日
~B法院書記官  楊月仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
