【裁判字號】    90,婚,802
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚十餘年，未育有子女，詎被告時常回娘家，不與原告履行同居
            義務，三年前被告一去不復返，並將戶口於八十九年七月四日遷至高雄
            市，經原告於八十九年十一月二十九日登報警告逃妻，但無音訊，原告
            為此訴請被告履行同居，亦不見被告出庭，也未返家履行同居義務，顯
            係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第三二０號民事判決書一份為證
            ，並聲請訊問證人鄭張卻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告時常回娘家，不與原告履行同居義
    務，三年前被告一去不復返，並將戶口於八十九年七月四日遷至高雄市，原告為
    此曾提起履行同居義務之訴，經本院九十年度婚字第三二０號民事判決確定在案
    ，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三二
    ０號民事判決書為證，復經證人即原告之母鄭張卻到庭證述屬實，且被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）
    。被告離家出走，未與原告共同生活，於履行同居之訴判決確定後，亦未返家與
    原告同居，依上揭說明，尚難認已盡同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
