【裁判字號】    90,交聲,111
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一一一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年四月九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｕ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線者，應即將速度減低至時速一
    五公里以下，接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如遮斷
    器已開始放下，或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表
    示通行後，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌
    已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
    違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，並記違規點數
    三點，道路交通安全規則第一０四條第一項第一款、第二款、道路交通管理處罰
    條例第五十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、原處分機關以：受處分人甲○○騎乘車牌號碼ＴＦＪ─五五九號輕型機車，於八
    十九年一月三十一日上午九時許，行經台中市○○路○○道時，因警鈴已響，閃
    光號誌己顯示，仍強行闖越平交道，經執勤警員當場舉發，由違規人當場簽收，
    命其於八十九年二月十五日到案裁處新台幣（下同）六千元並記點三點，違規人
    並未於期限內到案，故逕行裁決處罰鍰一萬二千元，並記違規點數三點，於法並
    無不合等語。
三、受處分人則以：伊於前揭時地騎乘前開機車，行經平交道，於穿越地面黃線後，
    到達鐵軌前適平交道之閃黃燈已顯示，伊後方又為其他車輛阻擋，不得已乃快速
    通過，並非蓄意闖越平交道云云置辯。經查，本件受處分人於上開時、地，駕駛
    前開機車違規闖越平交道，經警製單舉發，並由其當場簽收一節，有舉發違反道
    路交通管理案件通知單一紙附卷可稽。又據證人即本件舉發之員警林嘉鵬於本院
    調查時亦到庭證稱：伊取締違規之當時係站在大慶平交道海測部分（即建國北路
    ），於八十九年一月三十一日上午九時許，受處分人由該平交道之山測（即建國
    南路）到海測，警鈴已響，閃光號誌已顯示，而嗣當柵欄開始放下時，受處分人
    始通過平交道，未遵守停看聽的指示，且當時警鈴、號誌及柵欄均已運作，違規
    事證明顯等情明確在卷。參以本件舉發之員警與受處分人素不相識，苟受處分人
    無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理，是受處分人有本件違規行為，已堪認定
    。從而，原處分機關據以援引上開規定裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
