【裁判字號】    90,交聲,184
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一八四號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人
    即異議人    皇鎰實業有限公司  設台中市○○區○○里○○區○○路一號
    法定代理人  李振照
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年六月十一日所為之處分（中監違字第裁六０—000000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
皇鎰實業有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係苗票縣警察局通霄分局苑裡分駐所於民國八十八年
    六月十七日以苗縣交相字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發皇鎰實業有限公司所有車牌號碼ＳＤ─一九二號自用大貨車「任意駛出
    邊線或任意跨越兩條車道行駛」，其未依指定應到案日期到案，故原處分機關
    裁罰新台幣一千八百元，並記違規點數一點等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人所有前開車輛業於八十五年十月十一日
    報廢，不再使用，實無可能再於前揭時地違規行駛等語。經查，異議人原所有車
    牌號碼ＳＤ─一九二號自用大貨車業於八十五年十月十一日申請報廢，並繳回牌
    照二面及行車執照一枚等情，有卷附之汽（機）車各項異動登記表一紙可稽，而
    證人即苖栗縣警察局苑裡分駐所警員李安平亦到庭證稱：本件違規係由其舉發，
    照片已無法尋獲，對本件違規事實已無印象等情在卷，難認異議人確有本件違規
    行為，可見異議人所辯前情自屬可採，是受處分人即異議人聲明異議，為有理由
    ，原處分機關遽予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
