【裁判字號】    89,賠,37
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十二年十月十一日，無故遭台中市
    警察局機動組人員逮捕，並遭羈押，未經審判，隨即被轉送前東部警備司令部所
    轄岩灣技藝訓練所羈押。至七十五年六月十日始獲釋放。其間未經任何偵查、審
    判或正當法律程序，計無故被羈押達九百八十四日，爰依法請求羈押期間，每日
    新臺幣（下同）三千元以上五千元以下計算之國家賠償等語。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內僅檢附有戶籍謄本一件，並未檢
    附其曾於民國七十二年十月間起遭受不當羈押之相關資料，而經本院另依職權分
    別向台中市警察局及軍管區司令部函查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經台
    中市警察局函覆本院「貴院函查提供甲○○資料案，因時間久遠本局並無該資料
    ，另函請內政部警政署提供亦查無該案相關資料」等語，有該局九十年二月二日
    （九○）中市警刑字第二五六三三號函一份在卷可稽，而軍管區司令部則函覆本
    院：該部現存資料中查無聲請人甲○○之相關資料，亦有軍管區司令部督察長室
    八十九年十一月二十三日（八九）志厚字第三六九○號書函附卷可資參酌，是並
    無任何證據可資認定聲請人有聲請意旨所指曾於七十二年十月間起遭不當羈押之
    情事，而聲請人所提上開戶籍謄本又不足證明其確有因涉嫌叛亂案件於七十二年
    十月一日至七十五年六月十日間遭不當羈押之情事；故而，本件並無任何證據可
    資認定聲請人於前開時間有因涉嫌內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例案
    件，遭受不當羈押之情事，即核無戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之
    適用，是聲請人據該規定提出本件聲請，於法尚有不合，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
