【裁判字號】    90,易,1827
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二○九號），及移送併
辦（九十年偵字第一二七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於民國八十九年十月二
    十六日執行完畢，猶不知悔改。復本於概括犯意，先與不詳姓名、年籍、綽號「
    阿來」之成年男子，共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年五月二十一
    日凌晨三時十五分許，由「阿來」騎乘機車搭載甲○○至臺中市○○區○○路六
    五號前，由甲○○以自備之機車鑰匙一支共同竊取乙○○所有之車號ＱＢＫ－
    四三三號輕機車一部，得手後由甲○○將該車車牌一面、後檔泥版及左側車身護
    條卸下後，並騎乘該機車至台中市○○○路○段八六一號前停放，嗣於同日凌晨
    四時三十分許，經警在台中市○○○路○段九三號內發現上開卸下之車牌，而
    循線在台中市○○○路○段八六一號前查獲，並扣得汽車鑰匙乙把。又於同年七
    月十八日凌晨二時四十分許，在台中市南屯區○○○路○段九七號前，又竊取丙
    ○○所有放置於該處之吸塵器內之硬幣共新台幣一百四十八元，得手後隨即為丙
    ○○發現而報警予以逮獲。
二、案經台中市警察第四分局先後報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及
    移請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○及
    丙○○分別於警訊中所指述之情節相符，並有先後查獲本案之台中市警察局第四
    分局南屯派出所警員許義糧、郭耀聰分別出具之職務報告書、被害人乙○○、丙
    ○○各自出具之贓物保管收據、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料、車籍作
    業系統－查詢認可資料各一紙，及照片共七幀附卷可證。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前揭於九十年五月二
    十一日之竊盜犯行與綽號「阿來」之成年男子間，互有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。又被告先後所為二次竊盜行為，時間緊接，手法相同，顯係基於
    概括之犯意為之，是為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。而被告前揭於九十年七月十八日之竊盜犯行部分雖未據公訴人提起公訴，惟
    因此部分與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審理。又被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八
    十九年十月二十六日執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，是為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的、
    手段、方法、所竊得財物之價值、與所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物
    ，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
