【裁判字號】    90,交聲,167
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年六月十三日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一－Ｉ00000
000號、裁監稽違字第裁六一－Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車（含機器腳踏車，下同）駕駛人不服從交通勤務警察或依法令執行交通指
    揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；
    又行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款、第五十三條分別定有明文。次
    按不服指揮逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車
    所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機
    關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交
    通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項四款、第二項、第十一條第一項第
    二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊並無本件違規行為，家中成員亦無裁決書
    中所指之男性駕駛人，本件有誤認車號之虞云云置辯。
三、經查：本件違規事件，業據證人即本件舉發違規事件之彰化縣警察局彰化分局警
    員林文忠到庭結證稱：「本件於八十九年十二月十日下午五時五十分許，在彰化
    市○○路九九巷口，我看到該機車騎士闖紅燈，我示意要他停車，但他只看我一
    眼就加速開離，經我記下車號查證後比照電腦紀錄，就其車輛型式、廠牌、顏色
    無誤後才告發，當時是一個年約十七、八歲，身瘦之男子騎乘該車，該騎士也是
    往台中方向行駛，所以我才確定。」等情明確在卷，並有舉發違規通知單二紙在
    卷可憑，且證人與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理，況證人除
    比對車牌號碼外，尚對其車型、廠牌、顏色及車主住所等節，一併比照違規車輛
    情形，經確認後始予舉發，自屬可信。是受處分人所為前開辯解，尚無可採。從
    而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元、三千六百元，核無
    不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
