【裁判字號】    90,交訴緝,6
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第緝字第一０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴過失致死部分，免訴。被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。又按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤
    回者，應諭知不受理之判決，同法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，上揭免訴及不受理判決並得不經言詞辯為之，同法第三百零七條
    亦有明定。
三、查本件公訴人起訴認被告係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，及第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪。(一)關於過失致死部分，其最重本刑為有期
    徒刑二年，依刑法第八十條第一項第三款規定，其追訴權期間為五年，合加計四
    分之一停止期間二年六月（依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡
    審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一），共七年
    六月；自實施偵查之八十二年二月一日迄本院通緝發布之八十三年一月二十八日
    共十一月又二十七日之時效不進行期間；核其行為時之民國八十一年十月二十七
    日迄於九十年八月三十日，共經過八年十月又三日，扣除追訴權時效（七年六月
    ）及不進行時效（十一月又二十七日），顯已逾期，是被告過失致死犯行時效業
    經完成，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。(二)關於過失傷害部分：查本件被告
    過失傷害顏有呈之犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    提起公訴，茲據告訴人顏有呈於八十二年十月四日本院審理時當庭以言詞撤回其
    告訴，有審判筆錄一份附卷可查，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
