【裁判字號】    89,上更(一),44
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第四四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因分割共有物間事件，不服中華民國九十年六月二十七日本院八十九年度上
更(一)字第四十四號所為命承受訴訟之裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費銀元壹拾伍
元（折合新臺幣肆拾伍元），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五日以內，如數逕
向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
