【裁判字號】    90,上,138
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第一三八號
      受  罰  人  劉榮豐
右受罰人因乙○○與甲○○間返還價金事件為證人而不到場，本院裁定如左：
      主      文
劉榮豐科罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科處新台幣三萬元
    以下之罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科處新台幣六
    萬元以下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年八月三日、八月二十四日到
    場應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附送達證書可稽。
三、本件受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
