【裁判字號】    90,上易,1804
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八○四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  賴思達  律師
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第三一二號，中華民國九
十年七月十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第一
三三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，非有理由，應予駁回。又本
    件事實已極明確，上訴人即被告聲請再傳喚證人周進益，核無必要。另本件上訴
    人即被告係持檳榔刀竊取檳榔，且竊取之數目多達一千零九十顆，尚難認無再犯
    之虞，故不予宣告緩刑。均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
