【裁判字號】    90,上易,1760
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七六○號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          住台中.
                乙○○
右上訴人等因妨害婚姻案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一三三六號，中
華民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第四七○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○等二人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
