【裁判字號】    90,交上易,1732
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一七三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第三三八號，中華
民國九十年六月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第六八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，而其自承喝醉酒，經作血液
    酒精濃度測試換算吐氣所含酒精成份高達每公升一‧四二毫克，顯見被告不能安
    全駕車，又被告雖以喝醉酒，不知有無以三字經罵警察云云，但被告係因拒絕警
    員為其以呼氣測試酒精濃度，而當場以「幹妳娘」三字經辱罵執勤之警員，業經
    警員陳文信於原審證陳屬實，足見被告犯行明確，其上訴否認辱罵執勤員警及謂
    量刑過重云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月    卅一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
