【裁判字號】    90,上易,1542
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五四二號
    上  訴  人
    即  自訴人  台灣琦麗樹脂化工股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月二十八日第
一審判決（九十年度自字第八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○、乙○○被訴詐欺之犯罪不能
    證明，因而均為其等無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書所記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱：自訴人公司與被告乙○○所借用之晟發營造有限公司，係
    共同合夥投標該臺中市立人國中之工程，並由自訴人公司之業務主任李志文前去
    投標，且由自訴人公司人員去簽約，被告乙○○且領走所有工程款，卻不支付Ｐ
    Ｕ工程款，被告二人自有詐欺云云，固非無見。但查，依原審卷附之立人國中投
    開標資料所載（參見原審卷七一頁），該工程計有元太、晟發、長泓公司三家參
    與投標，而由晟發公司得標，而自訴人聲請傳喚之證人即立人國中總務主任丙○
    ○，且於本院九十年八月二十八日審理時證稱：本件由臺中市政府統一開標後，
    由被告二人及劉永芳、李志文前往學校簽約等語在卷（參見本院卷五四頁），對
    照所有領款之憑證，及證人劉永芳、李志文於原審所證情節，堪認該工程係由晟
    發公司簽約承攬，至為顯明，則自訴人至本院審理終結前，均無法證明雙方間有
    合夥之關係存在，且該合夥關係並未存在之情節，復據被告乙○○於原審及本院
    所堅決陳稱在卷，則自訴人指稱被告二人有以上開合夥為幌而行詐欺之實，已難
    採信。此外，自訴人自起訴至本院審理時，別無其他舉證可憑，則被告乙○○縱
    尚未清償積欠自訴人公司之貨款，兩造自可依民事途徑解決，尚難推論被告二人
    有上開詐欺犯行，亦甚灼然。至兩造間何以在彰銀開立帳戶，何以由自訴人先付
    押標金等等，核與上開認定無涉，是原審綜合各情，因而為被告二人無罪之諭知
    ，經核尚無不合。自訴人上開上訴理由，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
