【裁判字號】    90,上更(一),248
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二四八號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年九月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○前經本院認為犯殺人等罪，為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形
    ，並有羈押之必要，於民國九十年六月二十二日執行羈押，至九十年九月二十一
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、經查被告所涉殺人等案件，業經原審量處罪刑在案，而被告於本院審理時，猶弗
    承殺人之犯行，茲本院以前項押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十年九月二十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
