【裁判字號】    90,附民,286
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二八六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因妨害自由等案件（九十年度上易字第一四五九號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告丙○○新台幣（下同）二十六萬七千七百五十元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，被告應給
    付原告乙○○二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，並均願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○
    因積欠原告丙○○及訴外人葉明貴二百四十萬元，經原告催討後，於八十七年以
    三百萬元和解，被告心有不甘，自八十八年十二月起，以電話恐嚇原告二人，並
    夥同不詳姓名之男子三人，至原告住處毀損水族箱，並恐嚇原告等人，原告丙○
    ○因而簽發二張各五十萬元支票交付，並報警查獲，因而依民法第一百九十五條
    等規定，請求各如上所載之金額。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告聲明求為駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請准免予假執行，其陳述略
    稱，被告並未有上開恐嚇等行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
