【裁判字號】    89,重上,110
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第一一○號
      上  訴  人  中國農民銀行彰化分行
      法定代理人  邱俊海
      被  上訴人  慶洋營造有限公司
      法定代理人  劉宏吉
右當事人間因與債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由上訴人之法定代理人邱俊海為承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件上訴人中國農民銀行彰化分行之法定代理人原為陳永宜先生，茲中國農民銀
    行業於九十年二月二十七日以（九十）農人字第八○五號令，派任邱俊海先生為
    新任之經理，有中國農民銀行上述派令影本附卷可稽。是本件應由新任之法定代
    理人邱俊海先生為上訴人之承受訴訟人，並續行訴訟。
二、依民事訴訟法第一七七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
