【裁判字號】    90,上易,911
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九一一號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第八八七號
，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八
十九年度偵字第二九四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以被告甲○○素行不佳，且迄未清楚交待究向何人購得被害人失竊之竹筍
    等物，原審僅判處被告有期徒刑二月，實屬過輕，請撤銷原判決，改判有期徒刑
    八月等語，然本院審酌被告購買之生筍、九層塔等物尚非價值甚高之物，原審判
    處被告有期徒刑二月，量刑尚稱妥適，應已足懲儆被告，而無撤銷原審判決之必
    要，是本案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
