【裁判字號】    90,聲再,230
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二三○號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
九月三十日確定判決（臺灣台中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣台中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    八     月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
