【裁判字號】    90,交附民,327
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第三二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因公共危險等案件（九十年度交上易字第一三九六號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、本件原告起訴求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○自民國（下同）
    八十九年六月九日晚上十一時許起，至翌日凌晨四時三十分許止，與被告丙○○
    、及訴外人李仲政等人在台中市○區○○路二九之二號共飲啤酒多瓶，嗣後由被
    告潘建國駕駛案外人蔡展勝所有車牌號碼為ＨＯ－六四九五號之自用小客車，搭
    載乙○○、李仲政二人，沿台中市○○路行駛，途經台中市○○路與柳川西路口
    之時，適為原告及警員陳信安執行路檢勤務時發現，乃令潘建國將該自用小客車
    停放路邊熄火並取下汽車鑰匙受檢，隨後並測得被告潘建國吐氣之酒精濃度為每
    公升○˙五五毫克，乃即開立違反道路交通規則告發單，惟被告乙○○與丙○○
    見狀心有未甘，其等二人竟基於共同犯罪之意思聯絡，對於原告及警員陳信安辱
    罵：「幹你娘」、「臭警察」、「死警察」等語，而當場共同侮辱依法執行職務
    之公務員，嗣在向原告取回汽車鑰匙時，被告乙○○與丙○○另又基於妨害公務
    之犯意聯絡，共同出手毆打原告之頭、胸、背等身體部位，此後被告乙○○在被
    同車之李仲政自後抱住之後，猶仍掙扎往前，以嘴咬傷原告之右眉毛部及左手中
    指等處，致使原告受有右前額眼眶部表皮撕裂商三×○．二公分、左手中指指端
    表皮撕裂傷○．二×二公分併指甲鬆脫等傷害。爰依民法第一百九十五條之規定
    ，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，被告丙○○不
    承認有何侵權行為。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此於刑事訴
    訟法第四百八十八條第一項前段定有明文。另法院認為原告之訴不合法者，應以
    判決駁回之，此於同法第五百零二條第一項亦有明文規定。
二、本件被告乙○○與丙○○被訴公共危險等案件，業經本院於九十年八月八日辯論
    終結，並於同月十五日宣判。本件原告則係於九十年八月十四日才向本院提起本
    件附帶民事訴訟，此有上開附帶民事訴訟起訴狀與本院收狀印戳附卷可稽。本件
    原告既係於上開案件言詞辯論終結後，才向本院提起附帶民事訴訟，其起訴自不
    合法，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    八      月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      九月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
