【裁判字號】    90,上易,1740
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七四○號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第九四六號，
中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第一○六三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告前雖曾因犯偽造有價證券罪經本院判處有期徒刑三年三月確定，嗣
    經減刑為有期徒刑一年七月十五日，又因犯妨害兵役罪經台灣台東地方法院判處
    有期徒刑三月確定，經合併執行後，於民國（下同）八十一年十一月二十九日執
    行完畢，但執行完畢後，五年之內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表足按，且本件犯後已與告訴人摩那園公司達成和解，有和
    解筆錄在卷足稽，足見其犯後具有悔意，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，故併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
