【裁判字號】    90,上易,1459
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四五九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林萬生
右上訴人，因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一八五
二號，中華民國九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七四二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○被訴毀損妨害自由等犯罪不能
    證明，因而為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：告訴人戊○○請求上訴略以（一）原審未審酌證人丁○○
    、丙○○之證言。（二）認告訴人所提錄音帶係以不法手段取得，無證據能力，
    而未採納。且（三）被告確有先以電話恐嚇告訴人，進而指使不詳姓名之男子，
    至其住處騷擾毀損，原審不察為被告無罪諭知，自有未合。因認告訴人之請求上
    訴，尚非顯無理由，而提起本件上訴，固非無見。但查，八十九年一月三十一日
    前往告訴人住處騷擾並毀損物品之三人，並未包含被告在內，當日告訴人亦未在
    家之情事，為告訴人於本院九十年七月二十三日調查時所是認，核與證人乙○○
    、丁○○、丙○○於本院九十年八月二十一日審理時證稱之情節大致相符，佐以
    該三位證人於警訊時及原審，乙○○於偵查中所供內容，堪認該日告訴人住處被
    騷擾毀損時，被告並未一同前往，至為顯明。又告訴人於警訊時提出錄音譯文一
    份為憑（參見七四二三號偵查卷三五頁），但該內容過於簡略，經本院曉諭告訴
    人將錄音帶全文譯出後，細觀該所有人之對話內容，被告先後陳稱「不然這幾天
    你們有那麼好吃睡嗎」、「你說三小，你說三小」、「你叫他有什麼招叫他使出
    來」、「要出來講，沒有出來講，我不擋了」、「借問一下，我去他家談事情不
    行嗎」、「你叫青潭明天跟我連絡，要不然叫他躲到什麼好」、「你不要亂講喔
    ，你不要以為用錄音來告我喔」、「報警，這跟我沒關係，我跟你講」云云（參
見本院卷一○四至一○八頁），僅堪認定被告有催請告訴人出來談，如何返還前
    開雙方債務部分款項之事實，尚難認被告有以暴力或唆使他人前往告訴人住處騷
    擾之情節，是該錄音帶內容縱堪認有證據能力，亦難逕推八十九年一月三十一日
    前往告訴人住處騷擾者即係被告所唆使。
三、況雙方確有上開六十多萬元糾紛而由被告開具三百多萬元支票交付告訴人兌領之
    情事，則被告縱心有不甘而欲索回部分款項，要屬人情之常，但告訴人所舉上開
    證據，無從證明被告除以電話催討外，另有以上開不法手段逼使告訴人就範之情
    事。則原審綜合各情，因而為被告無罪之諭知，經核尚無不合。告訴人請求上訴
    之上開理由，又於九十年八月十五日補具補充告訴理由狀，所稱「被告反誣告告
    訴人戊○○夥同第三人涂文章強盜，業已繫屬於南投地檢署」云云，核與本案尚
    無直接關連，另所稱被告應成立恐嚇取財犯行乙節，亦嫌無憑，即被告與告訴人
    間上開糾紛有無第三者介入，被告是否應返還告訴人三百多萬元，告訴人嗣有無
    義務返還被告部分款項云云，均與本案被告有無以暴力而強要告訴人交付被告一
    百萬元支票間，尚無必然關連，是上開理由經核均難以推翻原審裁判之基礎，則
    檢察官之上訴為無理由，自應依法駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
