【裁判字號】    90,抗,623
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度抗字第六二三號
    抗告人  即
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於檢察官之執行聲明異議，不服臺灣臺中
地方法院中華民國九十年七月廿五日裁定（九十年度聲字第二四五一號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、原審裁定意旨略以：查本件聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條
    例案件及犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院及原審分別判處有期徒刑三月、三
    年六月及八月，並經原審定其應執行之刑為有期徒刑四年二月確定，嗣經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於民國八十三年八月二十三日以八三執更義字第一九三
    九號指揮發監執行，其刑期自八十三年三月七日起算，至八十七年二月四日期滿
    。再因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年一月
    確定，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十三年十一月二十三日，以八三執
    義字第九三六七號指揮發監執行，其刑期自八十七年二月五日起算，至九十年三
    月四日期滿。聲請人於八十五年五月三十日獲准假釋出獄，期滿日為九十年二月
    十四日，並於假釋期中交付保護管束。惟聲請人於假釋期間之八十七年間起又因
    違反毒品危害防制條例案件，先後於八十七年十月二十二日及同年十一月三日在
    臺中縣清水鎮銀聯二村一七六號其住處為警查獲，經於八十七年十一月十八日依
    原審八十七年度毒聲字第三二四二號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復於八十七年十二月十日依原審八十七年度毒
    聲字第三七○八號裁定令入臺灣臺中戒治所強制戒治，從而臺灣臺中監獄以聲請
    人顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定且情節重大，依據同法
    第七十四條之三第二項之規定，報請法務部撤銷假釋，經法務部於八十八年三月
    八日，以法八八矯字第三八二九號函，認聲請人於假釋中違反保安處分執行法第
    七十四條之二第一、二款情節重大，准予撤銷其假釋，再由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十八年六月十四日，以八十八年執更義字第九三一號執行指揮書
    ，指揮臺灣臺中監獄執行殘刑四年八月十五日，執行期滿日為九十三年一月二十
    六日等情，業經原審調閱前述卷證查明屬實。是臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    撤銷聲請人之假釋並指揮臺灣臺中監獄執行殘刑，乃依據前述法務部八十八年三
    月八日法八八矯字第三八二九號函所為，並無不當，聲請人以其已自動前往行政
    院衛生署指定之醫療機構戒毐為由，指稱臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮執
    行其撤銷假釋後之殘刑為不當，並聲明異議，原審裁定駁回抗告人之異議，核無
    不當，抗告人仍執前詞指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       九      月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
