【裁判字號】    90,上訴,1083
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設公設辯護人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳俊傑
右列上訴人等因殺人（傷害致人於死）案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年九月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前因殺人（傷害致人於死）案件，經本院認為犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國（下同）九十年六月十五日執行羈押，至九十年九月十四日，三個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年九月十五日起，
    第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       九      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
