【裁判字號】    90,上易,1551
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五五一號
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第三一七號，中華民
國九十年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、經查乙○○並非本案原審之被告，亦未經原審審理判決，自非得為本案上訴之被
    告，自訴人竟以乙○○為被告提起本案上訴，此部分上訴不合法律上程式，爰依
    刑事訴訟法第三百六十七條及三百六十二條前段之規定，判決駁回自訴人之上訴
    ，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法三百七十二條、第三百六十七條、三百六十二條前段
    ，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
              法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
