【裁判字號】    90,聲再,219
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院九十年度上訴字第一八二號中華民國九十年七月
二十四日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度易字第二二八號、臺灣彰化地方法
院檢察署八十四年度偵字第六五八九號、併辦案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十六
年度偵字第十七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人）之聲請意旨略以：伊雖
    曾向謝寶樹購買ＶＯＬＶＯ九四○型及裕隆自用小客車，但從未指示或要求謝寶
    樹要以偷竊之方式，來支付聲請人所需之車體零件。伊經營「億德修車廠」，為
    修理客戶之事故車，在外收購同型車零件之來源，可能係積欠罰金、罰款，以致
    原車主不欲繳納鉅額稅款導致無法辦理過戶之車輛，亦可能為事故車或報廢車，
    非僅取自贓車一途。依據謝寶樹所證：「他沒有明白要我偷車，但他說要那種車
    型『材料』」、「甲○○指定車型，需要何種車型『材料』，我就拿起子等工具
    去把該些車子偷來」等語，顯見聲請人從未指示或要求謝寶樹要以偷竊之方式，
    來支付聲請人所需之車體零件。原審判決對上開重要證詞有漏未審酌之情形，未
    審酌聲請人是否僅涉嫌收受贓物罪，而認定聲請人犯竊盜罪，顯有未合。又依謝
    寶樹另外所證：「車子最高以八萬元價格交給他」、「我是整輛車賣給他，每次
    一輛一輛的賣，就交車時順便拿錢」各情，亦可見伊與謝寶樹之間，係以論件計
    酬之方式，由伊支付價金買斷謝寶樹所交付車輛之所有權。伊並無與謝寶樹「共
    同竊車」之意思，難認與謝寶樹有共同犯罪之意思聯絡，自無成立竊盜罪共同正
    犯之可言。原確定判決誤認伊與謝寶樹「事前同謀行竊，再各自分工」，不僅與
    事實不符，更與上開事證相違，顯見原確定判決對謝寶樹上開證詞內容，亦有漏
    未審酌之情形。依伊自偵查時起之供詞，應只能認定伊有故買贓物之行為。警訊
    筆錄所載，多與伊所陳述之內容有所出入，原確定判決予以引用，殊有不公。爰
    依據刑事訴訟法第四百二十一條之規定，提起本件再審之聲請。
二、惟查：聲請人如何因其經營「億德修車廠」，乃與謝寶樹基於共同意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，由聲請人對外以修理事故車為名，推由謝寶樹竊取其所
    指定車型之車輛以更換車身、引擎等零件，用供聲請人將贓車合法化（俗稱借屍
    還魂），而共同為本院原確定判決所認定之竊盜行為，除據被害人邱福凱、何傳
    宗指述歷歷之外，並經共犯謝寶樹供述甚明。謝寶樹所供稱：「係甲○○電話指
    定要何種車型需要何種材料，由伊持扣案之Ｔ型起子、六角板手及固定加力鉗著
    手行竊，得手後，再以每輛五萬元至八萬元不等之代價交與甲○○處理，伊沒有
    拿車子來源證件給他，因為交的車子偷來的沒有證件，交的車子不只一輛，每次
    都是甲○○主動打電話要伊找何種車型之材料，伊才去偷車」等語，亦經本院原
    確定判決予以審酌，並採為對聲請人論罪科刑之依據，此有聲請人所提出之本院
    九十年度上訴字第一八二號刑事判決書附卷可稽。聲請人指稱本院原確定判決未
    審酌謝寶樹所供上情，顯與事實不符。聲請人於本院上開案件審理時，既自承謝
    寶樹交付之汽車均未有來源證件，另謝寶樹所交付之汽車又均為狀況良好之汽車
    ，且原均有車牌，顯見聲請人已知謝寶樹之行徑，詎其又主動聯絡指定車型要謝
    寶樹幫伊「找車」，則其所謂之「找車」，實係共同實施竊盜之犯意聯絡，已至
    為明確。自無待謝寶樹供稱聲請人有指示其偷車，才可為此項認定。至於聲請人
    與謝寶樹共謀，並推由謝寶樹偷車得手之後，其等如何分取汽車零件，或由聲請
    人支付一定金額與謝寶樹，再由聲請人獨得車輛全部，要屬其等約定之分贓方式
    而已。此與並未共謀實施竊盜，僅單純故買贓物之情形尚屬有別。自不能以聲請
    人在推由謝寶樹竊車得手之後，嗣後有支付每輛五萬元至八萬元之不相當價格與
    甲○○，即置其共謀實施竊盜之犯行於不顧，而論以故買贓物罪。本院原確定判
    決，就聲請人如何與謝寶樹「事前同謀行竊，再各自分工」，以共同實施竊盜犯
    行，已論述甚明。核無聲請人所稱就足以影響於判決之重要證據漏未審酌之情形
    。難認有再審之理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年    八      月      三十一        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
