【裁判字號】    90,附民,337
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三三七號
    原     告   乙○○
    被     告   甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上易字第一五五一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告新臺幣（下同）肆佰萬元及自訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五利率算付遲延利息。（二）訴訟費用
    由被告負擔。（三）請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○以臺中市
    廣西同鄉會名義提送臺灣臺中地方法院民事庭橫股九十年度訴字第七三一號決議
    無效事件之民國九十年四月二十三日民事答辯狀之聲明虛捏載：「一、原告乙○
    ○已因其自動放棄會籍存在登記，不盡繳納會費等會員義務，已喪失其會員資格
    」，已足以生損害於原告之名譽、人格權，爰依據民法第一百九十五條之規定，
    請求被告賠償精神上之損害，爰提起本件訴訟。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造前揭民事答辯狀部分，業經臺灣臺中地方法院判決無罪
    ，自訴人不服原審判決提起上訴後，亦經本院判決該部分上訴駁回在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     九      月     三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
