【裁判字號】    87,訴,1596
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一五九六號
    原      告  訌國通信有限公司
    法定代理人  買國恩
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式，而其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期未補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告對被告提起侵權行為損害賠償之刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送
    民事庭，惟被告被訴侵占一案，刑事部分業於民國九十年七月十日經台灣高等法院台
    南分院以八十七年度上訴字第一六六七號刑事判決撤銷本院八十六年度易字第三四六
    二號第一審判決，並判處被告無罪確定，有原告提出之刑事判決一份為證，是本件訴
    訟依法應命原告補正繳納裁判費。經本院於民國九十年八月八日裁定命原告於收受送
    達後五日內補正繳納裁判費新台幣五萬二千八百五十七元，該裁定已於民國九十年八
    月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月        五        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
