【裁判字號】    90,訴,1408
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬貳仟肆佰元，及自民國八十八年十一月十日起至
清償日止，按年息百分之八．六九計算之利息，暨自民國八十八年十二月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人高明山邀同被告丁○○為擔保提供人兼連帶債務人，於民國
    （下同）八十三年十二月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期
    間自八十三年十二月二十九日起至一０三年十二月十日止，共十九期十一個月；
    償還方法：自借款日起共分二四０期，每期一個月，並同意第一期至第三十六期
    只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算；利息按
    原告牌告基本放款利率百分之八．０五加碼八．八碼（每碼百分之０．二五）計
    為年息百分之十．二五；嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每
    三個月依當時「放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率。逾期
    償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率百分之
    十，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率百分之二十加付違約金；借款
    人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期；訴外人高明山及
    被告嗣於八十四年一月二十八日向原告申請自八十四年一月二十八日起，將前開
    借款利率訂為年息百分之九．二五，嗣後並隨原告牌告基本放款利率及核定之加
    減碼標準機動調整。詎訴外人即借款人高明山僅繳息至八十八年十一月九日止即
    未依約履行，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶債務之法律關係，
    求為命被告給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之中長期放款借據及授信約定書一
    件、申請書一件、基本放款利率變動表一紙、放款帳卡一紙、轉帳收入傳票及放
    款付出傳票各一紙暨戶籍謄本一件等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告給付二百八十二萬二
    千四百元，及自八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之八．六九計算
    之利息，暨自八十八年十二月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
