【裁判字號】    90,交附,196
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因九十年度交易字第三六六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十萬六千三百三十八元，
        並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按法定利率計算之利息。願供擔保請
        宣告假執行
    (二)陳述：被告駕車不慎於高速公路上撞傷，經起訴後原告受有傷害及汽車損害
        ，精神損害等，金額如上所述，依法應由被告賠償，爰訴請盼如聲明。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年八月十六日辯論終結，原告於同年月二十
    八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
