【裁判字號】    90,易,1704
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五一七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因竊盜罪為本院判處有期徒刑一年四月確
    定，於八十四年十一月二十四日假釋出監，於八十五年六月二十三日縮短刑期假
    釋期滿。八十六年間復因竊盜、搶奪罪，經本院分別判處有期徒刑一年八月、一
    年四月，應執行有期徒刑二年十月確定，於八十七年十二月四日假釋出獄。於假
    釋期間之八十九年七月一日凌晨零時四十五分許，飲酒後未戴安全帽騎乘車號Ｚ
    ＶＲ－九三○號輕機車（另涉公共危險部分，業經台灣高等法院台南分院九十年
    度交上易字第一二九號判決無罪確定），沿台南市○○○路○段西側道路由北向
    南行駛，發現南面中華東路一段與東平路口有警方實施路檢，甲○○欲右轉進入
    巷道，再遇路檢，遂折返中華東路一段，因中華東路一段東側道路警方已實施縮
    減，甲○○遂逆向沿中華東路一段西側道路由南向北行駛欲逃避路檢，行至中華
    東路一段十巷口即永昇加油站前時，明知在場多名實施路檢勤務之警方人員已手
    持指揮棒且鳴哨示意停車攔檢，非但未減速停車，竟加速向執行勤務之警方人員
    衝撞，致當時擔任路檢勤務指揮官之台南市警察局第一分局分局長曾國森閃避不
    及，遭甲○○自正面撞擊，受有右側脛腓骨骨折之傷害（傷害部分未據告訴），
    甲○○則當場為警逮捕。
二、案經台南市警察局第一分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地為逃避路檢，騎車衝撞分局長曾國森致其受傷等
    事實均供承不諱。另經查，台南市警察局第一分局鑒於台南市○○○路○段黃金
    拍檔附近常有青少年滋事，於八十九年七月一日凌晨實施口袋形路檢，縮減中華
    東路一段東側道路，並在每一可能逃逸路口設置路障實施路檢，以過濾來往車輛
    。當時現場共停放八部警車，實施路檢勤務之警察人員，或著制服，或著記載「
    警察」之黑色背心或記載「刑警」之深藍色背心，並分持可發出蜂鳴聲之指揮棒
    、長形手電筒及哨笛等。被告騎乘機車行經路檢現場時，應已明知各可供通行之
    道路均已設有路障，並有警方人員欄檢，其為逃避路檢乃迴轉沿中華東路一段西
    側道路逆向行駛，行至中華東路一段十巷永昇加油站前，已見多名實施路檢勤務
    之警方人員手持指揮棒及鳴哨示意停車，其未減速停車，竟朝警方人員衝撞，致
    分局長曾國森閃避不及，遭撞擊受傷，此有台南市警察局第一分局陳報之攔截式
    路檢警力布署圖、警力編組人員表、舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市
    警察局處理交通事故紀錄表暨成大醫院診斷證明書等附卷可佐，並據證人即在場
    實施路檢勤務之一分局分局長曾國森（現為入出境管理局副主任）、一分局督察
    組長郭永定（現為台南市警察局第二分局督察組長）、一分局偵查員陳鳳裕、警
    員黃正治及在場之永昇加油站加油員謝易辛等人於偵查中證述綦詳，且互核相合
    。被告自白核與調查所得之證據相符，自屬實情，本案事證明確，被告犯行足以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪。又查被告於八
    十三年間曾犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑一年四月，於八十四年十一月二十五
    日假釋出監，於八十五年六月二十三日縮刑假釋期滿，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告蔑視公權力之犯罪動機，唯犯罪後尚能供認犯行、於偵查
    中已向曾國森致歉，足見已知悔悟，然假釋中不知慎行及犯罪情節嚴重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
