【裁判字號】    90,易,1464
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月十五日零時二十分許，夥同有
    犯意聯絡之唐明壽（由檢察官併由本院另案審理），在臺南市○區○○街一０四
    號前，竊取乙○○所有車號七一七─六三七八號（舊車牌，一九七０年份）重機
    車一部，得手後，並搬上唐明壽所駕自小貨車，欲共同運至廢棄場轉賣，嗣經車
    車主乙○○之妻蔡幸娟發現後報警查獲。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地與唐明壽共同搬取被害人乙○○之機車打
    算轉賣，惟辯稱因為機車老舊，以為沒有人要，才會以廢棄物處理，沒有竊盜之
    意思云云。惟查，車號七一七─六三七八號機車，為被害人乙○○所有，被告為
    該部機車，專程於深夜二十三時許約同唐明壽駕車前去載運，而於凌晨零時二十
    分動手搬運，並於被害人之妻蔡幸娟發現喊請鄰居幫攔車後，被告始停車等情，
    業據證人即原車主鄺松幹證述在卷，並經被害人乙○○於警訊指述綦詳，復據共
    犯唐明壽於警訊供述明確，復有車籍查詢認可料表及贓物領據各一份附卷可稽。
    被告並非以拾荒為業，本件機車又非一般家庭廢棄物，至有可能有主物，被告竟
    大費周章，並擇深夜行動，所辯無竊盜犯意，不足採信。本件事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與唐明壽間有犯意聯
    絡，行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告犯後未能坦白承認，所竊為一九七０
    年份出廠之老舊機車，價值尚非重大，並已發還被害人，惟仍影響社會治安及其
    他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
