【裁判字號】    90,訴,971
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於
    八十七年三月二十九日執行完畢。嗣又因幫助施用第一級毒品罪，經本院判處有
    期徒刑四月，甫於八十九年十二月三日執行完畢。復又因施用第一級毒品，經本
    院以八十八年度毒聲字第三八四八號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，由本院以八十九年度毒聲字第二三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於
    停止戒治保護管束期後管期滿後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年三
    月五日以九十年度戒毒偵字第一０八號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，又基於
    概括之犯意，自九十年五月底某日起，迄九十年六月十六日止，連續在其臺南縣
    新市鄉社內村十七鄰一八三之一號住處及臺南縣新市○○道下等處施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣為警於九十年六月十六日在上址住處查獲。
二、案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺南縣衛生局九十年七月十日衛收字
    第九００一七七００號尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。又被告前因施用第一級
    毒品，經本院以八十八年度毒聲字第三八四八號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第二三三號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，並於停止戒治保護管束期後管期滿後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十年三月五日以九十年度戒毒偵字第一０八號不起訴處分確定，有該份不起
    訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告二犯施用第二級毒
    品安非他命犯行，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪名，被告
    持有安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安非他
    命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以
    連續犯一罪，並加重其刑。又被告曾因違反違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年六月確定，於八十七年三月二十九日執行完畢。嗣又幫助施用第一
    級毒品罪，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十九年十二月三日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，並經觀察、勒戒
    戒治處分，仍再度施用，顯見其意志不堅，復參酌其坦白犯行，態度良好，深表
    悔意及所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
