【裁判字號】    90,訴,772
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵緝字第二七
０號、九十年度毒偵字第一二九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年四月確定
    ，於民國八十五年二月二十八日執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年間，因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，在同年八
    月三十一日，以八十七年度訴字第五八二號為免刑判決確定在案。詎甲○○仍未
    戒除毒癮，仍基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十二月間某日起至九十年五
    月間某日止，連續在其住處施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別於八十九年十二
    月二十八日及九十年五月十日，經警採尿送驗查獲，由本院以九十年度毒聲字第
    一五二號刑事裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第一分局、第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南市衛生局尿
    液檢驗成績書二紙在卷可參，又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月三十一日為免刑判決在案等情
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，而被告於五年內再
    犯本件施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台南
    看守所九十年五月三十日南所文衛字第０九一三─六號函附之有無繼續施用毒品
    傾向證明書存卷可考，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告所犯多次前開施用毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。再者，被告前曾因施用
    毒品案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十五年二
    月二十八日執行完畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、犯罪後坦承犯行態度尚佳及現仍假釋
    中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項規定：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
