【裁判字號】    90,易,333
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日，以其所有車號Ｄ五─三二一二號自小客車
    動一輛，以動產抵押之方式，向台新國際商業銀行股份有公司（下稱台新銀行）
    貸款新台幣（下同）八十萬元，雙方並於該日在台南市○○路九二號二樓簽訂「
    車輛動產抵押契約書」及「動產擔保交易動產抵押設定登記申請書」，約定債務
    人甲○○以前開自小客車為台新銀行設定一百零八萬元之動產抵押權登記，每月
    一期付款二萬九千七百三十一元，共分三十六期清償，標的物存放地點為台南市
    安平區○○路九十四號。在上開貸款未付清之前，甲○○不得任意遷移、出賣、
    出質或為其他處分。詎甲○○在取得貸款之後，僅繳付貸款兩期，八十九年九月
    份起（第三期）即未依約繳付分期貸款，致積欠貸款本金共計七十六萬六千九百
    三十元，且意圖為自己不法之利益，於八十九年十月間某日，將上開自小客車遷
    出，並出質於某當舖質借十五萬元，使債權人台新銀行無法追償，致生損害於台
    新銀行。
二、案經台新銀行訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時供承明確，核與告訴代理人丙○○、
    乙○○、丁○○指訴之情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、台新銀行汽車貸款申請書，及郵局存證信函影本各一份在
    偵卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、貸款之金額非少、犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，經此起訴審判，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官
中    華    民    國      九十      年        八      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
