【裁判字號】    90,訴,938
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九三八號
    原      告  華僑商業銀行
                股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾參萬捌仟零參拾參元，及自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，暨自民國八十九年十二月九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○於民國（下同）八十七年八月二十七日出具授信約定書
    與原告，並依據約定書於八十八年九月八日向原告借款新台幣（下同）四百六十
    九萬元，借款期間自八十八年九月八日起至九十年九月八日止；並約定自借款日
    起共分二十四期，每期一個月，第一期至第十二期祗付息不還本金，第十三期至
    最後一期按年金法平均攤還本息；利息按年息百分之九．二五計付；另被告甲○
    ○、乙○○先後於八十七年八月十三日及同年月二十六日出具保證書與原告，承
    諾就被告丙○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害
    賠償及其他一切債務以本金一千萬元為限額，願負連帶清償之責。詎被告丙○○
    僅繳息至至八十九年十一月八日止即未依約履行，依約已視為全部到期。為此本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、保證書一件、約定書
    三紙、分期付款明細帳卡一紙、授信撥貸登錄單（代傳票）、戶籍謄本三件等為
    證。而被告三人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百九十三
    萬八千零三十三元，及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九．
    二五計算之利息，暨自八十九年十二月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
