【裁判字號】    90,訴,549
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七九
九號），及移送併辦（九十年度毒偵字第一四六六、一五五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月十一日
    以八十八年度偵字第三三九０號案件不起訴處分確定；又於八十九年間，因施用
    毒品案件，經台灣台南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾
    向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，嗣經本院判處有期徒刑一年二月確定。甲○○於八十九年十
    一月二十七日經認無繼續戒治之必要而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管
    束，詎甲○○在保護管束期間，復基概括之犯意，自九十年二月二十六日至同年
    七月五日，連續在台南市○○路租屋處施用第一級毒品海洛因多次，嗣經台灣台
    南地方法院檢察署觀護人於九十年二月二十六日採尿送驗，呈嗎啡陽性反應；及
    經警於同年七月五日在台南市○○路上查獲。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人簽請同署檢察官偵查起訴及台南縣警察局歸
    仁分局報請偵查移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有長榮管理學院及台南縣
    衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告於八十八年間一犯施用毒品罪，由
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經不起訴處分確定；而被
    告再於八十九年間二犯施用毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施
    用毒品之傾向，並由本院判處徒刑確定在案，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院八十九年度訴字第五三七號刑事判決附卷可稽，而被告於五
    年內再犯本件施用毒品之罪，係屬三犯，被告自白核與事實相符，事證明確，其
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告所犯多次前開施用毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、屢屢再犯施用毒品、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九
    十年度毒偵字第一四六六、一五五０號）與前開論罪科刑之事實，有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自應併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項規定：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
