【裁判字號】    90,易,1694
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０九一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十八年十二月
    十三日判處有期徒刑二月，緩刑四年確定，現仍在緩刑中，詎猶不知警惕，復意
    圖為自己不法之所有，於九十年七月十一日上午九時許（起訴書誤載為晚上十一
    時許），在台南市○○路一三八號成大醫院前，乘甲○○所有車號ＬＣＫ─三五
    七號重機車其上鑰匙未取下之際，徒手竊取該輛機車，得手後供己騎用。嗣於九
    十年七月十七日十七時五十分許，乙○○騎乘上開機車行經台南市○○路二號停
    車場前，為警當場攔檢查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊及本院審理時到庭指訴之情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     八     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     八     月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
