【裁判字號】    90,易,979
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，
    於八十八年一月十八日確定在案，猶不知悔改，於緩刑期間即八十九年七月九日
    晚上十時許，在台北市大安區○○○路○段加油站處，因欠缺交通工具，見黃小
    芬所有車牌號碼ＹＲＯ─九八三號輕型機車一輛（價值新台幣五千元）之鑰匙插
    在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，得手後留供己用。嗣
    於同年七月十五日上午十時四十分許，甲○○騎乘上開機車行經台南市○○路與
    東門路口之加油站前，為警當場查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對在前揭時、地竊取上開機車一輛之事實供承不諱，核與被害人
    黃小芬之姐夫乙○○於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單及
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在警卷可憑，
    被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。茲審酌被告前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑三月，緩刑三年，於八十八年一月十八日確定在案，猶於緩刑期間再犯
    本案之素行，並爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得財物之價
    值、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
