【裁判字號】    90,重訴,499
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九九號
    原      告  合作金庫銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，
按年息百分之九．六二五計算之利息，暨自民國八十九年十月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人嘉祥建材行於民國（下同）八十八年十二月三十日邀同訴外
    人洪春櫻、何文祥及被告二人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬
    元，借款期間自八十八年十二月三十日起至八十九年十二月三十日止；利息按原
    告基本放款利率百分之七．六０五加碼年息百分之二計算計為年息百分之九．六
    ０五按月付息，並同意上開利息隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加（
    減）碼年息，並同意按照原告「放款利率加減碼標準」每屆滿三個月得檢討調整
    一次。逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分
    之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金
    ；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期；訴外人嘉
    祥建材行僅繳息至至八十九年八月二十九日止即未依約履行，依約已視為全部到
    期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文所示
    之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、授信約定書五件、基
    本放款利率變動表二紙、放款備查卡一紙、放款支出傳票一紙、戶籍謄本二件等
    為證。而被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百萬元，
    及自八十九年八月三十日起至清償日止，按年息百分之九．六二五計算之利息，
    暨自八十九年十月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
