【裁判字號】    90,易,1718
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七七號
、九十年度毒偵緝字第三八一號），及移送併案審理（九十年度毒偵緝字第四０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命毛重壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年六月
    二十四日執行完畢。並因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年七月十七日以八十七年度訴字第二０號
    判決免刑確定。猶不知悔悟，復基於概括之犯意，自八十九年七月間某日起，迄
    九十年一月五日止，在台南縣仁德鄉境內某處所，連續施用第二級毒品甲基安非
    他命多次。嗣甲○○先後於八十九年十二月五日為警及檢察官採尿查獲及九十年
    一月五日騎駛ＶＢＸ─四八一號機車，途經臺南縣仁德鄉○○路○段仁德四街時
    ，遇警盤查竟不停車，並沿途丟棄安非他命二小包毛重一公克，然仍為警尾隨追
    緝而查獲，並扣得安非他命毛重一公克而查知上情。經依本院九十年度毒聲字第
    六一０號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺南縣衛生局八十九年十二月七日衛
    收字第八九０三二一五四號、九十年二月十九日衛收字第九０００三二九一號尿
    液檢驗成績書及臺南市衛生局八十九年十二月二十六日（煙）南市衛驗字第八九
    一一九八號檢驗成績書各一份附卷可稽。又被告前因施用第一級毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年七月十七日以八十七年
    度訴字第二０號判決免刑確定，本次復因施用第二級毒品，經依本院九十年度毒
    聲字第六一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有各該判決書
    、裁定書及臺灣臺南看守所附設勒戒處所出具之九十年七月二十四日南所文衛字
    第一二二一之二號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書暨臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，此外復有被告持有之安非他命毛重一公克扣案可資佐證。
    被告二犯施用第二級毒品安非他命犯行，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪名，被告
    持有安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安非他
    命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以
    連續犯一罪，並加重其刑。又被告自八十九年七月間某日起至八十九年十月四日
    止，在此期間之施用安非他命犯行，雖未據公訴人敘及，暨臺灣臺南地方法院檢
    察署九十年度毒偵緝字第四０五號移送併辦部分，均與已起訴之事實有連續犯裁
    判上一罪關係，本院自得併予審酌，併此敘明。另被告曾因違反藥事法案件，經
    本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年六月二十四日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累
    犯規定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，並經觀察、勒戒處分，
    仍再度施用，顯見其意志不堅，復參酌其坦白犯行，態度良好，深表悔意及所犯
    施用毒品行為係戕害自己身心健康等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案安非他命毛重一公克，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
