【裁判字號】    90,交簡,113
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五五五七
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年五月四日上午，駕駛車牌號碼ＴＺ─六九一九號
    自用小客車，沿台南縣柳營鄉省道台一線，由南往北方向行駛，而於同日上午八
    時十分許，途經該省道「北上二九０公里五００公尺」處，屬無號誌設施之該省
    道與田間產業道路之交岔路口時，理應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情
    事，其竟疏於注意車前狀況，且未減速慢行，而以時速七十公里之速度，貿然通
    過該路口。適有由陳福生所駕駛，後載其妻黃玉裡之車牌號碼ＭＴＨ─四八九號
    重型機車，沿上述田間產業道路，由西往東方向行抵該交岔路口時，亦疏未注意
    讓幹道車先行，即貿然通過該路口，並由前開省道分隔島缺口穿入北上車道。甲
    ○○因有上開過失，以致見狀業已避剎不及，乃與陳福生所駕駛之機車發生碰撞
    ，陳福生二人遭撞擊後，隨即人、車倒地，陳福生因顱骨骨折合併內出血，經送
    醫急救後仍不治死亡；其妻黃玉裡則受有頭部及雙腳裂傷等傷害（過失傷害部分
    未據黃玉裡告訴）。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）奇美醫學中心九十年五月四日
    診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一
    份、（四）台南縣新營市調解委員會調解筆錄二紙、（五）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      九      月       三       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
