【裁判字號】    90,易,1310
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹伍公克）及有安非他命殘留之塑膠
管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯藥事法等案件，經法院判處有期徒刑一年確定，
    甫於八十八年二月十七日執行完畢，猶不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制
    條例所規範之第二級毒品，不得持有，竟於九十年三月十八日凌晨零時二十分許
    ，在台北縣林口鄉長庚醫院計程車排班處，自真實姓名不詳綽號「康仔」之成年
    男子受讓第二級毒品安非他命一包而持有之。嗣於同日凌晨一時五十六分許，在
    國道一號高速公路一一七公里（苗栗縣造橋鄉路段）南向處，為警攔檢當場查獲
    ，並扣得上開安非他命一包（驗餘淨重０．一五公克）及有安非他命殘留之塑膠
    管一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令核轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審訊時均坦承不諱，而扣案之毒品
    經送驗結果確係第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重０．一五公克），送驗之塑
    膠管經檢驗結果亦有甲基安非他命殘留乙節，亦有法務部調查局九十年七月二十
    七日檢驗通知書一紙在卷可資佐證，本件事證明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。查被告有如事實欄所示之前科紀錄，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行
    頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之安非他命一包（驗餘淨重０．一五公克）及有安非他命殘留之塑膠
    管一支，係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
