【裁判字號】    90,易,926
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第九
八號）及移送併辦（九十年度營毒偵字第二一三號、第二二０號、第二六四號、第三
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第二０七一號
    號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，前經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月五日以八十年年度營偵字第一一八六號處分不起訴確定。詎
    甲○○又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第一四０
    六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除以八十九年度毒聲字第一
    八九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八十九年九月二十七
    日以八十九年度易字第二二四二號判處有期徒刑六月確定。本院復經檢察官之聲
    請，於八十九年十一月二十日裁定甲○○停止戒治，所餘戒治期間付保護管束（
    八十九年度毒聲字第三二九二號），詎甲○○仍不知醒悟，復基於概括犯意，自
    九十年一月八日晚起至九十年五月三十日止，連續在其位於台南市○○路之朋友
    住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於九十年一月九日至台灣台南地方法
    院檢察署觀護人室採尿送驗；同年三月三十一日二十時二十分許，在台南縣將軍
    鄉○○村○○○道前檳榔攤前為警發現可疑，而為台南縣警察局學甲分局採尿送
    驗；及於同年六月四日凌晨二時三十分許，至臺南縣警察局學甲分局接受採尿，
    並將其尿液送驗後（此部分學甲分局重覆移送），發現均呈安非他命陽性反應而
    分別查獲。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室告發由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴暨台南縣警察局學甲分局報請同署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵審中供認不諱，且被告於停止戒治付保護管束期
    間之九十年一月九日、同年三月三十一日及同年六月四日，分別在臺灣臺南地方
    法院檢察署觀護人室及臺南縣警察局學甲分局採集尿液送驗，均呈安非他命陽性
    反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告一紙、台南縣衛生局九十年四月十日
    之尿液檢驗成績書一紙、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙
    、台南縣衛生局九十年六月十八日尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。故被告自白與
    事實相符，應可採信，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品之行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於停止戒治付保護管束
    期間不思痛改施用毒品之惡習，仍一再施用毒品，顯見其對毒品抗惑性甚低；又
    施用毒品係屬自殘行為，犯罪者除自身健康外，尚未侵害其他法益；以及被告犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、移送併辦部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
