【裁判字號】    90,簡上,79
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第七九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年三月九日臺灣臺南地方法
院臺南簡易庭八十九年南簡字第一一六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）拾貳萬肆仟貳佰貳拾伍元，及自民國
      八十六年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人係死者王陵傑之妻，夫死亡辦理喪事，尋找墓地，請地理師，委託葬儀
      社，至最後將神主牌送開元寺安奉，由始至終均由上訴人辦理，至出葬日委託
      被上訴人代收奠儀、白包，均無外人代替，詎被上訴人代收白包後不肯將收取
      金錢交與上訴人，反交付其兄嫂及姪女，顯不合法；在原審被上訴人主張其兄
      交辦代收奠儀、白包云云，為何其兄嫂只委託代收白包，而不委託其他埋葬以
      及埋葬後神主牌之安奉事項，顯係臨訟虛構。
（二）上訴人乃已故王陵傑之配偶，夫死按習俗禮法，當然由上訴人以未亡人身分率
      子具名寄發訃文，通知諸親友並料理喪事，斯時上訴人公婆尚健在，但究屬長
      輩，而白髮人送黑髮人，原已哀慟逾恆，無法料理喪事；況渠等又年邁體衰，
      尤不堪勝任此治喪重任，故王陵傑死亡後，始自選聘地理師尋找墓穴，及委託
      葬儀社辦理喪事，直至最後將神主牌送至開元寺等事宜，不論鉅細殆由上訴人
      為之。則王陵傑亡故後，選聘地理師，尋找墓穴、委託葬儀社擇日為其安葬，
      既均由上訴人一手包辦，則王陵傑之喪事乃由上訴人料理，允無疑義，但因出
      殯當天，告別式場諸事繁忙，上訴人無暇逐一親自料理，念在被上訴人為亡夫
      親叔非外人，乃先期親赴其宅委請其務必於是日幫忙代收前來弔唁致送之奠儀
      白包，經被上訴人首肯，上訴人自甚感激，當場預付上訴人現款一萬元，以便
      告別式當日臨時有雜項開支需要時得以應急，又於告別式完畢後，再付一萬元
      俾其代上訴人招待前來弔唁親友用餐之開銷。被上訴人雖否認有接受上訴人委
      託之舉，但其先後曾收受上訴人預付款項二萬元，則為其所自承，倘上訴人未
      有委任被上訴人情事，則上訴人何須為王陵傑喪事預付被上訴人雜支及餐費準
      備金二萬元？
（三）王陵傑喪事既由上訴人承辦治喪一切事宜，按理凡協助料理喪事者，皆接受上
      訴人之懇託，始符常情並與法無違，設始被上訴人係在上訴人公婆說項下始允
      幫忙代收奠儀，然上訴人公婆此舉充其量，亦不過代理委託或推薦性質而已，
      均無解於兩造間有委任關係之存在。即令上訴人婆婆張秀珍在原審中證稱被上
      訴人係受渠夫婦委託出面幫忙，無非臨訟勾串，故為迴護之辭，況張秀珍事後
      既收受被上訴人交付治喪餘款，乃屬利害關係人，其證詞尤難免偏頗。
（四）王陵傑喪事，既由上訴人料理，則被上訴人代收弔唁親友送來奠儀，豈能謂係
      受上訴人公婆之委託？蓋以上訴人公婆並未辦理其子王陵傑喪事，倘若竟可委
      託被上訴人代收親友致送奠儀，豈不坐享其成？再者微論上訴人公婆僅屬第二
      順位繼承人，依法無權如此，且上訴人親友弔唁致送之奠儀，日後均為上訴人
      及子往來酬酢之人情債，尤無擅由上訴人公婆委託被上訴人收取之理。
（五）上訴人在原審就法官所問：「當初你是如何委託被告？」答稱：「是我公公說
      他年紀大沒辦法處理，所以跟我說請我二叔處理好不好，我說好，所以是我公
      公出面找被告，但細節都是我跟被告一起處理」等語。惟上訴人是項陳述，蓋
      指上訴人公公向上訴人推薦被上訴人，委由其代收奠儀可保安全及信用無虞而
      已，嗣經上訴人同意。縱上訴公公因而曾出面找被告，充其量亦不過代理上訴
      人委任被上訴人協助代收奠儀，尚不得遽謂上訴人公公有權委任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補聲請訊問證人王秀琴。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人於原審即稱係受死者王陵傑之父母委託而辦理王陵傑之治喪事宜並代
      收奠儀，況據被上訴人於原審提出之八十六年一月十五日匯款二十一萬九千三
      百五十元予邢素芳之匯款單，即為辦理王陵傑後事所支付之喪葬費用，茲再提
      出榮光禮儀公司明細表一紙，益明被上訴人確有為王陵傑辦理治喪事宜。
（二）被上訴人固承認當時曾先後收受上訴人各一萬元共計二萬元，作為接待公祭現
      場親友之費用及辦理喪事之零用金，惟該二萬元與代收親友饋贈之奠儀係屬二
      事，尚不得以被上訴人收受該二萬元，即認係受上訴人委任代收奠儀。況該二
      萬元經支出租車四千四百元、麵包餐盒二千五百元、午餐二千七百七十五元、
      毛巾九百三十六元、照片一千四百九十四元等費用後，所剩七千八百九十五元
      ，亦充作支付葬儀費用，被上訴人分文未取。
（三）被上訴人曾回函向上訴人說明奠儀收支處理情形，乃因八十九年間上訴人來函
      有所質疑，被上訴人為釐清事實，始基於長輩對晚輩之立場，回函上訴人加以
      說明，準此，尚不得遽以被上訴人曾有回函乙事，即認兩造間就代收奠儀之事
      有委任關係存在。再者茍兩造間就代收奠儀之事有委任關係存在，何以八十六
      年一月十日王陵傑後事辦畢後，上訴人均未向被上訴人請求交還代收之奠儀，
      直至三年後之八十九年間始提出質疑？且被上訴人於八十六年三月五日將代收
      奠儀餘款交還王陵傑父母之事，上訴人理應有所聞問，不可能毫不知悉，何以
      上訴人當時均未向被上訴人或其公婆提出任何異議？由此益徵兩造間就代收奠
      儀乙事確無委任關係存在。
（四）又上訴人固為死者王陵傑之配偶，為其法定繼承人，惟非謂僅死者之法定繼承
      人始有權委託他人代收奠儀。故訴外人王成和、張秀珍係王陵傑之父、母，渠
      等委託被上訴人辦理死者喪事並代收奠儀，亦與常情無悖。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提榮光禮儀公司明細表一份為證。
    理    由
一、上訴人起訴主張伊丈夫王陵傑於八十五年十二月二十四日死亡，八十六年一月十
    日王陵傑出殯日，伊委託被上訴人代為收取奠儀，經被上訴人同意並收取奠儀，
    收取之金額加上上訴人交付之零用金二萬元，總計為六十萬五千六百八十元，扣
    除支出之二十八萬一千四百五十五元，剩餘三十二萬四千二百二十五元，被上訴
    人未為交付，經伊以存證信函催告仍無效，為此起訴請求被上訴人交付剩餘之款
    項；被上訴人雖否認曾受伊委託，然伊係王陵傑之妻，王陵傑之治喪事宜由始至
    終均由伊辦理，至出葬日委託被上訴人代收奠儀，均無外人代替，被上訴人代收
    白包後不肯將收取金錢交與上訴人，反交付其兄嫂及姪女，顯不合法；況上訴人
    為王陵傑之配偶，按習俗禮法，當然由伊以未亡人身分率子具名寄發訃文，通知
    諸親友並料理喪事，且斯時上訴人公婆雖尚健在，但無法料理喪事，遂由伊處理
    ，但因出殯當天，告別式場諸事繁忙，乃先期親赴被上訴人宅委請其務必於是幫
    忙代收前來弔唁致送之奠儀白包，經被上訴人首肯，上訴人當場預付現款一萬元
    ，並於告別式完畢後，再付一萬元招待前來弔唁親友用餐之開銷。被上訴人既自
    承曾收受上訴人預付款項二萬元，倘無委任被上訴人情事，上訴人何須預付被上
    訴人雜支及餐費準備金二萬元？而伊公婆僅屬第二順位繼承任，依法無權如此，
    且上訴人親友弔唁致送之奠儀，日後均為上訴人及子往來酬酢之人情債，尤無擅
    由上訴人公婆委託被上訴人收取之理等語。
二、被上訴人則以其雖曾先後收受上訴人各一萬元共計二萬元，作為接待公祭現場親
    友之費用及辦理喪事之零用金，惟該二萬元與代收親友饋贈之奠儀係屬二事，尚
    不得以被上訴人收受該二萬元，即認係受上訴人委任代收奠儀；又其雖曾回函向
    上訴人說明奠儀收支處理情形，然此係因八十九年間上訴人來函有所質疑，為釐
    清事實，始回函上訴人加以說明，亦不得以此認兩造間就代收奠儀之事有委任關
    係存在。再者茍兩造間就代收奠儀之事有委任關係存在，何以八十六年一月十日
    王陵傑後事辦畢後，上訴人均未向被上訴人請求交還代收之奠儀，直至三年後之
    八十九年間始提出質疑？況上訴人雖為王陵傑之配偶，為其法定繼承人，惟非謂
    僅死者之法定繼承人始有權委託他人代收奠儀。故訴外人王成和、張秀珍係王陵
    傑之父、母，渠等委託被上訴人辦理死者喪事並代收奠儀，亦與常情無悖等語，
    資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人依據委任關係，請求被上訴人返還所收取之奠儀，
    此則為被上訴人所否認，自應由上訴人就此有利於己之事實負舉證責任。查上訴
    人就此雖據提出存證信函及明細表各一紙為證，然該存證信函係上訴人所書寫並
    寄予被上訴人，而明細表乃係就奠儀收取之數額及支出加以記載，且無關於上訴
    人委任被上訴人之文字，均不足以證明兩造間確有委任關係存在；且上訴人就伊
    如何委任被上訴人，於原審時稱：「（當初你係如何委託被告？）是我公公說他
    年紀大沒辦法處理，所以跟我說請我二叔處理好不好，我說好，所以是我公公出
    面去找被告，但細節是由我跟被告一起處理。」然於九十年五月二十二日準備狀
    稱：「出殯當天，告別式場諸事繁忙，上訴人無暇逐一親自料理，念在被上訴人
    為亡夫親叔非外人，乃先期親赴其宅委請其務必於是日幫忙代收前來弔唁致送之
    奠儀白包。」嗣於本院審理時又稱：「上訴人本人及其公公先後找過被上訴人。
    」是上訴人就何人委任、委任之地點陳述不一；另上訴人於上訴狀上主張關於王
    陵傑之辦理喪事、尋找墓地，請地理師、委託葬儀社等事項，由始至終均由伊辦
    理，至出葬日始委託被上訴人代收奠儀，由此可見，上訴人委任被上訴人之日期
    為出葬日，委任事項則為代收奠儀；然其後又改稱委任時間是在告別式之前，委
    任事項除了收奠儀外，還包括治喪事宜；以此，伊就如何委任、委任地點、何時
    委任及所委任事項等基本事實，所述前後不一，上訴人所稱確有委任被上訴人，
    自堪存疑。況依證人即上訴人之婆婆張秀珍所證：「（你兒子在台南市殯儀館辦
    喪事時，是交與你小叔即被上訴人辦喪事？）當時我與我先生都生病，我們跑不
    動，我們都將喪事交與我小叔甲○○辦的。」則上訴人主張伊曾委任被上訴人處
    理王陵傑之喪葬事宜，自堪存疑。
四、上訴人又聲請訊問證人魏福泰，然據渠所證，僅稱上訴人曾找渠一起去找地理師
    看墓地風水，至關於奠儀之收受一事並不瞭解，自不足作為兩造成立委任契約之
    憑據；至上訴人雖又舉證人王秀琴，據渠到庭證稱: 「快要出殯的時候，我有問
    她是否要我幫忙收奠儀，她說不用，她已經有請她二叔幫忙收，至於其他細節我
    不知道。」是據王秀琴所述，亦僅足以證明上訴人說過有委任被上訴人一事，核
    與上訴人有委任被上訴人，仍有差別；上訴人另主張縱被上訴人係在伊公婆說項
    下始允幫忙代收奠儀，然上訴人公婆此舉充其量，亦不過代理委託或推薦性質而
    已，均無解於兩造間有委任關係之存在。惟上訴人就此並無證據足供認定伊公婆
    係代理出面委託被上訴人、或推薦被上訴人處理殯葬事宜，伊空言主張，自無所
    據。況王陵傑於八十五年十二月二十四日死亡，出殯日為八十六年一月十日，惟
    上訴人迄八十九年八月三十日始具狀請求被上訴人交付奠儀，倘上訴人確有委任
    被上訴人之情事，何以拖延三年餘始請求交付奠儀？再依被上訴人所提出上訴人
    寄給被上訴人，日期記載八十九年十二月二十四日（應為八十八年十二月二十四
    日之誤）之信件，其上並未提到有委任被上訴人之事宜，由此益證上訴人初始主
    觀上並無委任被上訴人之意思，伊所稱公婆係代理伊委任被上訴人成立，殊難採
    信。
五、上訴人復主張伊曾交付二萬元予被上訴人作為接待費用，可以證明伊確有委任被
    上訴人等語。查被上訴人就其曾收受上訴人交付之二萬元，固不否認，惟該二萬
    元與代收親友饋贈之奠儀係屬二事，尚不得以被上訴人收受該二萬元，即認係受
    上訴人委任代收奠儀。至上訴人又稱上訴人公婆並未辦理其子王陵傑喪事，且繼
    承順位在上訴人之後，不得代收親友致送奠儀等語。然關於奠儀白包，非屬遺產
    之一部分，自不得謂王陵傑之第一順位繼承人即上訴人，就奠儀白包有優先收取
    之權利，實則應視交付奠儀者欲給付何人而定。況本件上訴人既係依委任契約請
    求被上訴人交付奠儀，自應就兩造間確已成立委任契約一事舉證，尚不能以伊為
    王陵傑之第一順位繼承人，推定兩造之間當然成立委任契約；且死者過世後，由
    父母、配偶或子女等統籌或分工處理殯葬事宜，此為社會所習見，亦無悖於社會
    常情，上訴人以伊為王陵傑之第一順位繼承人，據以否定王陵傑父母委任他人收
    取奠儀之可能性，自嫌擅斷。至被上訴人所收取之奠儀，縱其中有部分係當初致
    祭者欲交付予上訴人之奠儀，並由上訴人之公婆收受，然如何返還，此係上訴人
    與伊公婆之間之關係，上訴人捨此不由，遽行向被上訴人請求交付，難謂適當。
六、綜前所述，上訴人主張兩造成立委任契約，既不足憑採，從而上訴人依據委任契
    約之法律關係請求被上訴人給付三十二萬四千二百二十五元，及自八十六年二月
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬無據。原審為上訴人
    敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B      法官  葉惠玲
~B      法官  林富郎
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B      法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
