【裁判字號】    90,交附,156
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度交易字第四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣八十四萬五千二百三十八元，並自
                起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按公民營銀行庫之年利率計
                算之利息。
    （二）陳述：如刑事附帶民事訴訟狀所載（詳見附件）。
    （三）證據：提出財團法人奇美醫院診斷證明書、申報明細、收費收據、台南市
                立醫院醫療費用收據、慈惠中心病患服務員預繳費用單各一份資為
                佐證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院以九十年度交易字第四號刑事判決諭知無
    罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，而其假執行之聲請，因失所
    依據，亦應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月    三十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      九      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
