【裁判字號】    90,聲,1664
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第二三四號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案含有安非他命殘渣之吸食器壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非
    他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止
    非法持有、施打及吸用，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署辦理八十九年度毒偵字第一六五六號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，台南市警察局員警於八十九年六月十九日在台南縣永康市
    ○○路廿三巷十七號三樓甲○○住處查獲甲○○所持有供施用而含有安非他命殘
    渣之吸食器壹支係違禁物，但尚未宣告沒收銷燬，爰聲請將前揭物品宣告沒收銷
    燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華       民       國      九十    年      八    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華       民       國      九十    年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
