【裁判字號】    90,交訴,245
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國九十年三月二十四日上午，駕駛車牌號碼ＵＧ—三九九一號自用小貨
    車，沿台南市○○街○段仁愛橋旁之無名巷，由南往北方向行駛，而於同日上午
    六時四十分許，途經該無名巷與長和街一段仁愛橋前之無號誌交岔路口時，理應
    注意支線道車應讓幹線道車先行，又依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於禮讓幹道車先行，即貿然通過該路口。適有蔡光雄駕駛車牌碼ＧＣ二—四七
    ０號重型機車，沿長和街一段，由東往西方向行抵該處，亦疏未減速慢行及注意
    車前狀況，即通過該路口。甲○因有前述過失，致蔡光雄見狀業已避煞不及，而
    撞及甲○之小貨車，蔡光雄隨即人、車倒地，並因之受有左側頭部挫傷等傷害，
    後經送醫救治，仍於同年月二十六日，因顱腦損傷而傷重不治死亡。甲○於肇事
    後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報前往處理之台南市警察
    局交通隊警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○自首及蔡光雄之子蔡峰銘告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○於警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人即被害人
    蔡光雄之子蔡峰銘所指訴之情節相符，且有台南市警察局交通隊道路事故調查報
    告表一紙及交通事故現場蒐證照片八張附卷可參。又被害人蔡光雄因本件車禍，
    而傷重不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書各一份在卷足憑。
二、其次，按汽車行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。本件被告甲
    ○駕車，由屬支線道之前述無名巷，行經上開無號誌之交岔路口時，理應注意右
    述道路交通安全規則，而案發當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何
    障礙物、視距復屬良好等情，則有上述道路交通事故調查報告表載明可考，據此
    判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於禮讓幹線道車先行，即貿然通過該
    路口，以致被害人蔡光雄見狀避煞不及而發生車禍，並造成被害人死亡之結果，
    是被告之駕車肇事行為，具有過失甚明。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦持相同見解，有上開鑑定委員會九十年四月二十七日南鑑字
    第九００四一五號函所附之鑑定意見書一份附卷可佐，此益證被告駕車肇事致被
    害人死亡之行為，確有過失無疑。
三、末查，本件被害人蔡光雄確係因此次車禍，而傷重不治死亡，是被告甲○之過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，亦屬顯然。從而，
    本件事證已甚明確，被告之過失致人於死犯行，堪以認定。
四、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。又其於肇
    事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南市警
    察局交通隊警員自首並坦承犯行，進而接受裁判，此有卷附之警訊筆錄載明可憑
    ，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之生活狀況
    、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之過失程度非輕，且
    造成被害人蔡光雄死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人家屬，就民事損害賠償
    問題達成和解，惟其就前開犯行，業已坦承不諱，犯罪後之態度尚非惡劣等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八     月        三十一     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
