【裁判字號】    90,易,898
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八六八號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十九日十四時三十分許，在台南縣永康市○○里
    ○○○街四十七巷三十四號，因細故對甲○○心生不滿，竟基於傷害人身體之犯
    意，出手毆打甲○○，致其受有頭部鈍傷、上眉間撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴及證人陳清德證述情節相符，復有財團法人奇美醫院診斷證明書一紙附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項規定：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
