【裁判字號】    90,訴,1278
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                傅寶智
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自民國九十年一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年三月一日
起至民國九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告乙○○○於民國八十五年六月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百七十四萬元，約定借款期間為自八十五年六月二
      十九日起至一００年六月二十九日止，利息自借款日起依年息百分之九點四五
      按月計付，並約定原告得自八十五年六月二十九日起每逢一、四、七、十月一
      日依照原告當時整批購屋貸款利率減零碼調整乙次。遲延履行時，除仍按遲延
      時利率計息外，逾期在六個月以內部分，按逾期時利率之一成計付，逾期超過
      六個月部份，按逾期時利率之二成計付違約金。
（二）被告乙○○○自九十年一月二十九日起未繳納本息，本金尚欠二百八十九萬九
      千六百五十九元。依約定書第二條第一款之約定，全部債務視為到期。被告逾
      期時原告整批購屋貸款利率為年息百分之八點七五。為此依消費借貸契約及連
      帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金。
（三）聲明：被告應連帶給付原告二百八十九萬九千六百五十九元，及自九十年一月
      二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年三月
      一日起至九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自九十年九月一日起
      至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、約定書、放款帳卡、原告公司調整利率
      函件、委託書、不動產抵押權設定契約書、他項權利證明書、切結書、轉帳支
      出傳票、轉帳收入傳票、本金收回及利息收入憑單、違約金查詢單為證，核屬
      相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告二百八十九萬九千六百五十九元，及自九十年一月二十九日起至清償日止
      ，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年三月一日起至九十年八月三
      十一日止，按上開利率百分之十，自九十年九月一日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
