【裁判字號】    90,訴,1461
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月九日起至清償日止，按週年
利率百分之九點三二計算之利息，並自民國八十九年九月五日起至民國九十年三月四
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月五日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人張米田以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月四日向原
    告借用新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬元，約定利息原告基本放款利率加百分之一點
    五計算，並機動調整；借款期間自八十八年三月九日起至九十年三月九日止，並
    約定逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎借用人就該筆借款逾期未為清償，屢經原
    告催討，均未獲置理，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，依約定書第六條
    約定，已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、擔保放款帳卡、一般支出傳票、放款收回傳票、放款利率調整
    前後對照表、利率變動表、戶籍謄本各一紙、約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張米田以被告甲○○為連帶保證人，於八十八年六月四日向伊借
    用貳佰伍拾萬元，約定利息原告基本放款利率加百分之一點五計算，並機動調整
    ；借款期間自八十八年三月九日起至九十年三月九日止，並約定逾期清償在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之二
    十加計違約金，及詎借用人張米田就該筆借款逾期未為清償，尚餘如主文所示之
    本金、利息及違約金等情，業據原告提出借據、擔保放款帳卡、一般支出傳票、
    放款收回傳票、利率變動表各一紙、約定書二紙為證；且被告對原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，堪信對原告之主張已予自認，綜此，原告之請求，自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告貳佰萬元，及自八十九
    年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二計算之利息，並自八十九
    年九月五日起至九十年三月四日止，按上開利率百分之十，自九十年三月五日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
