【裁判字號】    90,交簡,109
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四六三０
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年三月十六日上午，駕駛車牌號碼ＵＮ─六二００
    號自用小客車，沿台南市○○路，由東往西方向行駛。而於同日上午十一時四十
    五分許，途經該路一０九號前，因疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，而不慎
    擦撞由李趙淑敏所駕駛，亦沿該路同方向行駛之車牌號碼ＶＤＫ—六九二號輕型
    機車，並致李趙淑敏受有左大拇指挫傷、身體多處擦傷等傷害（過失傷害部分另
    經檢察官為不起訴處分）。然甲○○駕車肇事，並致李趙淑敏受傷後，竟未下車
    察看，且未報警前來處理，隨即駕車逃離現場，嗣經路人記下車號後，始由警方
    人員循線查獲上情。案經台南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）台南市警察局
    交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十九張、（三）行政院衛生
    署台南醫院九十年三月十七日診字第二０七九號診斷證明書、國立成功大學醫學
    院附設醫院九十年七月二十三日成醫附社字第０七三號志願服務時數證明書各一
    份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      九      月       三       日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
