【裁判字號】    90,重訴,428
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾伍萬元，及自民國八十九年十月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十七日起
至民國九十年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告嘉祥建材行於民國八十九年七月四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
      約定在新台幣（下同）一千一百五十萬元額度內借款，約定借款期限至九十年
      六月三十日清償，利息按原告基本放款利率調整加碼年利率百分之二計付，遲
      延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告嘉
      祥建材行除清償部分本金及至八十九年十月二十五日之利息外，其餘本息屆期
      均未清償，共計尚欠本金一千零四十五萬元及利息、違約金。依授信約定書第
      五條之約定即喪失期限利益，另被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、己○
      ○另與原告訂立連帶保證書，被告乙○○、戊○○、丙○○保證被告嘉祥建材
      行之債務以三千萬元為限額、被告甲○○、己○○以一千七百五十萬元為限額
      ，連帶負償還責任。另原告與被告嘉祥建材行約定自八十九年七月四日起改以
      年息百分之八．三九給予優惠利率，是利率部分減縮按年息百分之八．三九計
      算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示
      之金額。
  三、證據：提出借款契約、授信約定書、連帶保證書三件、放款帳務資料查詢單、
      營利事業登記證、優惠利率通知書及核定表、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書、連帶保證書三件、放款帳
    務資料查詢單、營利事業登記證、優惠利率通知書及核定表、利率變動表等影本
    為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹仟零肆拾
    伍萬元，及自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點三九
    計算之利息，並自民國八十九年十一月二十七日起至民國九十年五月二十六日止
    ，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
