【裁判字號】    90,簡上,104
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第一○四號
    上  訴  人      甲○○
    兼法定代理人    乙○○
    上  訴  人      丙○○
    複  代理人      丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國九十年四月六日本院新市
簡易庭八十九年度新簡字第六四四號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事      實
甲、上訴人甲○○、乙○○方面：
  壹、聲明：
    一、本訴部分：
      （一）原判決本訴不利於上訴人部分廢棄。
      （二）右開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣九萬六千元。
    二、反訴部分：
      （一）原判決反訴部分命上訴人連帶給付被上訴人新台幣六萬元，及該部分假
            執行之宣告暨命負擔部分訴訟費用之裁判均廢棄。
      （二）右廢棄部分，駁回被上訴人於第一審之反訴。
  貳、陳述：
    一、本訴部分：除引用一審所為之陳述外，補稱：
        兩造於事發後，曾透過家長會長等人協調和解事宜，上訴人乙○○曾表示上
        訴人甲○○受有傷害，怕有內傷。當時家長會長即告知上訴人乙○○可以自
        行購買藥物讓上訴人甲○○服用，故上訴人丙○○自應賠償上訴人購買藥物
        所支出之費用新台幣（下同）九萬六千元。
    二、反訴部分：除引用一審所為之陳述外，補稱：
        上訴人甲○○以髒話罵上訴人丙○○固然不對，但是上訴人丙○○毆打上訴
        人甲○○後，並無悔意，亦未認錯道歉，惡性重大。
  參、證據：援用一審所提之證據。
乙、上訴人丙○○方面：
  壹、聲明：
    一、本訴部分：
      （一）原判決本訴不利於上訴人部分廢棄。
      （二）右開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
    二、反訴部分：
      （一）原判決不利於上訴人反訴部分廢棄。
      （二）反訴被上訴人應再給付上訴人新台幣二十四萬元，及自民國九十年二月
            十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      （三）反訴上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本訴部分：除引用一審所為之陳述外，補稱：
      （一）上訴人丙○○並未打傷上訴人甲○○。雖然鈞院八十九年度易字第一八
            九號刑事判決認定上訴人丙○○「以拳腳毆打甲○○，經在場之其他學
            生央求停止仍不罷手，一路追打甲○○，並將甲○○推入該校體育組辦
            公室續予責打，致甲○○受有頭面部一處瘀傷、胸腹部二處瘀傷、頸肩
            部一處瘀傷等傷害」。惟查，依法理而言，假如上訴人丙○○有如上訴
            人甲○○及證人所述，以拳腳毆打上訴人甲○○，且一路追打，並將上
            訴人甲○○推入辦公室續予責打之情事，則上訴人甲○○必將遍體鱗傷
            不可能僅頭面部一處、胸腹部二處、頸肩部一處共四處瘀傷之理，足證
            診斷證明書上該四處瘀傷並非拳腳毆打所造成，實非上訴人丙○○有打
            傷上訴人甲○○之情事，其理甚明。從而，上訴人甲○○以其遭上訴人
            丙○○毆打胸、腹部造成表面瘀傷外，亦導致上訴人甲○○胸、腹腔不
            適，需長期服藥療養，計支出醫療費用九萬六千元（上訴理由狀誤載為
            九千六百元）云云，均非實在。
      （二）原審認上訴人甲○○正值青少年衝動叛逆期，對於不服管教所表現之違
            規行為，上訴人丙○○身為教師，應思以學生得接受之方式教導，使其
            明瞭是非事理，竟僅因上訴人甲○○不服管教，且出言不遜，以教育為
            名，施行暴加，毆打上訴人甲○○成傷，認定上訴人甲○○請求精神損
            害賠償二十一萬元為有理由。惟學校雖為教育單位，然而教師之權利或
            義務，於教師法中已詳細規範，教師之教學已非往日受人尊崇，期間遭
            社區、部分家長不加尊重，已使教師尊嚴屢屢遭受衝擊，導致部分教師
            對於學生踰軌之矩，視若無睹，致青少年問題愈加嚴重，於八十八年十
            月二十七日安順國中亦再度發生女學生亮刀企圖攻擊老師之例，而真正
            關心學生者才會面對問題加以解決，上訴人是一位熱心老師，才有此熱
            情管教學生其管教雖有失當，然而並非上訴人甲○○出言不遜而已，而
            是上訴人甲○○之行為已構成公然侮辱之違法，原審以形而上之角度苛
            責教師，但卻不知為此助長違規青少年之氣焰，使教師愈加洩氣消極解
            決學生違規問題，原判決殊屬不當。
    二、反訴部分：除引用一審所為之陳述外，補稱：
      （一）上訴人甲○○在課堂上一再故意用腳踢排球，不服管教，以「哭爸」、
            「幹你娘」等穢語公然侮辱上訴人丙○○，並且在上訴人丙○○將其帶
            到辦公室時，抓傷上訴人丙○○右前臂。是上訴人甲○○上開行為使上
            訴人精神上遭受嚴重打擊，情緒一直難以平復，異常痛苦，爰依民法第
            一百九十五條規定，請求上訴人甲○○賠償上訴人丙○○非財產上之損
            害即精神慰撫金三十萬元，原審認定六萬元部分合理，駁回其他請求顯
            違衡平原則。而上訴人乙○○係上訴人甲○○之法定代理人，依民法第
            一百八十七條第一項規定應與上訴人甲○○連帶負損害賠償責任。
  參、證據：除援用一審所提證據外，另提出剪報一張。
      理      由
壹、本訴部分：
  一、上訴人甲○○起訴主張：其於民國八十八年間就讀台南市安順國中三年級，上
      訴人丙○○則為該校體育教師。八十八年四月二十九日十時許，其因個性頑皮
      ，於課堂中以腳踢排球，經上訴人丙○○以言語制止，仍未停止，上訴人丙○
      ○一時氣憤，竟基於傷害之故意，在該校操場上公然以拳腳毆打其，並將其帶
      入辦公室內繼續毆打，致其頭面部、胸腹部及頸肩部等多處部位瘀傷。經其父
      乙○○對上訴人丙○○提出傷害罪告訴，且該刑事部分業經本院以八十九年度
      易字第一八九號判處上訴人丙○○有期徒刑四月、緩刑三年，並已確定在案。
      爰依民法第一百八十六條、第一百九十五條請求上訴人丙○○賠償上訴人甲○
      ○醫藥費用九萬六千元，及精神慰撫金二十五萬元（原審判命上訴人丙○○應
      給付二十一萬元，上訴人甲○○對其餘敗訴部分未據上訴而確定），及均自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人丙○○
      則否認有毆打上訴人甲○○之事實，並辯稱：其若有毆打上訴人甲○○，則甲
      ○○受傷部位應遍及全身各處，不可能僅頭面部、胸腹部及頸肩部受傷之理，
      故上訴人甲○○所受傷害並非上訴人丙○○所造成，上訴人丙○○自無庸賠償
      上訴人甲○○任何損害等語。
  二、經查，上揭事實業經上訴人甲○○提出八十九年度易字第一八九號刑事判決影
      本一件、發票收據影本十二紙及藥單一紙為證。上訴人丙○○雖以前詞置辯，
      然衡諸常情，任何人受到攻擊時，均會加以閃躲，或以手、腳保護身體重要部
      位之正常反應，而無站住不動任人毆打之理，是其受傷部分自然僅集中身體部
      分部位，而非遍佈全身各處。況事發當時正值上課時間，除上訴人外，尚有多
      名學生在場目擊，其中證人即在場學生林傳閔、吳文寶、翁雪馨及周雅玲等人
      於檢察官訊問時，均證述翔實等情，亦經本院調閱上開卷宗核閱屬實。上開學
      生與兩造並無任何利害關係，自無飾詞誣陷上訴人丙○○之理。況其等係當場
      目擊事發經過，證詞又相符合，應可信為真正。是上訴人丙○○上開辯詞，顯
      係卸責之詞，不足採信，上訴人甲○○上開主張為真實可採。
  三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
      身體、健康、名譽或自由者被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明
      文。查上訴人丙○○係安順國中之教師，且已任教多年，又身兼該校訓育組長
      ，自應針對學生不同程度之不當行為予以適當管教。然其不顧上訴人甲○○為
      青少年，十分重視同儕之看法，僅因其以腳踢排球之不當行為，即要求上訴人
      甲○○當著眾人面前對排球下跪道歉，致上訴人甲○○心生反抗，加以拒絕，
      而動手毆打上訴人甲○○，是其行為顯已逾越適當合理之管教範圍，業已該當
      故意傷害上訴人甲○○之身體，且造成上訴人甲○○傷害之事實。是其故意行
      為，與上訴人甲○○之傷害有因果關係，係不法侵害上訴人甲○○之身體，則
      上訴人甲○○基於侵權行為之法律關係，請求上訴人丙○○賠償醫療費用及精
      神慰撫金，自屬有據，茲就請求之損害賠償金額是否可採，分項審酌如下：
      （一）醫藥費用部分：上訴人甲○○主張共支出醫藥費用九萬六千元之事實，
            固據其提出收據十二紙為證。惟查，上開藥物並非專業醫師囑咐服用之
            藥物，上訴人丙○○亦未承諾給付上開費用。而係當時協調兩造和解之
            家長會長告知上訴人乙○○可購買藥物讓上訴人甲○○服用，上訴人王
            春德乃自行購買上開藥物服用，自難認上開藥物屬必要之醫療費用，是
            上訴人甲○○請求上訴人丙○○賠償該部分之醫療費用，並非正當，不
            應准許。
     （二）精神慰撫金部分：上訴人甲○○因前揭傷害，致受有頭面部、胸腹部及
           頸肩部等處瘀傷。此外，其於同學面前遭受上訴人丙○○毆打，內心之
           羞愧及創傷，亦是不言可喻。是其請求精神慰撫金，自屬有據。上訴人
           丙○○雖辯稱：學校雖為教育單位，然而教師之權利或義務，於教師法
           中已詳細規範，教師之教學已非往日受人尊崇，期間遭社區、部分家長
           不加尊重，已使教師尊嚴屢屢遭受衝擊，導致部分教師對於學生踰軌之
           矩，視若無睹，致青少年問題愈加嚴重，上訴人丙○○是一位熱心老師
           ，才有此熱情管教學生其管教雖有失當，然而並非上訴人甲○○出言不
           遜而已，而是上訴人甲○○之行為已構成公然侮辱之違法，原審以形而
           上之角度苛責教師，但卻不知為此助長違規青少年之氣焰，使教師愈加
           洩氣消極解決學生違規問題，原判決殊屬不當云云。然查上訴人丙○○
           身處教育環境多年，業已知悉現階段青少年，與昔日青少年個性、思想
           大不相同，自應思考以不同方式加以管教，而非墨守昔日方法管教學生
           。縱若上訴人甲○○之言行業已構成公然侮辱之違法，然現今為民主法
           治社會，且有相關刑罰非難上訴人甲○○之脫法行為，上訴人丙○○自
           應遵循相關途徑處理，而非以此為藉口動手毆打學生，是其行徑顯已逾
           越合理適當之管教範圍。本院審酌兩造之教育程度、身份、地位、經濟
           能力、上訴人丙○○所受之刑罰制裁，及上訴人甲○○因此遭受精神上
           痛苦之程度等一切情狀，應認上訴人甲○○請求上訴人丙○○賠償其非
           財產上之損害於二十一萬元之範圍內尚稱公允，並無不當。
     （三）綜上所述，上訴人甲○○本於侵權行為之法則請求上訴人丙○○賠償精
           神慰撫金二十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起即九十年一月十六日
           至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。上訴
           人丙○○認原判決就此部分審酌不當，求予廢棄改判，駁回上訴人王俊
           傑上開慰撫金部分在第一審之訴及假執行之請求，核無理由，應予駁回
           。至上訴人甲○○請求上訴人丙○○賠償醫藥費用部分，因其不能證明
           其所服用之藥物，為必要之醫療行為，是其請求上訴人丙○○賠償醫藥
           費九萬六千元，即屬無據，自難准許，原審就此部分駁回上訴人甲○○
           之請求，於法並無不當，上訴甲○○仍執前詞，提起上訴，求予廢棄改
           判，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
  一、上訴人丙○○主張上訴人甲○○於課堂中有不當行為，經其制止，竟不予理睬
      ，且當場以台語「哭爸」、「幹你娘」等不堪入耳之穢詞辱罵上訴人丙○○，
      顯已公然侮辱上訴人丙○○，爰基於侵權行為之法律關係，反訴請求上訴人甲
      ○○及乙○○連帶賠償其精神慰撫金三十萬元，及自反訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。上訴人乙○○及甲○○對上情均
      不否認。
  二、經查，上訴人丙○○上開主張，業據其陳述明確，且為上訴人甲○○、乙○○
      所不爭執，並經本院調閱八十九年度少護執字第一０五號卷宗核閱屬實，堪信
      為真實。
  三、按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別
      能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十七條第一項
      定有明文。查上訴人甲○○係七十四年一月二十六日生，行為時為十四足歲之
      少年，應有足夠識別能力，知悉師長之教導應予聽從，然其對於上訴人丙○○
      之管教，置若罔聞，仍我行我素，且於公開場合口出穢詞辱罵上訴人丙○○，
      是其行徑業已不法侵害上訴人丙○○之人格及尊嚴。上訴人乙○○為甲○○之
      法定代理人，自應就甲○○之侵權行為負連帶損害賠償責任。則上訴人丙○○
      基於上開法條規定請求上訴人甲○○及乙○○負連帶賠償責任為有理由，應予
      准許。爰審酌兩造之教育程度、身份、地位、經濟能力、上訴人甲○○業已受
      刑罰制裁，及上訴人丙○○因此遭受精神上痛苦之程度等一切情狀，認上訴人
      丙○○請求上訴人甲○○賠償其非財產上之損害於六萬元之範圍內尚稱公允，
      並無不當。
  四、綜上所述，上訴人丙○○本於侵權行為之法則，請求上訴人甲○○及乙○○應
      連帶賠償其精神慰撫金六萬元，及自反訴狀繕本送達翌日起即九十年二月十六
      日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。上訴人甲
      ○○及乙○○認原判決就此部分審酌不當，求予廢棄改判，並駁回上訴人丙○
      ○在第一審之反訴及假執行之聲請，核無理由，應予駁回。
參、結論：本件兩造就本訴及反訴部分之上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六
      條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  謝靜慧
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
