【裁判字號】    90,撤緩,59
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人藏匿人犯案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯藏匿人犯罪，前經本院於民國八十九年三月三十日
以八十九年度南簡字第一八四號（八十九年度偵字第一四八四一號）判處拘役五十日
、緩刑二年確定，茲查該受刑人在緩刑期內之八十九年六月一日，更犯傷害罪，經台
灣高等法院台南分院於九十年七月六日，以九十年度上易字第八八四號判處有期徒刑
三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認
與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
