【裁判字號】    90,訴,256
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三０號
）及移送併辦（九十年度毒偵字第一二九一號、第一四五四號、第一六五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年四月二
    十四日以八十四年度訴字第六二一號判處有期徒刑三年三月確定，甫於八十七年
    六月二十九日執行完畢，猶不知悔改。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於八十八年二月廿六日以八十八年度毒聲字第六一０號裁定應送觀察勒戒，並於
    同年三月三十一日以八十八年毒聲字第一０八三號裁定移送強制戒治一年，於八
    十八年九月十五日以八十八年毒聲字第二七四九號裁定停止戒治交付保護管束，
    保護管束期滿，由台灣台南地方檢察署檢察官於八十九年四月十日以八十九年度
    戒毒偵字第二三五號不起訴處分確定。詎甲○○復於五年內，又基於概括之犯意
    ，自保護管束期間之八十九年十月間某日起至九十年五月二十一日止，連續在其
    位於台南縣關廟鄉○○路一一八二號之住處，以海洛因摻入注射針筒注入手腕之
    方式施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年十一月廿八日，保護管束期間經
    指定向台南縣警察局永康分局報到採其尿液送驗而破獲。候傳中，又秉承上開犯
    意，以上開方式連續施打第一級毒品海洛因至九十年一月七日止，並於同日十七
    時四十五分許，依指定向台南縣警察局永康分局報到採其尿液送驗破獲。候傳中
    ，又以上開方式連續施打第一級毒品海洛因至九十年五月廿一日止，而於同日廿
    二時四十五分許，依指定向台南縣警察局永康分局報到採其尿液送驗而破獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，且被告報到時被採尿
    檢驗之結果均呈嗎啡陽性反應，此有私立長榮管理學院之尿液檢驗報告二紙、台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙、台南縣衛生局九十年六月
    十八日尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經
    注射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗
    結果仍為嗎啡反應。是以，被告自白施打海洛因，而採尿化驗之結果呈現嗎啡陽
    性之反應，核屬科學上合理之現象。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八
    年毒聲字第一０八三號裁定移送強制戒治一年，並於八十八年九月十五日以八十
    八年毒聲字第二七四九號裁定停止戒治交付保護管束，保護管束期滿，由台灣台
    南地方檢察署檢察官於八十九年四月十日以八十九年度戒毒偵字第二三五號不起
    訴處分確定，亦有上開裁判書及不起訴處分書在卷可稽，其五年後再犯施用毒品
    之犯行堪予認定。綜上所查，被告自白核與事實相符，事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而持有毒品之行為，應為施用行為所吸收，不另論罪。另被告所為九十年一
    月五日後繼續施打第一級毒品之犯行（即九十年度毒偵字第一二九一號偵查卷、
    第一四五四號偵查卷、第一六五三號偵查卷），雖未為起訴書所論列，惟此與前
    揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自
    應予以審究，附此明。又被告先後施用毒品之行為，時間密接，犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又被告前
    於八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年四月二十四日以八
    十四年度訴字第六二一號判處有期徒刑三年三月確定，甫於八十七年六月二十九
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國刑案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品前科，經觀察、勒戒或強
    制戒治後，仍一再施用毒品，顯見其對毒品抗惑性甚低；又施用毒品係屬自殘行
    為，犯罪者除自身健康外，尚未侵害其他法益；以及被告犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  張  豐  榮
中      華      民      國      九十      年      八      月   三十一   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
