【裁判字號】    90,附民,159
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬三千一百元，並自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十九年十二月一日二十二時二十五分許，駕駛車
        號ＸＣ—七八四一號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路由南往北方向行駛
        ，途經該路與文賢路一段設有閃光號誌之交岔路前口，理應注意支線道車應
        讓幹道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未減速
        接近並停止於交岔路口前，貿然駕車前進，遂在該交岔路口撞及沿文賢路一
        段從西往東方向行駛，由林宗平所駕駛搭載原告乙○○之車號ＭＷＦ—三七
        一號重機車，致林宗平及原告乙○○人車倒地，而使原告乙○○則受有右側
        脛骨幹骨折、右小腿及左手腕擦傷等傷害。為此請求被告支付醫療費用及精
        神慰撫金總計如訴之聲明所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟應以刑事案件繫屬為要件，此觀諸刑事訴訟法第四八八條：
    提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯
    論終結後提起上訴前，不得提起，之規定自明。又法院認為原告之訴不合法或無
    理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第五百零二條亦有明文。
二、查原告於檢察官提起本件刑事案件上訴時，併提起本件附帶民事訴訟，惟查本件
    刑事案件嗣經檢察官經原告同意後撤回上訴，有撤回上訴書一紙在卷可稽，是原
    告提起本件附帶民事訴訟，於法不合，揆諸上開規定，以判決駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
