【裁判字號】    90,抗,272
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度抗字第二七二號         Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      具  保  人  乙  ○  ○
右列抗告人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字
第一七一九號中華民國九十年一月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：（一）被告甲○○係違反動產擔保交易法案件，經法官指定保證
    金新臺幣三萬元，被告託友人即具保人乙○○至被告住處取款前來繳納現金後，
    予以停止羈押，實與具保人無關，原審法院以被告逃匿，沒入上開保證金，對被
    告不只財物損失、人格傷害，尚嚴重影響官司之訴訟。（二）被告因與兩幼子獨
    居原戶籍地即臺南市○○○路○段五六巷五號係公寓式無人管理，信件易於遺失
    ，而被告獨立撫養兩子，且剛假釋出獄不久，為生活較忙於做生意，時常不在家
    ，孩子尚小不懂事，以致造成無法連絡，於此被告曾以書狀更改連絡地址，以利
    候傳，但被告於民國八十九年十一月二十一日執行殘刑，服刑於臺灣臺南監獄，
    因其間無法和外界聯繫，又不知該案號及地址，惟待後傳處之，原審法院不予查
    證，概以畏罪逃匿，爰提起抗告云云。
二、抗告人即被告甲○○涉嫌違反動產擔保交易法案件，經依原審法院法官指定保證
    金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，予以停止被告之羈押在
    案。惟原審法院有無依被告住所即臺南市○區○○○路一段五六巷五號送達傳票
    ，於送達不到時有無查址，原審卷內查無此項資料可稽，原審法院即於八十九年
    十月十七日簽發拘票，限臺南市警察局第六分局於八十九年十月三十一日十六時
    前之上班時間拘提到院，然拘提不到，拘提不到理由為「經前往拘提，因不知去
    向致無法拘提到案。」，有原審法院八十九年十月十九日南院鵬刑洪八九易一七
    一九字第七四三○號函稿一份及該分局八十九年十一月十三日南市警六刑字第四
    三七八號函所附拘票及報告書各一份附於原審卷可參。嗣被告於八十九年十一月
    十六日提出聲請狀，有該狀上原審法院所蓋收文章日期附於原審卷可按，原審法
    院依該狀載居所臺南市○○路○段三九巷七一號送達傳票，於八十九年十一月三
    十日寄存送達，有送達證書一份附於原審卷足憑，原審法院又於八十九年十二月
    十九日依居所簽發拘票，限臺南市警察局第六分局於九十年一月九日十六時前之
    上班時間拘提到院，亦拘提不到，拘提不到理由為「經屢次前往拘提該民（甲○
    ○）未獲，且該民未設籍本轄亦未居住本轄，致無法拘提。」，有原審法院八十
    九年十二月二十日南院鵬刑洪八九易一七一九字第八五二六四號函稿一份及該分
    局九十年一月十一日南市警六刑字第一三二號函所附拘票及報告書各一份附於原
    審卷可考，並無法證明被告已逃匿，原審法院即於九十年一月十九日以被告逃匿
    為由，裁定將具保人原繳納之上開保證金三萬元沒入，並於九十年五月八日以院
    南院刑緝字第二五四號通緝書通緝被告，有原審法院八十九年度易字第一七一九
    號裁定及該通緝稿各一份附於原審卷可稽，惟被告因違反懲治盜匪條例案件，已
    自八十九年十一月二十日起，在臺灣臺南監獄執行殘刑有期徒刑六年三月二十一
    日，執畢日期為九十六年三月十二日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附於本院卷可稽，則原審法院依被告居所送達、拘提被告、沒入保證金及通緝被
    告時，被告均已在臺灣臺南監獄服刑，原審法院依被告居所送達、拘提被告、沒
    入保證金及通緝被告，均難認合法。被告抗告非無理由，應由本院將原裁定撤銷
    ，發回原審法院調查後，更為妥適處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      九      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
