【裁判字號】    90,聲再,170
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十年度上易字第一００一號中華民國九十年
七月三十一日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第一四六號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十九年度偵緝字第八九三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請人聲請意旨略以：被害人王森淇在警訊中，並未就聲請人即被告甲○○
    是否亦參與其中等情為明確指證，原審漏未審酌該被害人指訴之原意，徒以該被
    害人王森淇當時位在店內，不悉店外尚有被告甲○○把風為由，而排除有利於被
    告之認定；且證人即共犯林坤璨、林光廷二人所供前詞亦相互矛盾，不足為信，
    是本件有刑事訴訟法第四百二十一條足生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審
    事由云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所規定足以影響於判決之重要證據漏未審酌，必須
    該證據足以影響原確定判決事實之認定，並以該證據已在最後事實審法院判決前
    提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者而言。如未經於偵查或審判
    中提出，或判決確定後始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內。又
    提出之證據，事實審法院依自由心證而捨棄不採者，亦非漏未審酌。
三、查本院原確定判決就被告甲○○如何於事前與林坤璨、林光廷二人共同謀議，向
    被害人王森淇恐嚇取財，並至現場附近擔任把風及接應工作，且於事成後分得贓
    款八千元等情，已迭據共犯林坤璨、林光廷二兄弟先後在警訊及原審偵審中證述
    甚詳，參以該二共犯經原審隔離訊問結果，就伊等如何分工恐嚇被害人王森淇，
    及事後如何與被告甲○○朋分贓款等細節，均指證一致互核相符，尤以該二共犯
    與被告甲○○復均供稱彼此間並無任何糾紛或仇隙，則苟被告甲○○無該犯行，
    衡情該二共犯應不致無端虛構誣陷之理。再者觀諸被告甲○○歷次所供，在偵查
    、原審所供先後不一，亦見其在偵查中畏罪心虛致前後供述不一之一斑。矧共犯
    林坤璨、林光廷二人，與被害人王森淇既互不相識，則該二人苟非係與被告甲○
    ○同謀，衡情該二人應無從得知被害人王森淇得為恐嚇取財之對象，更無從得知
    被害人王森淇所經營虱目魚店之地點及作息時間，據此益徵共犯林坤璨、林光廷
    二人所供前詞，應屬實情而非虛構。至被害人王森淇在警訊中雖僅指稱遭共犯林
    坤璨、林光廷二人恐嚇取財，未就被告甲○○是否亦參與其中等情為明確指證；
    然查案發當時被告甲○○係在店外把風，僅由共犯林坤璨、林光廷二人，進入被
    害人王森淇之店內為恐嚇取財之行為，既有如上述，則以被害人王森淇當時位在
    店內，不悉店外尚有被告甲○○把風，又突遭恐嚇心驚之餘未及時探知望見店外
    把風之被告甲○○，致無從於供述被害案情時將被告甲○○其人一併陳述，乃人
    之常情，要不得因被害人王森淇未指訴被告甲○○其人，即得為其有利之認定。
    是聲請人所提出之前揭證據既於審判時已經發現或存在且業經審酌並已說明其採
    捨之理由，換言之，再審聲請人所提上開證據於判決前已予提出，經事實審法院
    依自由心證所捨棄不採，故本件再審核與刑事訴訟法第四百二十一條之規定不符
    ，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      九      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
