【裁判字號】    90,聲,612
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第六一二號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯行使偽造私文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適
    用之。」、「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲
    請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因行使偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑五月確定
    （檢察官聲請書誤植為行使偽造私文書罪處有期徒刑三月、侵占罪有期徒刑三月
    ，應執行有期徒刑四月），然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯行使偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本院
    八十九年度上訴字第一二一八號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依
    首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
