【裁判字號】    90,交附民,232
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○  律師
      複代理人    甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第五四九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲：原告方面：
一、聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十二萬八千九百零四元，及
    自本件起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴
    訟費用由被告負擔。
二、事實上陳述略稱：原告於民國八十九年八月二十九日上午十時許，駕駛ＳＬ－六
    ○九八號自小客車沿雲林縣東勢鄉○○路由臺西往褒忠方向即由西向東行駛，途
    經該路與富農北路交岔路口時，因見當時其行進方向之行車管制號誌為綠燈，乃
    繼續前行，詎料當時由被告丙○○駕駛之牌號ＳＯ—七二一七號自小客車，自富
    農北路由北往南方向行駛，竟超速並闖越紅燈行駛，亦駛至該路口中心，原告陡
    然發現被告車輛，已煞車不及，致車頭正前方撞及被告車輛之右前車門側身處，
    原告並因此受有頭部外傷、身體多處挫傷等傷害。而原告係遵行號誌，無從預判
    被告由左側闖越紅燈，以致發生車禍，非對於車前狀況有所疏虞注意，並無過失
    可言，而被告闖越紅燈，又疏未注意車前狀況，其對原告因本件車禍受傷，係有
    因果關係，應負全部過失責任，並賠償原告之損害計醫藥費、看護費、勞動能力
    喪失、精神慰藉金及車損共五十二萬八千九百零四元及加計法定遲延利息。應由
    被告負損害賠償責任。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
