【裁判字號】    90,聲再,177
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第一七七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第三五一號中華民國八十八年四
月九日確定判決（臺灣雲林地方法院八十七年度易字第二三四號、臺灣雲林地方法院
檢察署八十七年度偵字第二二九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人僅向被害人採購物品，彼此間並不熟悉，更不曾至被害人
    家中走動，如何能得知被害人家中狀況，行竊財物，況聲請人視力不好，有重度
    近視，且對路況不熟，何能在夜間竊取財物後迅速逃逸，而被害人既有失竊財物
    為何不向警方報案，且法院僅開庭一次，被告無法申屈，另被害人於八十七年十
    月二十二日、同年十一月四日檢察官之偵訊筆錄及地方法院之訊問筆錄，其指訴
    並不一致，原確定判決實有違法不當之處，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款提出再審云云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。聲
    請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
    之。刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十九條定有明文。聲請人
    以因發現確實之新證據而聲請再審，卻未提出任何可供調查之證據，聲請再審之
    程序即違背上開規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      九      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
