【裁判字號】    90,上易,1351
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一三五一號  黎股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五六０號中
華民國九十年六月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、原審以本件被告甲○○被訴自民國八十三年七月底起至同年十月二十五日止，與
    其夫潘偉強共同以製造假酒牟利詐欺為常業犯行，已據臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一一九０二號、第一二六三五號），經本院
    於八十九年一月四日以甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
    物交付為常業罪，判處有期徒刑一年四月（本院八十八年度上更(二)字第四一０號
    ），但尚未確定。該案被告之犯罪方法乃以偽造「金門酒類銷售憑證」、印製金
    門酒廠標示及「中華民國金門酒廠產品」字樣之金門高粱酒包裝盒等方式，再將
    私釀之酒類灌入仿冒高粱酒之酒瓶內，冒充為金門酒廠出產之高粱酒對外銷售，
    使酒類經銷商、消費者陷於錯誤，以詐取利益，並以此為常業。本案公訴人復起
    訴被告在八十五年間以相同之方法犯常業詐欺罪。惟按已經提起公訴或自訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
    台非字第七七號著有判例。上開前後二案犯罪構成要件相同、時間緊接，顯有連
    續犯裁判上一罪關係。從而公訴人向原審重行起訴，即有不合。爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、按刑法上所謂連續犯，指行為人基於概括犯意，多次為同一犯罪構成要件之行為
    。卷查，被告前被訴涉犯常業詐欺罪，其犯罪時間為八十三年七月底至同年十月
    廿五日止，本件被訴犯罪時間則為八十五年間（按本件係八十五年六月五日被查
    獲，則起訴所指犯罪時間應係八十五年查獲前之上半年）。兩次犯行，前後相距
    一年餘，能否謂被告於八十三年七月最初為詐欺犯行時，即對本次八十五年上半
    年之犯行預先有概括犯意，已堪研求。另被告始終否認有偽造本件查扣之假酒暨
    假冒之銷售憑證。被告之夫潘偉強則於偵查及原審訊問時，自承本件查扣之假酒
    為其所有（偵查卷第四十七頁、原審卷第十九頁、卅五頁）。本件查扣之假酒是
    否被告偽造，亦堪存疑。原審就被告關於本件被訴犯罪之主觀犯意、客觀犯行均
    未詳予審酌，遽認係與前案為連續犯之裁判上一罪，自嫌率斷。公訴人上訴，執
    此指摘，為有理由，應由本院撤銷原判決並發回之，且不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  林    永    茂
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
