【裁判字號】    90,訴,157
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一五七號
    原      告  翔永預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○（會計師）
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月三十一日台財訴第
0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年十一月二日收受
    再訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    八十九年十一月三日起算，因原告設址於台北市無在途期間可扣除，計至九十年
    一月二日即已屆滿。原告遲至九十年一月八日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
