【裁判字號】    89,訴,3300
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三○○號
    原      告    甲○○
    被      告    勞工保險局
    代  表  人    郭芳煜總經.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月十八日台
八十九勞訴字第○○○二七一六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被保險人對勞工保險局有關殘廢等級事項之核定發生爭議時，應於接到勞保局
    核定通知文件之翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢
    附有關證件向勞工保險監理委員會（以下簡稱監理會）申請審議，逾期申請者，
    不予受理，為勞工保險爭議事項審議辦法第二條、第三條第一項所明定。
二、本件原告以其離職退保後，經診斷為塵肺症，於八十八年一月二十八日檢據申請
    殘廢給付，案經被告審查，以其所患符合勞工保險殘廢給付標準表第四十七障害
    項目第七殘廢等級，乃按該等級核發六六○日職業病殘廢給付。經查被告八十八
    年三月四日核付五八○、八○○元，該款項係以郵政存簿儲金匯入原告帳戶，且
    被告係於勞工保險現金給付收據加蓋支付日期章後，以該給付收據影本郵寄原告
    作為給付通知，有臺閩地區勞工保險局現金給付部保險給付郵政存簿轉帳查註單
    、勞工保險現金給付收據等影本各一份在卷可證，以系爭殘廢給付出帳日期為八
    十八年三月八日，此復為原告於審議申請書上自承收到核定函之日期，足認原告
    最遲於八十八年三月八日已收受被告之核定通知文件。查原告設址桃園縣，比照
    訴願扣除在途期間表規定應扣除之在途期間為三日，核其申請審議之六十日期間
    ，自八十八年三月九日起算，計至同年五月十日屆滿。惟原告遲至八十八年八月
    二十日始向監理會申請審議，有加蓋於審議申請書上之監理會收文日戳可按，顯
    已逾期，不應受理。是監理會以其逾期申請，將申請審議駁回，行政院勞工委員
    訴願決定予以維持，均無違誤，原告復提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，應予
    駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 金 本
                                         法  官    林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                                         書記官    王 永 昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
