【裁判字號】    89,訴,3218
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月五日○台八十九訴字
第二九二一九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之」、「起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之」，行政訴訟法第一百零六條第一
    項前段、第一百零七條第一項第六款分別定有明文。又行政訴訟法第七十二條之
    規定依訴願法第四十七條第三項規定於訴願文書之送達，準用之；而「送達於住
    居所、事務所、營業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨
    別事理能力之同居人、受僱人或願代為收受而居住於同一住宅之主人。前條所定
    送達處所之接收郵件人員，視為前項之同居人或受雇人。」行政訴訟法第七十二
    條第一、二項定有明文。經查本件再訴願決定書係於八十九年十月九日送達於原
    告住所之管理員收受，此有送達證書附訴願卷並有台北中正郵局查詢國內各類掛
    號郵件查單附卷可稽，依法應認原告於八十九年十月九日收受送達，原告提起行
    政訴訟之期間，應自八十九年十月十日起算，原告居住於台北市無在途期間可資
    扣除，至八十九年十二月十一日（十二月十日為星期日，順延一日）即已屆滿。
    原告遲至八十九年十二月十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官    張  瓊  文
                                         法  官    劉  介  中
                                         法  官    黃  清  光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                         書記官    楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
