【裁判字號】    89,訴,3159
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一五九號
    原      告  甲○○
右原告因考試事件，不服考試院中華民國八十九年十月九日（八九）考台訴決字第○
三二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、
    駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。
二、本件原告因考試事件，不服考試院民國八十九年十月九日（八九）考台訴決字第
    ○三二號訴願決定，提起行政訴訟，其起訴狀誤列考試院為被告，經本院審判長
    以八十九年度訴字第三一五九號裁定命其依法於五日內補正，該裁定於九十年二
    月二十日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    三十一      日
                                         書記官    黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
