【裁判字號】    86,簡上,246
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還押租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第二四六號
    上  訴  人    甲○○      .
右上訴人與全家便利商店股份有限公司因八十六年簡上字第二四六號事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾玖萬貳仟肆佰柒拾元，應徵第三
審裁判費銀元伍仟捌佰捌拾捌元折合新台幣壹萬柒仟陸佰陸拾肆元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第六庭
                                      法      官  郭淑貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
