【裁判字號】    90,簡,1598
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第六三五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年二月四日凌晨，持有第二級毒品甲基安非他命（
    Methaphetamine）（聲請書誤為ＭＤＭＡ）壹顆，為警於同日凌晨一時四十分許
    ，在台北市○○○路、南京東路口查獲，並扣得上開第二級毒品。
二、前開扣案之物，被告於警訊及偵查中坦承為其持有，且該扣案物經送鑑定結果，
    檢出第二級毒品甲基安非他命（Methaphetamine）成分，有台北市政府警察局鑑
    驗通知書壹紙附卷可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
