【裁判字號】    90,家簡,7
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付贍養費用
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度家簡字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付贍養費用事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟元，及自民國九十年九月一日起按年於每年
九月一日給付原告新台幣肆拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年八月三十一日協議離婚，並約定被告每年
      給付原告贍養費新台幣（下同）四十二萬元，惟被告自離婚後，僅給付贍養費
      五千元，即未再給付任何贍養費，爰依兩願離婚書約定請求被告給付自八十七
      年九月一日起算三年之贍養費一百二十五萬五千元（已扣除被告給付之五千元
      ），及自九十年九月一日起按年於每年九月一日給付贍養費四十二萬元。
  三、證據：提出兩願離婚書一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述
    略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造離婚時，確實有書立兩願離婚書，被告於兩造離婚後，並未給付原
      告贍養費，惟有支付兩造所生之子之部分生活費，而聲請人有三間房子請聲請
      人出售，售屋後還貸款外，尚有餘額，依兩願離婚書約定，售屋後之款項要補
      貼予原告，原告並未將售屋所得款項告知被告，被告現無力負擔原約定之贍養
      費，願每月給付原告贍養費二萬元。
  三、證據：提出收據影本二紙為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之兩願離婚書一件為證，並經被告自
      認無誤，應堪信為真實。至於被告所辯伊有給付部分子女生活費乙節，縱令屬
      實，因該子女生活費與被告應給付原告之贍養費要屬不同性質之費用，自難予
      以抵銷，被告上開抗辯，尚無足取。
  二、依兩造所書立之兩願離婚書第四條約定，被告每年應給付原告贍養費四十二萬
      元，並非約定被告須按月給付贍養費，自應以年為一期，按年給付贍養費，雖
      兩造未約定每年贍養費係於每期始日或末日給付，惟類推適用民法第七百三十
      二條第一項有關終身定期金應按季預行支付之規定，被告應於每期初預行支付
      原告贍養費，是以原告得請求被告給付八十七年九月一日起至八十八年八月三
      十一日止、八十八年九月一日起至八十九年八月三十一日止及八十九年九月一
      日止起至九十年八月三十一日止此三期之贍養費，於扣除被告已給付之贍養費
      五千元，共計一百二十五萬五千元。
  三、從而，原告依兩願離婚書約定請求被告給付一百二十五萬五千元，及自九十年
      九月一日起按年於每年九月一日給付四十二萬元，為有理由，應予准許。因本
      案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
      明。
丙、假執行之宣告：本件係因請求贍養費此項定期給付涉訟（民事訴訟法第四百二十
    七條第二項第八款規定參照）所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第第三百八
    十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行，原告自無庸聲請供擔保請求宣告
    假執行，併此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                法院書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
