【裁判字號】    90,簡,2711
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第二七一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一○二九號）
本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附
    件）。告訴人於案發後立即至醫院驗傷結果，確受有聲請書所載之傷害，其所訴
    情節與卷附之景美醫院、三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書相符，堪信
    為真實；參以：被告二人於偵查中均不否認案發當天雙方發生爭吵，而有肢體衝
    突等情，足見告訴人所指情節非虛。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
