【裁判字號】    90,簡,2757
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案偽造之執業登記證壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○係計程車司機，於民國九十年初，向不詳之曾姓友人借得原編號不詳之台
    北市營業小客車駕駛人執業登記證一枚，竟擅自加以影印偽造編號為一三五○○
    四號，並換貼照片，再基於概括犯意，持該偽造之職業登記證置於其所駕駛之Ｂ
    四－八七七號營小客車上，連續用以行使載客營業，足以生損害於台北市政府警
    察局對於職業登記證核發管理之正確性，嗣於同年二月四日下午二時五十分許，
    其駕車行經台北市中山區○○○路、民權東路口，為警查獲，並扣得上開偽造之
    職業登記證一枚。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，並有台北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知書、舉發違反汽車運輸業管理事件通知單影本附卷及偽造
    之執業登記證一枚扣案可憑，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。另查
    本件台北市政府警察局並未核發前述編號一三五○○四號之執業登記證，此有台
    北市政府警察局交通警察大隊九十年四月二十七日函附卷可稽，是被告創設特許
    證，其行為應屬偽造，公訴人認係變造，尚有誤會。其偽造職業登記證後持以行
    使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告先後多次行
    使，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯論以一罪，並加重其刑，公訴人未敘及連續犯行，亦有未洽。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之偽造之職業登記證一枚，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款諭知沒收。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二
百十二條、第二百十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
