【裁判字號】    90,訴,3727
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度訴字第三七二七號
    原      告    歌林股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告就被告丙○○之起訴部分駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按人之權利能力始於出生終於死亡；有權利能力者，有當事人能力；被告無當事
    人能力者，法院應以裁定駁回之，民法第六條、民事訴訟法第四十條第一項、第
    二百四十九條第一項第三款分別定有明文。
二、本件原告起訴主張被告春和有限公司（已另案判決）迄今積欠原告公司貨款達新
    台幣二百二十七萬七千九百三十一元，被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任等語。惟查，被告丙○○已於民國八十六年十一月十七日死亡，有戶籍
    謄本在卷可稽，依前開法條所示，原告於九十年七月二十五日提起本件訴訟時，
    被告丙○○已無當事人能力，是原告就被告丙○○之起訴即難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
