【裁判字號】    90,訴,3591
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五九一號
    原      告  磐橋企業股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  萊馥國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及新台幣拾壹萬肆仟陸佰拾肆元之折讓單，並自
民國九十年七月二十五日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴：兩造於民國八十八年一月五日簽訂「萊馥健康休閒渡假村游泳池防水
    工程」之合約。因被告未給付剩餘工程款予原告，因而兩造進行訴訟(台灣台北
    地方法院八十八年度訴字第四二○五號)。並於九十年四日進行和解並簽立協議
    書，原告依據協議書第二條之內容將瑕疵等部份修復完成，兩造並於九十年三月
    十五月十日驗收完成。為此依據協議書第一條、第三條第２點，聲明被告應給付
    原告如主文所示，並提出協議書影本一份、萊馥休閒中心養生池配電箱淨水處理
    報告、瑕疵修復驗收單、九十年三月二十二日通知函、存證信函等件影本各一紙
    為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出如前所述相符之證物為證，按當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在
    此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人
    係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條第一、三項定有明文
    。查本件原為原告聲請支付命令，被告於九十年六月十三日收受支付命令裁定後
    聲明異議，則以原告支付命令之聲請視為起訴後，經本院通知被告於九十年八月
    二十二日到場辯論，被告於九十年八月十日收受本院通知書，有送達回證在卷可
    稽。是被告既已於相當時期受合法通知，不僅於言詞辯論期日未到場，復未提出
    書狀爭執，依前開規定，視同自認。按自認於辯論主義所行之範圍內有拘束法院
    之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎（最高法院二十
    六年度上字第八○五號判例參照），是本院自得採信原告之主張，原告依協議書
    請求被告給付如主文所示之金額及折讓單及遲延利息為有理由，應予准許。
五、訴訟費用：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
