【裁判字號】    90,簡,1192
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案盜版之「大法師完
整版」影音光碟肆片、盜版之「天搖地動」影音光碟貳片、盜版之「家有跳狗」影音
光碟拾貳片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並更正及補充如下：（一）甲○○以每部（一部二片）新臺幣（下同）七
    十元之價格販入；（二）甲○○基於概括犯意，自九十年二月十三日至同年月十
    五日止，在臺北市○○區○○路五段十五號地下一樓之攤位上，連續意圖散布而
    陳列，以每部（一部二片）一百元之價格，向不特定人販賣，惟尚未出售即為警
    查獲；（三）為警查獲搜扣得盜版之「大法師完整版」影音光碟四片、盜版之「
    天搖地動」影音光碟二片、盜版之「家有跳狗」影音光碟十二片；（四）告訴人
    享有「大法師完整版」、「天搖地動」、「家有跳狗」影片著作財產權乙節，有
    中英文合約書、行政院新聞局錄影節目審查合格證明書三紙附卷可佐；（五）被
    告陳列前揭影音光碟乙節，有現場查獲照片六張附卷可稽；（六）爰審酌被告未
    能尊重告訴人之著作財產權，為謀取不法利益，意圖散布而陳列前開盜版影音光
    碟，事後未能賠償告訴人損失，惟其尚未售出而無利得，而其陳列時間為二日等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（七）被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵
    ，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新；（八）扣案盜版之「大法師完整版
    」影音光碟四片、「天搖地動」影音光碟二片、「家有跳狗」影音光碟十二片，
    均係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      九    月      五      日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
