【裁判字號】    90,簡,2484
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年十月十七日十四時許，在臺北市○○○路七十號五樓湯姆熊遊
    樂場內跳舞機旁，拾獲乙○○遺失之皮夾一只，內有身分證、第一商業銀行金融
    卡、電話卡、公車儲值卡、ＩＣ卡各一張及新臺幣（下同）二千二百元，竟意圖
    為自己不法之所有，將之侵吞入己。復意圖為自己不法之所有，於同日十四時十
    四分許起，持上開乙○○第一商業銀行金融卡，至臺北市○○路七十七號臺北國
    際商業銀行自動櫃員機，接續二次，以鍵入密碼之不正方式，由該自動付款設備
    取得乙○○存放於前揭銀行之存款二萬元、一萬一千四百元。嗣經乙○○發覺存
    款遭盜領而報警處理，始循線查悉上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）告訴人乙○○於警訊所為之指訴。
    （三）乙○○於第一商業銀行之存摺、開戶申請登錄單、印鑑卡正反面等影本各
          一份、被告甲○○提款照片二張在卷可資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第三百三十九條之二
    第一項違法由自動付款設備取得他人之物罪。聲請人於聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄詳述被告自臺北市國際商業銀行自動櫃員機之自動付款設備以輸入密碼不
    正方式，取得乙○○之存款，證據並所犯法條卻記載被告係犯「刑法第三百三十
    九條之一第一項違法由自動付款設備取得他人之物罪嫌」，其中「刑法第三百三
    十九條之一第一項」顯係誤載，應予更正。又被告持乙○○之第一商業銀行金融
    卡，至臺北市○○路七十七號臺北國際商業銀行自動櫃員機，二次以鍵入密碼之
    不正方式，由該自動付款設備取得乙○○存款二萬元、一萬一千四百元，係於同
    一處所、密切接近之時間實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括
    之一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例可參照），聲請人認該二
    次行為係基於概括之犯意，於緊接時間反覆實施構成要件相同罪名而成立連續犯
    ，亦容有誤會。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段平和、
    被害人所受損害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第
    四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利
    於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條第一項規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     八     月      三十一    日
                                        台灣台北地方法院刑事第八庭
                                             法  官   鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   何  適  熹
中      華      民      國    九十     年     九     月    四     日
附錄法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
