【裁判字號】    90,簡,2723
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決    九十年度簡字第二七二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
第七二二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處拘役捌拾捌日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十九年間犯有妨害風化案件，經臺灣嘉義地方法院於八十九年
    六月二十二日判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，而於八十九年七月十日判決確
    定，現正緩刑中；其與離婚之前配偶甲○○間具有家庭暴力防治法第三條規定之
    成員關係，詎丙○○猶不知反省惕勵，於九十年二月十九日下午一時五十分至二
    時許，曾多次撥打電話至台北市萬華區○○○路一五五號一樓其前配偶甲○○工
    作之ＪＡＣＫＹ服飾店與甲○○聊天，嗣經當時在該店幫忙之甲○○男友乙○○
    ，對於在旁正通電話之甲○○詢問甲○○妳今日電話為何那麼多？適為正在通電
    話之丙○○於電話中聞悉，乃質問在旁說話者是何人？甲○○答稱沒有，隨即將
    電話掛斷。詎丙○○竟心生不滿，於同（十九）日下午二時二十分許，至上開服
    飾店，基於傷害之概括犯意，先質問乙○○剛才說什麼？話那麼多！旋即出拳毆
    打乙○○，適經甲○○見狀趨前勸阻，詎丙○○又承前開傷害之同一犯意，再出
    手毆打甲○○；旋即出門持機車大鎖一個（無法證明為丙○○所有）進入服飾店
    內後，再度持機車大鎖接續毆打乙○○，嗣經甲○○再度趨前勸阻丙○○之毆打
    攻擊行為時，乙○○乃趁機逃離，斯時經甲○○撥打電話報警處理時，丙○○始
    罷手離去；致甲○○頭部左側受有２X０、５公分之撕裂傷，右膝部受有２X１公
    分之擦傷瘀青；乙○○右後頭部受有５X１X１公分之撕裂傷與左後頭部受有２X
    １X１公分之撕裂傷及左眼部受有瘀青腫脹等傷害。
二、案經甲○○與乙○○分別訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理由與證據
一、本件被告丙○○於警訊和偵查中雖矢口否認有於上開時地毆打被害人甲○○與乙
    ○○等之傷害犯行，惟本院經由下列事證足以認定被告丙○○確有本件傷害犯行
    。
二、被告丙○○於警訊和偵查中均供承其本人確有於前開時間至上開服飾店找被害人
    甲○○之事實。
三、被害人甲○○與乙○○等二人於案發當日被毆打受傷後，隨即於當（十九）日前
    往台北市立中興醫院驗傷，此有該院甲種診斷證明書各一張在卷可證（按乙○○
    之診斷證明書應診日期為９０年２月１９日，惟診斷證明書之發給日期誤寫為中
    華民國９０年１月１９日，實應為９０年２月１９日之筆誤，併此敘明）。
四、被害人甲○○與乙○○等二人於案發當日被毆打受傷後，於至醫院驗傷後，隨即
    於當日至臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所報案提出告訴，經警製作筆錄
    ，分別指訴被告丙○○之傷害犯行至詳。
五、查被害人甲○○為被告丙○○之前配偶，業據被害人甲○○為被告丙○○二人供
    明在卷，渠等彼此間具有家庭暴力防治法第三條第一款規定之成員關係；核被告
    丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告丙○○先後兩次傷
    害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定，以第一次傷害被害人乙○○較重犯行之傷害罪論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告丙○○之品行（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽）
    ，與其犯罪之動機、目的和其以機車大鎖傷害被害人之手段，被害人受傷之程度
    及被告犯後猶矢口否認犯行，毫無悔意等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。公訴人雖對被告丙○○具體求刑有期徒刑六個月，惟本
    本審酌被害人受傷程度與被告犯罪手段及下手輕重，綜合一切考量，認為以判處
    被告拘役之最高刑度八十八日，已足以收懲儆被告之效，併此敘明；又機車大鎖
    一個，並未扣案，且無法證明為被告丙○○所有，故不併予宣告沒收，合併敘明
    。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條，第二百七
    十七條第一項，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
              書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    九      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
