【裁判字號】    90,重訴,2112
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  邱鈴雅
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中賢企業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰零肆萬元，應繳裁判費銀元肆萬
          陸仟捌佰元，折合新台幣壹拾肆萬零肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬零佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
    （四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，被告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
