【裁判字號】    90,訴,2461
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四六一號
    原      告  上益股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  力山鋼鐵工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟柒佰肆拾玖元，及自民國九十年二月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十八年間，因積欠原告新台幣（下同）一百零八萬
    八千七百四十九元之款項，一時無力償，還遂召開債權會議，央求原告給予展延
    六個月後再分期償還，原告念及情誼遂與被告共同簽立一紙協議書，被告並承諾
    願自八十八年七月二十八日起分期償還，詎於雙方約定之日屆期時，竟未獲付款
    ，嗣原告屢為催討，並於九十年二月十四日以存證信函促被告依約付款，惟被告
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)協議書影本一份、(二)桃園永安郵局第九二號存證信函影本一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年間，因積欠原告一百零八萬八千七百四十九元之款項，
    一時無力償，還遂召開債權會議，央求原告給予展延六個月後再分期償還，原告
    念及情誼遂與被告共同簽立一紙協議書，被告並承諾願自八十八年七月二十八日
    起分期償還，詎於雙方約定之日屆期時，竟未獲付款，嗣原告屢為催討，並於九
    十年二月十四日以存證信函促被告依約付款，惟被告均未置理之事實，已據其提
    出協議書影本一份、桃園永安郵局第九二號存證信函影本一份為證，核與其所述
    情節相符，而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認原告之主張，堪信原告主張
    之事實為真實，亦即被告確積欠原告一百零八萬八千七百四十九元。
三、查依兩造協議書之約定，被告就積欠一百零八萬八千七百四十九元，應自八十八
    年七月二十八日起，至八十九年五月二十八日止，分期償付原告，即被告最後之
    清償期為八十九年五月二十八日，逾期即應負遲延責任，從而，原告依協議書之
    約定，請求被告給付一百零八萬八千七百四十九元，及自九十年二月十四日以存
    證信函催告付款之日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
