【裁判字號】    90,補,615
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六一五號
    原      告  甲○○
右原告與被告正第建設股份有限公司間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
