【裁判字號】    90,簡,1756
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
四一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於損權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於偵查中傳拘未到，經本院傳訊復未到庭，惟前開犯罪事實，有告訴人台新
    國際商業銀行股份有公司職員劉邦安指述綦詳，且有汽車貸款申請書、車輛動產
    抵押契約書、台北市監理處簡復表及存證信函各一紙影本在卷可稽，復經本院調
    閱台灣高等法院八十三年度上更一字第一八三號被告偽造有價證券案全卷核對其
    內本人之簽名與上開卷附之「甲○○」簽名一致，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
