【裁判字號】    90,簡,2628
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五六一號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人，因細故彼此
    發生爭吵，竟共同傷害路過之無辜老婦以洩恨，視國家法紀為無物，心態上亦頗
    為可議，顯有嚴懲之必要，而被告甲○○犯後雖坦承犯行，惟係其先動手傷害告
    訴人乙○○（見偵卷第九頁背面），是其情節並未較被告丙○○輕微及其他一切
    情狀，從重量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    八      月     三  十 一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    趙子榮
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年    九      月       七       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
