【裁判字號】    90,簡,2635
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二六三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三八二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、除錄影帶外之證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉
    予引用（如附件）。告訴人於案發後立即至醫院驗傷結果，確受有聲請書所載之
    傷害，其所訴情節與卷附之三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書相符，堪
    信為真實。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄附錄法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
