【裁判字號】    90,交易,251
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李建民律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第二四七四號），本
院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十一月二十二日晚間，駕駛車牌號碼ＥＮ
    —０３５０號自用小客車沿國道二號由北向南方向行駛，於同日二十三時三十分
    許，途經國道二號七十一公里龍潭收費站，被告本應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，不慎撞及前方由徐聖情（徐聖情未提告訴）所駕駛車牌號碼ＧＺ
    —１６６９號自用小客車，致徐聖情所駕駛自用小客車右前座之乘客即告訴人乙
    ○○受有右足第五蹠骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百八十四條條
    第一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據被告於本院審理中與告訴人達成民事上和解，告訴人乃當庭向本院表示撤回告
    訴等語，有本院九十年八月三十日訊問筆錄附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說
    明，本院乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
