【裁判字號】    90,訴,3479
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬仟零肆拾玖元，及其中新台幣陸拾陸萬捌仟肆佰
拾元自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，
暨按上開利息百分之十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月十七日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於
    特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息萬分之
    五．四計算利息，及按上開利息百分之十計付違約金。詎被告自八十七年七月八
    日起至九十年二月二十日止共消費記帳新台幣（下同）六十七萬三千零四十九元
    ，未依約清償，其中六十六萬八千四百三十三元為消費款，四千六百一十六元為
    循還利息，被告迄今均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表為證，
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款六十七萬三千零四十九元，及
    其中六十六萬八千四百三十三元，自九十年三月二十二日起至清償日止，按日息
    萬分之五．四計算之利息，暨按上開利息百分之十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
