【裁判字號】    90,交聲,846
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四六號
    異議人即
    受處分人  千大交通企業有限公司
    代 表 人  丁瑞公
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年七
月五日所為之處分（原裁決案號：北市裁三字第裁二二—八七Ｂ三八三八八０號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人千大交通企業有限公司（下稱「千大公司」）違反道路
    交通管理處罰條例第十七條第一項規定案件，經臺北市政府警察局松山分局於八
    十八年十月十二日以北市警交（八七）Ｂ字第０３８３８８０號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發處分，並經臺北市交通事件裁決所於九十年七月五日以北
    市裁三字第裁二二—八七Ｂ三八三八八０號裁決在案，並於九十年七月九日送達
    裁決書後，受處分人迄九十年八月二十日始提出本件異議，核諸前揭說明，受處
    分人之異議權已經喪失，自應將本件異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
