【裁判字號】    89,附民,379
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七九號
    原      告  莊斐丞
               （原名
                乙○○）
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第五九九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元。
      ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：被告甲○○係臺北市○○○路○段五七號四樓巧聖牙醫診所
        之執業醫師，民國八十二年一月間，原告莊斐丞（原名乙○○）因牙齒與常
        人有異，前往求診時，被告乘原告當時未滿二十歲知慮淺薄，竟意圖為自己
        不法之所有，以其自身具日本大阪齒大留學博士資格，保證治療原告牙齒療
        程僅需二年，全部費用為新臺幣（下同）十四萬元，使原告陷於錯誤，同意
        治療並開始分期交付上開費用，惟迄八十四年四月間，原告牙齒並未顯著改
        善，經原告之母詢問，被告表示原告之牙齒特殊，需耗更多時間治療，使原
        告不疑有他，繼續支付剩餘款項，不料於八十五年十二月二十日付清所有款
        項後，被告卻自八十六年起，於原告回診時另外索取回診療費，並再次保證
        治癒，拖至八十八年四、五月間，原告轉向新英牙醫診所曾元譽醫師求診，
        經曾元譽醫師解說，方知被告六年來並未為應有之治療，使原告陸續支付高
        達二十四萬五千三百元之不相當對價，爰依法請求二百萬元之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官   李春松
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
