【裁判字號】    90,重訴,2127
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告世成開發科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告世成開發科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰柒拾肆萬參仟肆佰玖拾肆元，應
          繳裁判費銀元貳拾萬玖仟壹佰肆拾伍元，折合新台幣陸拾貳萬柒仟肆佰參
          拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸
          拾貳萬柒仟參佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月             日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
