【裁判字號】    90,訴,354
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五四號
    反訴原  告
    即被    告  琮美特殊彩色印刷有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右反訴原告與反訴被告間請求返還機器等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件反訴原告提起反訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月八日裁定命其
    於送達反訴原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年六月十二日送達反訴
    原告，有送達回證在卷可稽。
三、反訴原告逾期迄今仍未補正，其所提反訴之訴不能認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十一  日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃炳縉
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月        一    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
