【裁判字號】    90,訴,2373
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬貳仟伍佰柒拾元及自民國八十九年十一月二
十四日起按年息百分之九．一計算之利息，及自民國八十九年十一月二十四日起至民
國九十年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十四日起，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告星環股份有限公司姿其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年二月
      二十一日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九．一
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，詎被告最後一次還款係在八十九年十一月二十
      三日，依約定如有一宗債務未清償者，其全部債務視為到期。尚餘如主文所示
      之金額、利息未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金契約書影本一件、約定書影本一件、借據影本三紙、客戶往
      來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   三十一   日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
