【裁判字號】    90,訴,3735
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟伍佰伍拾陸元及自民國八十九年八月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八六計算之利息，並自民國八十九年九月十七
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人張香娥以被告為連帶保證人，於民國八十四年十一月十五日向原告借
        用新台幣（下同）一百七十二萬元，約定借款期間為七年，利息按原告基本
        放款利率加年率百分之一點三一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不
        履行，視為全部到期。
    二、詎張香娥自八十八年二月十五日起即未依約繳付本息，經原告就擔保物聲請
        強制執行拍賣取償，仍有如主所示之本金、利息及違約金未獲清償，為此提
        起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、台灣基隆地方法院民事執行處通知暨強制執行
      金額計算書分配表、授信交易明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣基隆地方法院民事
      執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、授信交易明細查詢單為證，核屬相
      符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟
      依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
