【裁判字號】    90,訴,3881
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八八一號
    原      告  木木股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  漢陸營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬壹仟捌佰伍拾捌元及自民國九十年八月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）九十六萬一千八百五十八元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告分別於民國（下同）八十八年四月十三日、同月二十四日、二十五日與被
      告簽訂工程承攬合約，由原告承作青山鎮第八期工區之天花板工程、鐵件工程
      及木作工程，工程款分別為新台幣（下同）九十八萬七千九百九十八元、一百
      三十九萬四千六百二十一元、六百四十九萬七千六百六十三元，約定完工後付
      定實做數量工程款百分之九十，保留款百分之十配合業主驗收交屋完成後核退
      。
    (二)經上開工程業於八十九年十月間施作完成，且業主已驗收交屋完竣，依約被告
      即應將有關木作工程保留款六十六萬一千二百五十三元、天花板工程保留款十
      一萬零三百一十三元、鐵件工程保留款十九萬零二百九十二元，合計九十六萬
      一千八百五十八元，惟被告迄今仍未依約履行，為此以起訴狀代催告請求履約
      ，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出工程承攬合約參份（含單價分析與合約特別條款）、工程請款單參
      份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附工程承攬合約第二十四條約定，本工程若發生訴訟時，雙方同意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程承攬合約參份（含單價分析與
      合約特別條款）、工程請款單參份等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於工程承攬合約之付款辦法約定據以提起本訴，請求被告給付九十
      六萬一千八百五十八元及自本起訴狀送達之翌日（即九十年八月九日）起至清
      償止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
