【裁判字號】    90,重訴,1857
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八五七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年十一月二十五日起至清
償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十五日起
至民國八十九年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告英力特有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月十二
    日，與原告訂立保證書，約定就被告英力特有限公司現在及將來對原告所負之一
    切債務，在本金新台幣（下同）三千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、
    損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被
    告英力特公司向原告借款五千萬元，言明於八十九年九月九日清償，利息按年息
    百分之八點四六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，尚有本金一千二
    百萬元及如主文所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、 授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、授信約定書等為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付一千二百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
