【裁判字號】    90,自,461
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、經查：自訴人就被告甲○○、丙○○詐欺取財之犯行，除提出信用卡消費明細帳
    單及傳真資料各一紙外，並無其他任何證據足資證明被告犯行，且自訴人亦分別
    於九十年七月十日、同年月十三日具狀表明本件係屬誤會，雙方業已和解，而不
    願追究之意，有撤回自訴狀二份在卷可稽，從而客觀上尚難足認被告有何詐欺取
    財及背信等犯罪嫌疑；此外，復查無任何積極證據足以證明被告主觀上有何上開
    二罪之犯意，涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及第三百四十二條第一項
    之背信犯行；末查刑事被告依法不負自證無罪之義務，易言之，必須由自訴人舉
    證被告詐欺取財及背信為前提，而本院傳喚自訴人，其竟屆期未到庭，且依自訴
    人所提出之卷存證據，殊不足以證明被告等向其施詐及被告等有為其處理事務而
    違背任務之行為致生損害自訴人之財產或利益之情，自訴人所認被告涉犯詐欺取
    財罪犯行，應係犯罪嫌疑不足甚明，揆諸前揭說明，依法即應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十        年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年      九      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
