【裁判字號】    90,重附民,100
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度重附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○
右列被告等因九十年度自字第四二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實均詳如附件之刑事附帶民事訴訟書狀影本所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書一案（本院九十年度自字第四二號），業經刑事裁定駁
    回自訴，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據
    ，爰併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後十日內向本院提出抗
告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      九      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
