【裁判字號】    90,訴,3506
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五○六號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（即原中興人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零貳仟捌佰玖拾陸元，及自民國九十年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明陳述及所提證物如附件所示，並補提每月利率統計表、被告繳款明細等
    件為證。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告經合法通知，並收受本院傳票及起訴狀繕本，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
四、本件原告主張之事實，已據其提出如前所載證物為憑。按當事人對於他造主張之
    事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此
    限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係
    依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條第一、三項分別有明定
    ，是本件被告既已收受原告起訴狀繕本，並未提出書狀或到場言詞爭執，即視同
    自認，則原告之主張自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、訴訟費用：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
