【裁判字號】    90,訴,3208
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三二○八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾捌萬零肆元，及自民國八十九年十一月九日起至
清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至民國
九十年六月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月九日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月八日向原告借得新臺
    幣（下同）一百四十八萬元，約定借款期間自八十六年八月八日起至一０六年八
    月八日止，共分二四０期，依年金法按月攤還本息，利息自借款日起至八十七年
    二月七日止，按年息百分之七．七計算，自八十七年二月八日起，每逢一、四、
    七、十月一日，依照原告公司整批購屋貸款利率減一碼調整一次（逾期時為年息
    百分之八．五），未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁
    ○○自八十九年十一月八日起即未清償本息，尚欠本金一百三十八萬零四元，屢
    經催償，均未獲置理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出貸款契約、放款明細資料查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、放款明細資料查詢表等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    三十八萬零四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
