【裁判字號】    90,重訴,1926
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九二六號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    得威電子工業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金伍萬壹仟元、日幣玖佰貳拾捌萬捌仟貳佰元、新台幣參佰參
拾捌萬參仟零柒拾參元及如附表(一)、(二)所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾玖萬元或同面額之台北市政府八十九年度第二期建設
公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告得威電子工業有限公司（以下簡稱得威公司）於民國（下同）八十八年十
      一月二十九日起向原告申請開立信用狀三筆共墊美金伍萬壹仟元、日幣玖佰貳
      拾捌萬捌仟貳佰元，及借款新台幣三筆共參佰參拾捌萬參仟零柒拾參元，借款
      期間約定應按月計付利息，到期清償，到期不履行時，外幣部分依進口遠期信
      用狀借款契約第四條之約定，依到期日原告新台幣基本放款利率加年息百分之
      二點五與外匯授信利率相較之較高利率支付延期利息及違約金，其借款日、到
      期日、利率、借款金額、違約金計算之方式如附表(一)、(二)所示。
    (二)上開借款自八十九年五月八日起被告得威公司即未依約繳付本息，到期後亦未
      清償，尚欠美金伍萬壹仟元、日幣玖佰貳拾捌萬捌仟貳佰元及新台幣參佰參拾
      捌萬參仟零柒拾參元未受清償，屢經催討均置之不理，依授信約定書第五、六
      條之約定，被告得威公司所借款項視為全部到期，被告得威公司並應按附表所
      計算償付逾期息及違約金。
    (三)被告丁○○、甲○○於八十六年四十七日於簽訂授信約定書、授信保證書，保
      證被告得威公司於現在及將來對原告所負之借款、墊款及其他一切債務在本金
      新台幣伍仟萬元為限額內，願與被告得威公司負全部連帶清償之責，被告丁○
      ○、甲○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出開發信用狀申請書、進口融資通知書各參份、借據參份、進口遠期
      信用狀借款契約壹份、授信約定書參份、授信保證書壹份（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十六條、及授信保證書第九條約定，立約人因本契
      約與原告涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
      敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開發信用狀申請書、進口融資通知
      書各參份、借據參份、進口遠期信用狀借款契約壹份、授信約定書參份、授信
      保證書壹份等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
