【裁判字號】    90,簡,2392
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三五九六號），本院判決如左：
    主      文
張慧芳施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命乙包（淨重零點肆公克、毛重零點伍公克）、大麻煙貳支（
淨重壹點捌公克）沒收銷燬之。
扣案電子磅秤壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
