【裁判字號】    90,自,554
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五五四號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○路○段四二號
    代  表  人  呂學錦
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有明文。又
    法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受
    理之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例參照）。
三、本件自訴係以甲○○○股份有限公司（以下簡稱甲○○○公司）為被告，此為自
    訴人陳述在卷（本院九十年八月二十三日訊問筆錄參照）。而自訴人指訴甲○○
    ○公司所涉之刑法詐欺、侵占罪嫌，並無處罰法人之明文規定，是在刑法上並不
    認法人有為詐欺、侵占犯罪之能力，在程序法上亦不認其有當事人能力。從而自
    訴人以甲○○○公司為被告而提起本件自訴，其程序即屬違背規定，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
