【裁判字號】    90,簡,2383
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵續字第五二
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「張官平妹」印章壹顆及偽造於「新各界員工在職保證書」上「張官平妹」署
名壹枚、印文貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關
    於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一
    項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二百十六條、第四十七
    條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
