【裁判字號】    90,訴,980
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                        送達代.
    被      告  己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬陸仟肆佰壹拾元，及自民國八十八年九月一日
起至清償日止，按年息百分之八．三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十六年七月二十一日擔任甲○○借款新台幣（下同
    ）壹佰柒拾伍萬元，約定利息按年息百分之八．三，並以機動利率計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不依約
    清償者，全部債務視為到期，惟本件借款人僅繳納至八十八年八月三十一日，其
    餘均未清償，計尚欠如主文所示之金額及利息未清償，為此請求被告給付，並提
    出出借據影本一紙、繳款歷史交易查詢表為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出前開證物為憑，復經甲○○到庭證述屬實，核屬相
    符，自堪信為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之金
    額、利息、違約金為有理由，應予准許。
五、訴訟費用：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
