【裁判字號】    89,訴,5335
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第五三三五號
    原      告  富爾康冷氣空調有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  怡安設計有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟陸佰貳拾元及自民國八十九年十二月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬九千六百二十元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告請原告從事空調裝修工程，惟原告依約安裝冷氣機組後，被告卻未如期給
      付工程款項，茲將工程項目及積欠款項，分述如後：
    １、八十八年三月份，兩造約定安裝台北市○○路○段七十一號一樓首都大廈之
        空調裝修工程（即兩造所稱首都大廈空調裝修工程），工程議價為十六萬六
        千元，追加工程款三萬九千零五十元，被告已支付十萬三千元，尚欠十萬二
        千零五十元未付。
    ２、八十九年五月份，兩造約定安裝新竹市○○路九十九巷八號之空調裝修工程
        （即兩造所稱新竹密理博公司空調裝修工程），總價款為六十六萬五千七百
        元，被告已支付五十九萬九千一百三十元，尚有六萬六千五百七十元未付。
    ３、八十九年七月份，兩造約定安裝台北市○○○路○段一七○號十樓空調裝修
        工程（即兩造所稱哇塞公司空調裝修工程），總價款為五十六萬一千元，被
        告已支付十二萬元，尚有四十四萬一千元未付。
（二）上述總計被告積欠工程款為六十萬九千六百二十元。查兩造就空調裝修工程，
      已訂有承攬契約，原告均已依約完成，按承攬工程之報酬，應於工作交付時給
      付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，為民法第五百零五條第一項所明
      定，詎料被告僅給付部分工程款，剩餘款項拒不給付，為此提起本訴。
（三）對於被告抗辯之陳述：
    １、新竹埔頂路九十九巷八號空調工程部分：原告係被告協力廠商，承攬空調工
        程，兩造約定按被告之設計圖及估價單施工，施工期間被告公司並派工監工
        督導工程之進行，且被告公司之何小姐數度前往工地觀察施作狀況，工程完
        工後，業經業主驗收合格，並無未按圖施工等情，被告卻誆稱多數房間無出
        風口或回風口之情事，與實情不相符合。又漏水一事，乃係其中一台冷氣之
        冷媒過多且於冬天低溫下運轉，產生結冰現象，原告接獲通知，即迅派員工
        處理，並向業主及被告說明前開情況，絕非被告幌稱，該處漏水源源不絕之
        流水，弄得天花板、地板狼狽不堪等情，滴水現象經調整後已不復見，顯見
        原告施工之品質，並無不良之情形。再者，被告有幌稱未久颱風來襲，室外
        管鑽孔處又大量滲水，使壁紙泡得一塌糊塗。按颱風等天然災害所造成之損
        失，本不在施工保固範圍，但原告為顧及商誼，立即派員工處理，現場之情
        形只係兩片輕鋼架石膏板潮濕、壁面兩道水痕，並無被告所言之情事。同時
        ，原告之施工係依被告指示而且驗收通過，詎料，被告臨訟卻誇大業主之損
        害，其心態顯屬可議，且被告就其所言應舉證證明之。
    ２、哇塞公司空調工程部分：被告誆稱原告裝修之冷氣因冷度不夠，拖延至七月
        原告方修繕之，且施工時發生大火，使得哇塞公司遲遲不肯驗收云云。查該
        工程之施作，係就原有之冷氣，裝修空調管線，而原有之冷氣即不夠冷，並
        非原告裝修空調管線後，冷度才不夠冷，此乃非可歸責於原告之原因，其後
        ，該房屋所有人（哇塞公司乃承租人，冷氣及空調管線之工程費係由房屋所
        有人支付）更換冷氣，原告乃進行施工，於施作時，因施工人員不慎引燃保
        溫管造成悶燒致發生火災，施工人員立即撲滅。為安全起見，施工人員乃通
        知大樓管理員、消滅隊員前來瞭解，管線內是否仍有零星火苗未撲滅，施工
        人員之處理方式，亦深得業主（即哇塞公司之主管）之贊同及肯定。復被告
        誣指原告於收到切結書後，將已完成之空調開關及線路全部拆毀，此乃被告
        臨訟杜撰之辯解，與實情不符，按工地除原告施作外，仍有其他木工、水電
        等工程進行中，工地堆放原料及廢料乃是正常之現象，惟原告卻執此理由拒
        絕付款，顯屬無稽。系爭房屋空調工程，原告已全部完工，房屋所有人於工
        程完工後，亦完成驗收並隨即付款予被告，依此，該工程經業主付款，益徵
        業主亦認為原告之施工，品質顯無瑕疵可言，工程既已完工，被告應即給付
        工程款。
    ３、台北市○○路首都大廈工程空調工程部分：被告辯稱首都大廈空調工程原本
        未依圖施工，被委員會糾正，方才修復云云。惟查首都大廈空調工程原告均
        依標單內容施工，施工期間因有工程之變更，乃追加工程，工程之進行及追
        加之工程均於被告監督下完成並驗收過，同時，系爭工程迄今完成已有一年
        餘，原告並未通知滴水等情形，被告卻誆稱系爭工程有漏水情事，惟冷氣二
        十四小時運轉，必會產生冷凝水，此乃正常現象，且被告從未通知漏水之情
        事，使原告無法前往處理，詎料原告請款時，被告卻以各種理由搪塞拒不付
        款。
三、證據：提出估價單影本十二份、發票影本五份、冷氣保養維修估價單影本一份、
    追加工程圖影本一份為證。並聲請訊問證人邱弘茂、張魁山、李凱萍。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告八十九年六月施作被告承攬之美商密理博公司新竹辦公室之空調工程，孰
      知完工後被業主當場查出多數房間內都無出風口或回風口，實在錯得離譜，事
      先未有詳細圖面經被告認可，原告施工期間亦無派人現場管理，事後業主使用
      不久，（約九月）發生冷氣內水管漏水事件，源源不絕的水，弄得天花板、地
      毯狼狽不堪，原告無法立即派人檢修。只有臨時請人介紹新竹當地師傅修理，
      過不久約十月、十一月，又有另一處內管漏水，亦是災情慘重，原告有派工去
      修，然一直迄今不肯告知是何故會漏水，而是用搪塞的字句企圖敷衍過去，叫
      被告如何能面對業主之質詢，又如何能安然度過保固期間一年，且每次漏水污
      損之壁紙、地毯、天花板等修繕費支出？此部分被告已支出所受損害為三萬七
      千六百元，應自工程尾款六萬六千七百五十元中扣除，餘款應為二萬八千七百
      九十元（00000-00000=28790）。
（二）八十九年四月原告施工被告設計之哇塞網路話務整合公司之空調工程，該工程
      由房東付款，卻因冷度不夠，該公司要求改善，被告經與原告協調後，拖延至
      七月原告才二度進場施工，孰知師父施工時原告未派員監督管理派，師父於鋸
      管時發生火災，弄得大樓鈴聲大作，消防隊等趕至現場，經查始知因施工不慎
      而引起，導致業主失去信心，遲遲不肯正式驗收，之後因哇塞公司經營不善人
      去樓空，被告憑空損失一百二十萬元，該問誰追討？若當初冷度無問題，或早
      日二度進場妥善施工，沒有火災，亦不會因橫生這麼多枝節延誤驗收時日，而
      無法請款了。因此，上開發生火災事件燒掉監事系統一條線，冷度又不夠，應
      予減價百分之五十才合理（561000×50﹪=280500）。 又業主未驗收，故是否
      完成，是否依估價單項目施工，無法確定。又七月十五日發包，註明十天工期
      ，七月二十五日應完成，七月底八月初才完成，應有延誤之罰款，以每日百分
      之一計八天則為七萬九千二百元。再原告二次施工承諾負擔修復污染及破壞裝
      修項目之費用計五萬二千四百九十二元，故餘款為二萬八千八百零八元。
（三）八十七年三月原告施工被告同業正鼎設計工程有限公司（下簡稱正鼎公司）承
      攬之首都大廈門廳空調工程，該大廈發包及付款係由該大廈委員會為之，請款
      手續係委員會通過皆可處理，故受正鼎之委託代為發包該工程，豈知原告未依
      原設計圖施工，被委員會查出才再修正，委員會不以為然，頓起疑心，且大廈
      管理委員會並無定期開會，出席人數未過半，請款本會拖拖拉拉，更是拖延，
      此事於今年一月二十日始以減價（約百分之七十五）方式解決。若發包工程十
      六萬六千元無誤，乘以百分之七十五點六等於十二萬五千四百九十六元（追加
      工程計算亦同）（166000×75.6﹪= 125496），原告亦應依此比例減價，並應
      修復正在漏水之處。
（四）綜上所述，被告應支付餘款看似應為１、首都大廈：十二萬五千四百九十六元
      。２、新竹密理博：二萬八千九百七十元（原告需付保證支票）。３、哇塞：
      二萬八千八百零八元。總計十八萬三千二百七十四元。然因原告施工不良所導
      致被告公司信譽，營業之損失實難以衡量，應不止於上開款項。
三、證據：提出工地日報表影本一份、驗收表影本一份、空調問題明細表影本一份、
    存證信函影本一份、照片正本一張、和解書影本一份、報價單影本一份、請款單
    影本一份為證。並聲請訊問證人何堅盛、黃維珍、呂正烘、李文傑、廖健利、吳
    炳典為證。
丙、本院依職權訊問證人龍仁生。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造訂立承攬契約，被告請原告從事空調裝修工程，惟原告依約
    完工後，被告卻未如期給付工程款項，計有（一）八十八年三月份，兩造約定安
    裝台北市○○路○段七十一號一樓首都大廈之空調裝修工程（即兩造所稱首都大
    廈空調裝修工程），工程議價為十六萬六千元，追加工程款三萬九千零五十元，
    被告已支付十萬三千元，尚欠十萬二千零五十元未付。（二）八十九年五月份，
    兩造約定安裝新竹市○○路九十九巷八號之空調裝修工程（即兩造所稱新竹密理
    博公司空調裝修工程），總價款為六十六萬五千七百元，被告已支付五十九萬九
    千一百三十元，尚有六萬六千五百七十元未付。（三）八十九年七月份，兩造約
    定安裝台北市○○○路○段一七○號十樓空調裝修工程（即兩造所稱哇塞公司空
    調裝修工程），總價款為五十六萬一千元，被告已支付十二萬元，尚有四十四萬
    一千元未付。上述總計被告積欠工程款為六十萬九千六百二十元未付，爰依承攬
    契約之法律關係，請求被告給付六十萬九千六百二十元及法定遲延利息。被告則
    以：（一）有關首都大廈空調裝修工程部分，係該大廈管理委員會係委由正鼎公
    司施作，被告受正鼎公司委託代為發包該工程，豈知原告未依原設計圖施工，且
    施工有瑕疵，直至今年一月二十日該大廈管理委員會始以減價（約百分之七十五
    ）方式解決，故若發包工程十六萬六千元無誤，乘以百分之七十五點六等於十二
    萬五千四百九十六元（追加工程計算亦同）（166000×75.6﹪= 125496），原告
    亦應依此比例減價，並應修復正在漏水之處。（二）有關新竹密理博公司空調裝
    修工程部分，經業主查出多數房間內都無出風口或回風口，錯得離譜，且事先未
    有詳細圖面經被告認可，施工期間亦未派人現場管理，事後業主使用不久，發生
    冷氣內水管漏水事件，弄得天花板、地毯狼狽不堪，被告多次臨時請人去修理，
    計支出費用三萬七千六百元，應自工程尾款六萬六千七百五十元中扣除，故餘款
    應為二萬八千七百九十元（00000-00000= 28790）。（三）有關哇塞公司空調裝
    修工程部分：該工程經業主反應冷度不夠，要求原告改善，經與原告協調後，拖
    延至七月原告才二度進場施工，且施作期間因原告不慎發生火災燒掉監事系統一
    條線，冷度又不夠，應予減價百分之五十才合理（561000×50﹪=280500）。 又
    業主未驗收，故是否完成，是否依估價單項目施工，無法確定。又七月十五日發
    包，註明十天工期，七月二十五日應完成，七月底八月初才完成，應有延誤之罰
    款，以每日百分之一計八天則為七萬九千二百元。再原告二次施工承諾負擔修復
    污染及破壞裝修項目之費用計五萬二千四百九十二元，故餘款為二萬八千八百零
    八元。綜上，被告應支付餘款看似十八萬三千二百七十四元（即首都大廈工程十
    二萬五千四百九十六元、新竹密理博公司工程二萬八千九百七十元、哇塞工程工
    程二萬八千八百零八元），然因原告施工不良所導致被告公司信譽，營業之損失
    實難以衡量，應不止於上開款項等語資為抗辯。
二、原告主張兩造訂立承攬契約，被告請原告從事空調裝修工程，原告依約完工後，
    被告拒不給付尚欠工程款，計有台北市○○路首都大廈工程空調工程款十萬二千
    零五十元、新竹密理博公司空調裝修工程款六萬六千五百七十元、哇塞公司空調
    裝修工程款四十四萬一千元，總計被告積欠工程款為六十萬九千六百二十元之事
    實，業據其提出被告所不爭執其真正之估價單、發票為證，被告對於原告所主張
    其承攬上述三項系爭工程、雙方約定各工程總價款、被告分別已支付部分款項及
    尚欠款項之事實部分並不爭執，雖抗辯原告施作工程有瑕疵或遲延致其受損害並
    據以主張應予扣款或拒絕付款云云，經查：
（一）有關台北市○○路首都大廈工程空調工程部分：
      原告主張其與被告訂立承攬契約且業已完工之事實，核與證人即正鼎公司負責
      人劉正元到庭證稱：首都大廈空調裝修工程是我們承包，後來我們找被告合作
      ，並授權被告全權處理，被告再去找原告做這工程，工程有完成，約在今年二
      月間全部完成，且首都大廈也付款給我們了等語（見本院九十年五月一日言詞
      辯論筆錄）；及證人即首都大廈管理員張魁山到庭證稱：工程係包給正鼎公司
      做，確實有做好空調，我們有驗收，我們也已付款給正鼎公司，約付四百多萬
      元，約在今年二月間全部完成等語（見本院九十年四月十日言詞辯論筆錄）之
      情節相符。足見原告之主張，尚非無據，應可採信。被告抗辯原告施作工程具
      有瑕疵或遲延致其受有損害並據以主張扣款或拒絕付款云云，為原告所否認，
      被告就此無法舉證以實其說，尚難憑取。則兩造既就系爭工程成立承攬契約，
      且原告已依約完工，原告自得請求被告給付尚欠工程款十萬二千零五十元。
（二）有關新竹密理博公司空調裝修工程部分：
      原告主張其與被告訂立承攬契約且業已完工之事實，核與證人即新竹密理博公
      司處長龍仁生到庭證稱：我們是請被告做裝潢工程包括空調，他們將空調部分
      轉包給原告施作，空調部分約去年五、六月間已完工，我們也已付清款項給被
      告，但因後來陸續有漏水，我們有向被告反應，被告有找原告來維修，我們不
      確定是空調問題還是裝潢問題，我們沒有請被告賠償，只希望他們趕快修好，
      原告九十年五月二十六日去維修後迄今未發生問題等語（見本院九十年六月一
      日言詞辯論筆錄）之情節大致相符。足見原告主張其已完工乙節，並非無據。
      至於有關系爭工程有漏水瑕疵且原告曾去維修乙節，為兩造所不爭，並有原告
      所提冷氣保養維修估價單在卷可稽，因之，被告請求原告賠償其因施工瑕疵所
      受損害，尚非無據，而兩造就此損害賠償已於本院九十年八月十四日言詞辯論
      時達成和解同意以三萬元作為賠償解決。準此，原告請求被告給付尚欠工程款
      三萬六千五百七十元（00000－00000＝ 36570）為有理由，逾此部分之請求，
      不應准許。
（三）有關哇塞公司空調裝修工程部分：
      原告主張其與被告訂立承攬契約且業已完工之事實，核與證人即出租房屋予哇
      塞公司之房東邱弘茂到庭證稱：去年哇塞公司跟我們說冷氣效果不太好，要我
      們找人來修，哇塞公司找被告來設計，被告再找原告來做冷氣空調部分，後來
      工程有做成，我們也已付款給被告，但後來哇塞公司說聲音還是太大要我們改
      善，後來我們又找被告，被告再找原告來做，我們也已付款給被告，之後哇塞
      公司就沒有再講話表示已經做好，完成約在去年七月底左右，被告有給我們保
      固書等語（見本院九十年四月十日言詞辯論筆錄）之情節大致相符，並有證人
      邱弘茂所提保固書在卷可稽。且被告對於上開證人之證詞亦無意見。足見原告
      之主張，尚非無據，應可採信。被告抗辯原告施作工程具有瑕疵或遲延致其受
      有損害並據以主張扣款或拒絕付款云云，為原告所否認，被告就此無法舉證以
      實其說，尚難憑取。則兩造既就系爭工程成立承攬契約，且原告已依約完工，
      原告自得請求被告給付尚欠工程款四十四萬一千元。
三、綜上所述，原告本於承攬契約之法律關係，請求被告給付六十萬九千六百二十元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，於五十七萬九千六百二十元（102050＋36570＋441000＝579
    620 ）及自八十九年十二月十五日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
    逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要。附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
