【裁判字號】    90,訴,2620
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六二○號
    原      告  宏泰電工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟貳佰參拾參元，及其中新台幣肆拾肆萬零玖
佰零陸元自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
；另新台幣伍拾玖萬陸仟貳佰肆拾元自民國九十年六月三十日起，餘新台幣捌萬捌仟
零捌拾柒元自民國九十年七月三十一日起均至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告向原告訂購電線電纜，約定分批交付，被告應分批開立自交貨次月一日起算
    九十天內票期之支票結清貨款，並合意因契約訟，以本院為第一審管轄法院。
    原告業分別於九十年二、三、四月分批交付價值四十四萬零九百零六元、五十九
    萬六千二百四十元、八萬零八十七元之電線電纜予被告，被告依約即應於九十年
    五月三十一日、六月三十日、七月三十一日給付貨款，詎被告除簽發發票日為九
    十年五月三十一日面額四十四萬零九百零六元之支票以為支付（經提示不獲付款
    ）外，餘未依約簽發票據，屆期亦未付款，爰依買賣關係，請求被告給付上款及
    法定遲延利息。
三、證據：
    提出訂貨契約、支票及退票理由單、結帳明細單及發票、函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出訂貨契約、支票、統一發票、結帳明細單、被告公司
    資產負債表為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段
    規定，視同自認原告之主張。原告依買賣契約，請求被告給付價金一百一十二萬
    五千二百三十三元及如主文所示之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
