【裁判字號】    90,補,596
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五九六號
    原      告  金德昌鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  黃廷涼
右原告與被告台北市信義區信義國民小學間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零柒萬壹仟元折合銀元拾伍萬柒仟元
，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰柒拾元，折合新臺幣壹萬零柒佰壹拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
