【裁判字號】    90,簡,2943
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七五八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○在公共場所賭博財物，乙○○處罰金柒仟元，丙○○、甲○各
處罰金伍仟元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子柒顆
及賭資新台幣肆仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告乙○○、丙○○、甲○分別於警訊、偵查中之自白。
    現場扣得之象棋一副、骰子七顆、賭資新台幣四千七百元等在卷可證，被告罪
      證明確。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。爰分別審酌被告等犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑及易服勞役之標準，以資懲儆。當場扣案之賭具象棋一副、骰子七顆及賭
    資四千七百元並依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      九      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
