【裁判字號】    90,簡,511
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另更正及補充如下：（一）查獲日期為八十九年一月二十日；（二）被告行
    為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一
    月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後刑法第四十一條第一項之
    規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以下三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日）以上折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對於被告並無不利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      八      月      三十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      九      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
