【裁判字號】    90,訴,3413
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○原名林.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟零柒拾陸元，及自民國八十九年十月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十九年十一
月二十一日起至民國九十年五月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○（原名林美玉，民國八十八年十二月十四日改名
    ）為連帶保證人，於八十五年九月二十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，
    約定借款期間至一百年九月二十日，利率按年息百分之九點八五計算，以一個月
    為一期，自八十五年十月二十日起分一百八十期平均攤還本息。如未按期攤還者
    ，全部借款視為到期。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○借得款項後，自八十九年十一月二十日即未依
    約履行，除已攤還本金三十萬五千九百二十四元及繳清至八十九年十月十九日止
    之利息外，餘欠本金一百六十九萬四千零七十六元及如主文第一項所示之利息、
    違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、財政部函影本、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告之法定代理人原為李文雄，嗣於九十年七月十六日變更為丁○○，有財政部
    函影本一份在卷可稽，茲經其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。又本件被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單各一份為證，核屬相符
    。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」，民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段、第三項前段定有明文。被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定視同自認，堪信原告主張之借
    款及連帶保證之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十九萬四千
    零七十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
