【裁判字號】    90,訴,2628
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六二八號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬柒仟佰貳拾捌元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告樹維有限公司（下稱樹維公司）於民國（下同）八十九年五月八日邀
    同被告丙○○、己○○及戊○○為連帶保證人，與原告簽訂額度為美金二十萬元
    之「進口融資及委任承兌契約」，約定自八十九年五月八日起至八十年六月二十
    日止，得分別檢具開發信用狀申請書及有關文件向原告申請循環授信，並以開發
    信用狀申請書為向原告墊款之憑證，立約人並均承認每筆國外銀行匯扣（墊）款
    金額與存入保證金餘額之差額為原告墊款金額，依本契約所申請之墊款，其清償
    期限不得超過國外銀行付款日或押匯日起一百二十日，並以每筆信用狀項下匯票
    到期日或原告通知之到期日為清償日，並約定以國外銀行付款日或押匯日或原告
    墊款日為起息日，按起息日原告訂定外幣貸款利率固定計息，本借款改為新台幣
    借款時，其利率改按新台幣借款當日原告基本放款利率加碼年息百分之一機動計
    息。借款本息如有一部遲延，其全部債務均視為到期，並自遲延日起，改按當時
    原告訂定之幣貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於
    原貸款（如本貸款曾經改貸幣別者以改貸後之貸款為準）利率加年息百分之一，
    並繳納違約金。本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按未還本金餘額照上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，另約定如有任一筆
    墊款已屆清償期而未獲清償，即喪失期限利益，全部債務應視為到期。嗣樹維公
    司依據此約定，陸續向原告申請開發遠期信用狀，經原告墊款美金八萬零四百元
    ，起息日為八十九年五月十二日，到期日為八十九年九月九日，惟樹維公司依另
    筆八十八年四月二日簽訂之「進口融資及委任承兌契約」向原告申請開發信用狀
    ，經原告墊款美金四萬一千九百四十二元，於八十八年十二月十六日到期未清償
    ，依上開約定，全部債務均視為全部到期，而依契約第十四條約定，原告得逕行
    於任何時日將欠款換為新台幣，被告不得異議，原告乃於八十九年十二月十三日
    將欠款美金六萬八千零八十四元一角，依一美元折合新台幣三十三點一五五元之
    匯率，折換為新台幣，尚積欠本金新台幣二百二十五萬七千三百二十八元，及如
    附表所示之利息暨違約金未清償，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴
    訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)進口融資及委任承兌契約一份、(二)開發信用申請書影本一份、(三)墊
    款傳票影本一份、(四)約定書影本三份、(五)保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告樹維公司、兼法定代理人丙○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告曾與原告洽談，願分期繳納欠款。
(乙)被告戊○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：目前無能力清償，願分期攤還。
(丙)被告己○○部分：
  被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出進口融資及委任承兌契約一份、開發信用申請書影
    本一份、墊款傳票影本一份、約定書影本三份、保證書影本一份為證，核與所述
    情節相符，而到場之被告樹維公司、丙○○、戊○○亦不爭執積欠原告本金新台
    幣二百二十五萬七千三百二十八元，及如附表所示之利息暨違約金之事實，而被
    告己○○受合法之通知，未於言詞辯論期日到期，亦未提出準備書狀爭執，自堪
    信原告主張之事實為真實。雖被告樹維公司、丙○○及戊○○辯稱無能力清償，
    願分期攤還等語，然原告既未同意其分期攤還欠款，自難解免其對原告應負之清
    償責任，所辯尚不足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付本金新台幣二百二十五萬七千三百二十八元，及如附表所示之利息暨
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
