【裁判字號】    90,簡,1890
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一九一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告丙○○持竊得之乙○○之匯豐銀行信用卡，至匯
    豐銀行建國分行，以輸入密碼不正方式，使自動付款機之自動付款設備交付乙○
    ○之存款，與被告王伯修持竊得之甲○○之中國信託商業銀行信用卡至天順旅行
    社欲刷卡購買機票未得逞之二行為，係分別犯刑法第三百三十九條之二第一項由
    自動付款設備取得他人財物罪及同法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取得未
    遂罪，二者非構成要件相同之罪，聲請人聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條第
    二項記載認被告有先後多次詐欺犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，顯有誤會。又被告未曾犯有期徒刑以上
    之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時失慮，致罹法典，
    犯後坦承犯行，經此教訓，當知警愓，應無再犯之虞，本院認本件刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第三百三
    十九條之二第一項、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    九      月     四      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
