【裁判字號】    90,訴,3734
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零陸仟壹佰零壹元，及自民國九十年二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，暨自民國九十年三月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○以被告庚○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十二日向原告借
      用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定借款期間至九十一年十月十二日止，
      利率按原告基本放款利率加年息百分之一點三一計算，自借款日起，以一個月
      為一期，分八十四期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部
      到期。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告己○○借得款項後，自八十八年八月十二日起即未依約繳納本息，依前
      開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償一百六十八萬七千六
      百九十一元，抵充至九十年二月六日之利息、違約金及部分本金，尚積欠本金
      一百四十萬六千一百零一元及如主文第一項所示之利息、違約金，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、台灣基隆地方法院通知暨分配表一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依約定書第十二條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權
    。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、台灣基隆地方法
    院通知暨分配表一份_為證，核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段定有明文。被告已於
    相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前
    開規定視同自認，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十萬六千一百零一元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
