【裁判字號】    90,易,1386
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第四五
七號），本院改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年十一月中旬，未經著作權人國賓國際股份
    有限公司（聲請簡易判決處刑書誤載為國際國賓股份有限公司，下稱國賓公司）
    同意，擅自重製國際公司所拍攝用於熱敷爽商品廣告之模特兒攝影著作數張，製
    成冰熱敷袋產品之目錄後，於同年十二月二十四日，在台北市○○路○段五號世
    貿展覽場之Ｂ區第一一００號攤位，公開展示該產品目錄，侵害他人之攝影著作
    權，嗣於同日下午六時許為警查獲，並扣得重製並公開展示之攝影著作目錄七份
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告乙○○違反著作權法案件，聲請簡易判決處刑書認係犯著
    作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
