【裁判字號】    90,簡,2170
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六０四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造台北市營業小客車駕駛人執業登記證上甲○○照片壹幀沒收。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○於八十九年七月間，變造台北市營業小客車駕駛人執業登
    記證（證號二二三二二二號，以下簡稱執業登記證）完成後，基於概括犯意，連
    續在台北縣板橋市及台北市等地，多次持以載客而行使之外，其餘犯罪事實及證
    據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告換貼於扣案執業登記證上之照片一幀，為被告所有，供犯罪所用之物，併予
    宣告沒收。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依同法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
    條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     三 十 一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     九     月           三     日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
