【裁判字號】    90,簡,2153
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一五三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一四
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，各處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
