【裁判字號】    90,簡,2619
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○.N圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並增
    列：甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次因經濟狀況不佳，一時失慮，將
    因租用而持有之車輛，易為所有之意思，持以典當借款，此據證人梁錦昌於本院
    九十年八月二十三日調查期日結證屬實，並有計程車營運切結書、當票存根、當
    鋪日報表、行車執照影本附卷可參。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料查註記錄
    表在卷可稽；足認被告前素行尚佳，此次係因思慮欠周，一時失慮而為本件犯行
    。且被告犯後已由家人出面代向當鋪協調清償事宜，此據被告之妹陳佳君到庭證
    述明確，所言與告訴人代表人陳信謙所言互核相符，被告經此教訓，當知警惕悔
    悟，足認無再犯之虞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
