【裁判字號】    90,訴,3414
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一四號
    原      告  環球麵粉股份有限公司
    法定代理人  陳貽煌
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  源隆食品有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟壹佰零元，及被告源隆食品有限公司
自民國九十年八月十日起，被告呂瑞淵自民國九十年七月十八日起，均至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告源隆食品有限公司（下稱源隆公司）與原告簽訂委託代銷契約，約定
    依月結代銷數量付款，被告呂瑞淵為連帶保證人，保證就被告源隆公司與原告間
    因委託代銷所生之債務負連帶清償之責。又被告源隆公司為原告代銷貨品數筆，
    共計新台幣（下同）二百二十六萬七千一百零三元，並交付由被告二人共同簽發
    發票日民國八十九年六月十日、付款人華泰商業銀行內湖分行、面額二百二十六
    萬七千一百零三元、票號ＡＡ0000000號之支票以代清償，惟前開支票經
    提示不獲付款，屢經催討均置之不理，爰依代銷契約及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出委託代銷合約書、支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
一、被告源隆公司方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告源隆公司之法定代理人乙○○是由呂瑞淵找來當負責人，實際上之
      情形乙○○並不清楚，財務也是由呂瑞淵負責，但乙○○之先生是負責外務。
二、被告呂瑞淵方面：
    被告呂瑞淵未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    委託代銷合約書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本
    院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付貨款之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告呂瑞淵未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委託代銷合約書、支票、退票理由單
    為證。被告呂瑞淵迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌；另被
    告源隆公司就系爭合約書、支票之真正並未爭執，僅稱：乙○○並不清楚公司之
    實際情形等語。惟查，被告源隆公司自承乙○○僅是呂瑞淵找來當負責人之人頭
    ，對公司之運作並不清楚等語。則乙○○既然知悉其僅為被告源隆公司之名義負
    責人，就被告源隆公司之事務全交由呂瑞淵處理，足認乙○○顯然已經概括授權
    呂瑞淵以被告源隆公司之名義與第三人進行交易。因之，本件被告源隆公司自應
    就前開合約負授權人之責任。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付二百二十六萬七千一百零三元，及被
    告源隆公司自九十年八月十日起、被告呂瑞淵自九十年七月十八日起（即起訴狀
    繕本送達之翌日），均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
