【裁判字號】    90,訴,3689
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三六八九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丁○○即陳澤.
                丙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟肆佰零柒元，及自民國八十七年十二月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，暨自民國八十八年一
月十六日起至民國八十八年七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七
月十六日起至民國八十九年一月十五日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）陳滿福（已於民國八十三年十二月十四日死亡）以被告己○○為連帶保證人，
      於八十一年九月十五日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間至
      九十六年九月十五日止，利率按年息百分之十點零五計算，自借款日起，以一
      個月為一期，分一百八十期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視
      為全部到期。遲延履行時，除按上開利率計息外，並自違約日起，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（二）詎上開借款僅依約償還部分本金及繳納至八十七年十月十四日之利息，即未依
      約履行，依前開約定，全部借款視為到期。尚積欠原告本金二百二十二萬二千
      四百零七元及如主文第一項所示之利息、違約金。被告己○○為陳滿福之配偶
      、其餘被告為陳滿福之子女，依法應就本件債務負連帶清償責任，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、登記遺產分割協議書影本一份、土地及建物登記謄本
    影本各一份、戶籍謄本五份、查詢單二紙、放款收入傳票一張、台灣雲林地方法
    院函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、查詢單二紙、放款收入傳票一
    張、戶籍謄本五份、登記遺產分割協議書影本一份、台灣雲林地方法院函影本一
    份為證，核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段、第三項前段定有明文。被告已於相當時期受合法之通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定視同自認，堪
    信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款二百二十二萬二千四百零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
