【裁判字號】    90,重訴,2002
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○○二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十七年九月十七日邀同被告丁○○擔任連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）壹仟貳佰肆拾萬元，約定借款期間自八十七年
      九月二十三日起至一百零七年九月二十三日，約定利息按原告基本放款利率加
      碼年率百分之０點一二（目前為年率百分之八點二）計息，嗣後隨原告基本放
      款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放
      款利率加碼年率百分之０點一二計算，即遲延還本或付息時，本金自到期日起
      ，利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，任何一宗債務不依約付
      息時，即喪失期限利益，視為全部到期，應立即清償。
    (二)詎被告甲○○自九十年三月二十四日起即未依約付息，屢經催告均置之不理，
      而被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲
      明。
  三、證據：提出消費者貸款契約書乙份、消費者貸款申請書及調查表各乙份、放款
      應收利息及明細查詢單、貸款本息攤還表、催告函（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附消費者貸款契約第十三條約定，因本契約涉訟時，雙方同意以本院
      為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約書乙份、消費者貸
      款申請書及調查表各乙份、放款應收利息及明細查詢單、貸款本息攤還表、催
      告函等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關提起本訴，請求被告連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
