【裁判字號】    90,訴,3906
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬陸仟柒佰肆拾玖元及自民國八十七年五月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息，並自民國八十七年六月十一日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人汪朝飛以被告為連帶保證人，於民國八十四年八月十一日向原告借用
        新台幣（下同）三百一十七萬元，約定借款期間為二十年，利息按週年利率
        百分之十點四計算，借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
        ，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎汪朝飛自八十七年五月十日起即未依約償還本息，迭經催討均置之不理，
        為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動
      表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢
      單、基本放款利率變動表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實
      。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
