【裁判字號】    90,易緝,150
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於九十年七月十九日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第四點併辦部分「七十七年偵字第九三七號」應更正為
「七十七年偵字第一六九三七號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第四點併辦部分「七十七年偵字第九三七號」
    應更正為「七十七年偵字第一六九三七號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華    民    國       九十       年      八        月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      九        月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
