【裁判字號】    90,重訴,1995
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九九五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十年一月七日起至清償日止，按年
息百分之九．八三二計算之利息，暨民國九十年二月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張之事實如附件起訴狀事實及理由欄所示，並補提基本放款利率證明、放
    款支出傳票、放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢單等件為證。
二、被告二未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則其既受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為證，核屬相符，又按當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認
    為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段分別定有明文。是被告經本院送達開
    庭通知書及起訴狀繕本後，分別於九十年八月十六、十七日收受，有送達證書可
    憑，其未於言詞辯論期日到庭或提出書狀爭執，依前開規定即視同自認，是原告
    之主張即可採信。從而，原告依連帶消費借貸契約、保證契約請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之金額利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用：第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
