【裁判字號】    90,簡,2857
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二七０四、一三六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又
違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣貳萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。應執行罰金新台幣肆萬元
，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）所載「SOLERO MARIGE
    NBORBE」均更正為「SOLERO MARIGEN BORBE」；犯罪事實欄第一行所載「基於概
    括之犯意」應予刪除，第二、三行所載行為地更正為「台北市○○區○○路二段
    四六七巷五號」，第四行所載「雇用菲律賓籍合法來台觀光之女子」更改為「聘
    僱金皇企業股份有限公司所申請聘僱之菲律賓籍外國人」；證據補充記載：並有
    外勞動態查詢結果二紙附卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告甲○○所聘僱之菲律賓籍外國人SOLERO MARIGEN BORBE原於民國八十九年五
    月三十一日起，由雇主金皇企業股份有限公司所申請聘僱，嗣於九十年八月九日
    始經撤銷聘僱許可等情，有外勞動態查詢結果附卷可稽，是被告於九十年一月三
    日至同年月十七日止聘僱SOLERO MARIGEN BORBE時，SOLERO MARIGEN BORBE仍係
    他人所申請聘僱之外國人，則被告此部分係違反就業服務法第五十三條第三款未
    經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，與違反同條第一款聘僱未經許可之外國人
    BONGNJAT MIE行為間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰，檢察官認被告聘僱
    SOLERO MARIGEN BORBE部分亦違反同條第一款，而認其先後二次聘僱犯行為連續
    犯，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第七款、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
