【裁判字號】    90,訴,1724
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度訴字第一七二四號
    原      告  楊寶華設計股份有限公司
    法定代理人  楊寶華
    被      告  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定後七日內提付仲裁。
本件訴訟應於仲裁作成判斷前停止訴訟程序。
    理      由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟
    程序，並命原告於一定期間內提付仲裁，仲裁法第四條第一項規定甚明。
二、次按解釋契約，固須探求當事人立約之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，
    最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨自明，依兩造所不爭執之室內裝潢工
    程契約書第七條約定；「甲（指被告）、乙（指原告）雙方均應誠意履行本合約
    ，若有爭議甲方雙方同意協議修正，以符合雙方共同利益，如非得已須作商務仲
    裁時，雙方同意以台北地方法院為第一訴訟管轄法院」，足認兩造約定有關現在
    或將來之爭議，在訴訟前應先經協議，協議不成時則應經商務仲裁，再按仲裁法
    第五條第二項規定，當事人於仲裁協議約定仲裁機構以外之法人或團體為仲裁人
    者，視為未約定仲裁人，依同法第九條規定應由雙方當事人各選一仲裁人，再由
    雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人為主任仲裁人，故縱雙方合意以本院為仲裁管
    轄法院，惟仍應仲裁法第五條之規定辨理，併此敘明。
三、綜上所述，兩造間既有仲裁之協議，被告為妨訴之抗辯，自屬可採，原告未遵循
    約定先行提付仲裁，本院依仲裁法第四條第一項規定，命原告於收受該裁定後七
    日先提付仲裁，並於仲裁判斷作成前停止本件訴訟程序。
四、依仲裁法第四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
