【裁判字號】    90,簡,2397
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○於變造車牌完成後，基於連續行使之概括犯意，先後多次
    將懸掛該變造車牌之機車，交由不知情之送貨人員騎用，以逃避交通違規之處罰
    外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告之犯罪行為：
  （一）臺北市監理處八十九年九月十五日北市監三字第八九六二九二二二００號函
       （附號牌鑑定報告書）。
  （二）東園機車行負責人周貴男之指述及機車出售記錄表。
  （三）臺北市交通事件裁決所受理民眾交通違規申訴紀錄表。
  （四）臺北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片、違規查詢
        報表各一件。
  （五）機車照片八幀。
  （六）臺北市政府警察局交通警察大隊違規罰單入案系統違規積案明細表。
三、被告雖矢口否認變造行使，辯稱該機車係由送貨之外務人員使用，不知何人變造
    云云。然查，右揭機車平日均停放於被告公司門口，送貨人員於使用完畢後，須
    將機車鑰匙繳回公司，俟有送貨需要時再行取用之事實，業據其於偵查中供明在
    卷，是以被告持有管理機車之情形而言，極易觀察車牌狀況，殆無長期遭變造而
    未能發現之可能。又被告雖辯稱其於八十八年七月至八十九年二月間陸續僱有三
    、四名送貨人員均有使用該機車，惟因流動性大無法提供姓名、資料云云。然核
    被告首次接受偵訊時距離該機車末次違規舉發時間僅約二月，以其身為公司負責
    人，如未變造車牌，應不致完全無法提供送貨人員身分資料以供查證之理；況且
    ，被告公司既未登記員工使用機車情形，亦未就送貨人員之交通違規事件，進行
    記錄管理，全由公司負責繳納罰款，此據被告於本院調查時陳明在卷，易言之，
    該公司員工縱有違規情事，亦無須負擔罰鍰或受公司處分，自亦無干冒刑責變造
    車牌之可能。至於被告辯稱其於八十八年九月、十月間，亦曾接獲原車牌號碼Ｂ
    ＡＴ─０八六號之違規罰單，足證該車並非持續懸掛變造車牌逃避違規罰鍰云云
    。經查，被告所提出繳納罰鍰收據記載時間為「應到案日期」而非違規期間，核
    對其違規通知單號碼與違規記錄則可得知違規時間為八十八年七月十三、十四日
    ，為購車（同年七月六日）之初，與檢察官聲請簡易判決處刑之事實並無不符，
    被告所辯前詞，均不足採。
四、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依同法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     三 十 一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     八     月     三 十 一     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
