【裁判字號】    90,簡,2927
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九二七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○四四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並增
    列：甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次因一時失慮（未罹於心神喪失或
    精神耗弱之狀態），明知「幹你娘」為一詞侮辱人之話語，仍於捷運警察依大眾
    捷運法第四十條規定，執行維持捷運場站秩序公務時，為本件犯行。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料查註記錄
    表在卷可稽；足認被告前素行尚佳，此次係因思慮欠周，一時失慮而為本件犯行
    ，且犯後於本院調查期日坦承：行為時知道「幹你娘」是罵人的話等情，態度良
    好，已知悔悟，足認無再犯之虞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百四十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
