【裁判字號】    90,訴,3126
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一二六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟佰元，及自民國九十年二月一日起至清償
日止，按年息百分之八．四九計算之利息，並自民國九十年三月二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告先農股份有限公司（下簡稱先農公司）於民國八十九年九月二十八日
    及八十九年十月五日邀同被告丙○○、戊○○為共同發票人簽發本票兩紙為借款
    之憑證，並約定利息及違約金之計算方式，向原告陸續借款共計新台幣（下同）
    壹佰拾萬捌仟佰元，詎被告先農公司於本票屆期後，未能依約全數清償，
    尚欠原告如前項訴之聲明所示之金額及利息、違約金未能清償，被告丙○○、戊
    ○○既為共同發票人，依法應負償還之責。
三、證據：提出授信約定書、本票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之票款、利息、違約金
    為有理由，應予准許，至被告丙○○、戊○○雖為共同發票人，惟原告係依消費
    借貸法律關係請求，非依票據法律關係請求，被告等自無負連帶責任之理，附此
    敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
