【裁判字號】    90,簡上,223
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二二三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列被告因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度簡字第一五四六號中華民國九
十年六月一日第一審簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
案號：九十年度偵字第六八四七號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○積欠乙○○新臺幣（下同）一萬二千元，因認乙○○四處向他人述說前情
    ，心生不悅，於民國九十年一月十九日下午八時三十分許，在臺北市○○街二十
    二巷四十四弄五十六號前適遇乙○○，乃基於傷害他人身體之故意，以拳頭毆打
    乙○○左臉、身體等部位，致乙○○因而受有左眼周圍瘀腫八乘六公分、左眼周
    圍擦傷一乘零點二公分、鼻部瘀腫合併流鼻血二乘二公分、右肘擦傷二乘一公分
    、右前臂擦傷一點五乘零點二公分、左手擦傷一乘零點五公分、零點五乘零點五
    公分、右膝擦傷一乘一公分、前胸疼痛無明顯外傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴
    大致相符，並有臺北市立和平醫院診斷書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行要可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審以被告罪行明
    確，並審酌被告僅因細故即出手毆傷告訴人，告訴人所受傷害不輕，而被告與告
    訴人間為舊識，及被告犯罪後迄未與告訴人和解等一切情狀，引用刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判處有期徒刑參月，如易科罰金以三百元折算一日，固非無見。然查，被告於
    九十年六月二十二日即原審判決後與告訴人達成和解，被告並已賠償告訴人醫藥
    費二萬元乙節，有告訴人立具之和 (告訴人誤載為「合」字）解書附卷可稽，若
    處以有期徒刑參月之刑罰，恐稍嫌稍重，上訴人即被告丙○○執此意旨指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機係認告訴
    人道其長短，犯罪之手段係毆打告訴人，而告訴人所受傷害不輕，且被告與告訴
    人間為舊識，另被告坦承犯行，並與告訴人達成和解，犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，其經此偵、審教訓後，應已知所為不
    當，且已與告訴人和解，尚具悔意，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  蔡  惠  如
                                                法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
