【裁判字號】    90,簡,2837
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五○四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，處拘役伍拾伍日。如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於偵查中之自白。
    證人顏素麗之證詞。
    采旭股份有限公司登記事項、公司執照、營利事業登記證、台北市政府警察局
      大安分局檢查紀錄表等影本在卷可稽。
三、核被告等所為，係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪。又被告前後多次被查
    獲之事實，乃同一犯罪行為之繼續，為繼續犯，仍應僅論以一罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑及易科罰金之標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、公司法
    第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      九      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
