【裁判字號】    90,簡,2173
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六
八八），本院判決如左：
    主  文
甲○○以犯以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為
常業，處有期徒刑壹年，緩刑參年。扣案之光碟片陸拾片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣案光碟片更正為六十片（誤載為二十片）外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，核與告訴代理人施育霖及楊文華
    指述情節相符，並有鑑識報告一紙及扣案光碟片六十片可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款，
    刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
