【裁判字號】    90,訴,2920
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                            .
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十九年十月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國八十九年十一月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月二十七日向原
    告借款新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬元，約定自八十九年六月二十七日起至九十
    三年六月二十七日止分期清償，利息按年息百分之十八採固定利率計付，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如
    有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者情形
    ，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至八十九年十月二十七日後竟未依約清
    償，依約視同全部到期，計尚欠本金一百三十八萬元六千五百二十五元及自八十
    九年十月二十八日起按年息百分之十八計算之利息及違約金等迄未清償，依法被
    告等自應負連帶給付責任。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢
          明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查
    詢、放款帳戶主檔查詢明細為證。核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾捌萬陸仟伍佰貳
    拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
