【裁判字號】    90,易,1197
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         九十年度易字第一一九七號
    具  保  人  李麗員
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
李麗員繳納之保證金新台幣拾萬元沒入之（刑保字第一三八號）。
    理      由
一、本件具保人李麗員，因被告甲○○竊盜案件，經依本院指定保證金額新台幣十萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，拘提無著，已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八    月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      九    月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
