【裁判字號】    90,訴,2405
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二四○五號
    原      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰陸拾柒萬柒仟貳佰捌拾元，及自民國九十年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告全盈隆建設股份有限公司（原名：東帝士股份有限公司）、東帝士營造股份
    有限公司，先後向原告購買總價新臺幣（下同）六十四萬四千五百二十八元、三
    百零三萬二千七百五十五元之浴缸、發電機等設備，嗣被告並承擔東帝士營造股
    份有限公司積欠之上開債務，被告總計積欠原告貨款三百六十七萬七千二百八十
    三元，爰依民法第三百六十七條規定，請求被告給付貨款。
三、證據：
  (一)合約書。
  (二)工程驗收單。
  (三)工地對帳表。
  (四)工程款統計單。
  (五)概括承受協議書。
  (六)同意函。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    就原告所提合約書、工程驗收單、工地對帳表、工程款統計單、概括承受協議書
    、同意函等文件係屬真正不爭執，惟被告現並無資力支付上開貨款。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、工程驗收單、工地對帳表、
    工程款統計單、概括承受協議書、同意函等件為證，且為被告所不爭，原告之主
    張應堪信為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款三百六十七萬七千二百八十三
    元，及自支付命令送達翌日即九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條第、三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
