【裁判字號】    90,簡,2594
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二五九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三九九三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告因一時失慮，因房租到期無法支付方為犯行，犯罪動機尚值同情，犯
    後自白犯罪而態度良好及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。查被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，
    關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為
    法律有變更，經比較新舊法結果，舊法較不利於被告，應按刑法第二條第一項前
    段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準，附此敘明。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新
    。又被告提供給詐欺集團之存摺、印章及金融卡等物，雖係供犯罪所用之物，但
    因該等物品已交付予該集團，客觀上不知其現存於何處，又非違禁物，是為免將
    來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。另被告張家慧雖係幫助連續犯
    ，然其幫助行為僅有一次，是並不成立連續犯，僅成立單純一次之幫助行為，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第三十條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   九十    年    八      月      三十一       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國   九十    年    九      月        五         日
附錄法條
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
