【裁判字號】    90,簡,2988
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行之職務公然侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第一百三十五條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
