【裁判字號】    90,訴,2981
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曾貴妹
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年九月二十五日起至清償日止
，按年息百分之一○點一○五計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李月霞以被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二十五日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分一○．一○五計算，約
    定分期攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，借款期間至一百一十三年八月二十五日止。詎借款人自
    八十九年九月二十五日起即未清償，依約視為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之
    金額、利息、違約金。
三、證據：提出借據、變更借據契約為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約為證，核屬相符。次按當
    事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項
    定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已
    於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違
    約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月        三    日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
