【裁判字號】    90,簡,2972
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一七七
一號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易程序為之，逕依簡易程序判決如左
：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除事實欄中犯罪時間應更正為民國九十年四月
    十三日下午五時十分，犯罪地點應更正為臺北市○○區○○路二段一一五巷三號
    （即查獲地）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前有多次前科，最
    後一次係於八十六年五月二十一日經本院以八十六年易字第二四三二號判處有期
    徒刑六月確定，並於八十七年四月九日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前雖有多次施用
    毒品前科，惟施用毒品之行為本質上係自殘行為，可罰性較低，且犯後坦承亦犯
    行而態度良好及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲警。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    八      月    三  十  一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    趙子榮
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     九     月       五       日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
