【裁判字號】    90,訴,2815
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳易白
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬玖仟肆佰零捌元，及自民國九十年四月九日
起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，並自民國九十年五月十日起至民國
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月六日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．九機動計算，約定分期
    攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款期間至九十四年一月六日止。詎借款人自九十年四月八日
    起即未清償，依約視為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告甲○○
    到庭聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：我是因為投資失敗，借錢本來就是要還錢，是欠這些錢沒有錯。我希
    望先繳利息。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證
    ，核屬相符，復為被告甲○○所不爭。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告丙○○已收
    受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而
    於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    三      日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
