【裁判字號】    90,訴,3134
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元及自民國九十年三月二十四日起至清償日止，按週
年利率百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年四月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）九十年三月十九日，向原告借款新台幣（下同）五十
    五萬元，借款期間自九十年三月十三日起至九十五年三月十三日止，約定利息按
    週年利率百分之十八點五計算，並採固定利率，自貸款撥付日起，以每一個月為
    一期，分六十，期按期定額年金平均攤還本金及利息，如未按期攤還本金，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付
    違約金，立有借據一紙為憑。詎被告僅繳納利息至九十年三月二十三日，嗣即未
    依約清償，依上開約定，應視為全部到期，尚欠本金五十五萬元及自九十年三月
    二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五計算之利息，並自九十年四
    月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付之違約金，屢經催討，被告均置
    之不理，為此提起本件訴訟。又依雙方訂定之借據約定書第十二條約定同意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據影本一份、(二)繳款歷史交易查詢一份、(三)放款主檔查詢一份為
    證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢一份、放款主檔
    查詢一份為證，核其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積原告本金五十
    五萬元及自九十年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五計算
    之利息，並自九十年四月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付之違約金
    ，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
