【裁判字號】    90,訴,2775
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙  ○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟捌佰伍拾捌元，及自民國九十年八月三十日
起至清償日止，按年息百分之十四點四八計算之利息，並自民國九十年五月三十一日
起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    十四點五機動計算，約定分期清償，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全
    部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，借款期間至九十二年十二月三十日止。詎借款人
    自九十年四月二十九日起即未清償，金百十萬千百十元、本金百十萬千百十元後
    ，尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告乙○到
    庭聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴聲請。
二、陳述略稱：我薪水不穩定，希望延長期限。但他們不同意，我有繳一部分的錢，
    還欠這些錢沒有錯。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢為證，核屬相符。復
    為被告乙○所不爭。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第
    二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告丁○○已收受起訴狀繕本之送
    達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
