【裁判字號】    90,自,437
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃提起自訴之法定必備程式。
二、自訴意旨略以：被告未經自訴人同意，涉嫌冒用自訴人身份證文件及盜刻印章，
    將自訴人登記為興東南建設股份有限公司股東，因認被告涉嫌偽造文書等語。
三、自訴人提起本件自訴，未依法按被告人數提出繕本，經本院於九十年七月六日裁
    定命自訴人於裁定送達後十日內補正提出自訴狀繕本，並於九十年八月八日合法
    送達裁定後（由自訴人同居人於自訴人設於台北市大安區○○○路○段二一七巷
    八弄十四號六樓戶籍地收受），迄未補正，有送達回證在卷可參；其起訴之程序
    顯然違背前揭刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定。爰不經言詞辯論，依同法
    第三百四十三條、第三百零三條第一款之規定，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
