【裁判字號】    90,簡,2031
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
一九八號、第六八七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人
，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除（一）檢察官簡易判決處刑書中記載「非法聘僱他人所
    聘僱而逃逸之菲律賓國勞工」應更正為「聘僱許可失效之菲律賓國勞工」。（二
    ）聘僱菲律賓國勞工之時間，應更正為八十七年一月間某日至八十九年二月間聘
    僱ＶＡＬＤＥＮＡＲＲＯ  ＡＤＯＲＡ  Ａ‧；八十九年四月間某日至八十九年
    十一月十五日聘僱ＰＡＮＧＡＮＩＢＡＮ  ＴＥＲＥＳＩＴＡ。（三）應補充「
    該二名菲律賓國勞工前已經行政院勞工委員會（下稱勞委會）分於八十五年八月
    二十日以台八十五勞職外字第０一七七八一六號函及八十六年五月二日以台八十
    六勞職外字第０六一一九七０號函撤銷該二名菲律賓國勞工之許可」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院由下列證據，已足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○於偵查中自承有雇用該二名菲律賓國籍勞工之事實（見臺灣臺
          北地方法院檢察署九十年度偵字第五一九八號卷第十八頁至第二十二頁）
          。
    （二）該二名菲律賓國勞工於警訊中之證詞（分見前開偵卷第五頁至第六頁、臺
          灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第六八七０號卷第六頁）。
    （三）勞委會九十年七月二十三日台九十勞職外字第０二二三一三九號確認前開
          二名菲律賓籍國勞工係許可失效之外國人之函文一紙。
三、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五
    十八條第一項前段處斷，被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○犯後坦承犯行而態度良好，犯罪所生危
    害亦屬輕微等其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  趙子榮
                                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
