【裁判字號】    90,交易,259
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第二五九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四六四
八號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○之母曾明燕告訴甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十九年九月十三日凌晨一時許，駕駛車號Ｆ四－五八九號營業小客車
    ，沿台北市○○○路南向北方向右轉市○○道西向東續行至市○○道○段一００
    號前，違規併排臨停載客後，於起駛時，理應注意車輛起駛時，應讓行進中車輛
    優先通行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不
    能注意情事，竟疏於注意，貿然起步駛出，未注意路況及留意其他行進中之車輛
    ，並隨時採取必要之安全措施，適同一時、地，由乙○○所騎乘車號ＧＭＵ－四
    九六號重型機車，由市○○道○段西向東內側車道駛至，避閃不及，重型機車右
    側手把遭上開營業小客車撞及，致乙○○人車倒地，受有左膝撕裂傷、擦傷等傷
    害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被害人乙○○當庭撤回其告訴（
    見本院九十年北交簡字第七八八號卷）及告訴人曾明燕到庭撤回，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年     八       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
