【裁判字號】    89,交易,251
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二五一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一二六號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人丙○○告訴乙○○係甲○○○股份有限公司之營業大客車司機，為
    從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月三日下午四時許，駕駛車號ＡＧ－二五
    八號營業大客車，沿台北市○○○路由西往東方向行駛，途經忠孝東路、林森南
    路交岔路口欲右轉進入林森南路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人
    穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，依當時
    情形，又無不能注意情事，竟疏於注意前方之行人穿越道有無行人通行，貿然右
    轉行駛，致右側車身撞及適行經該處行人穿越道之丙○○，使之受有胸腹部鈍挫
    傷、右踝皮下血腫、多處擦傷等業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤當庭回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
