【裁判字號】    90,訴,3672
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六七二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  劉臣格
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬零玖佰玖拾元及自民國八十八年十月五日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年十一月五日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告林涂樹蕾以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十八日向原
        告借用新台幣（下同）四百八十八萬五千元，約定借款期間為二十年，利息
        按週年利率百分之九機動計算，借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告甲○○○僅償還至八十八年二月十八日之本息，經原告就擔保物聲請
        強制執行拍賣取償，仍有如所主文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清
        償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨強制執行金額
      計算書分配表、還款紀錄、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、台北國際商業
      銀行公告、台北區中小企業銀行函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行
      處通知暨強制執行金額計算書分配表、還款紀錄、放款轉帳支出傳票、轉帳收
      入傳票、台北國際商業銀行公告、台北區中小企業銀行函為證，核屬相符，被
      告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
      證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
