【裁判字號】    90,親,22
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度親字第二二號
    原      告    甲○○  籍設台北縣深坑鄉萬順寮四四之二號
                          現居台北縣汐止市○○路○段五六六號三樓
    被      告    丙○○  籍設台北縣深坑鄉○○路○段六五號
                          現居台北縣汐止市○○路○段五六六號三樓
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男、民國○○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年三月三十一日結婚，嗣於
      八十九年三月十六日協議離婚，原告並於八十九年十一月二十日產下被告丙○
      ○，被告丙○○雖受婚生推定為原告與被告乙○○之婚生子，惟被告丙○○實
      係原告與訴外人高志聰所生之子，而非原告自被告乙○○受胎所生之子，為此
      依民法第一千零六十三條第二項規定提起本訴，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本三件及馬偕醫院親子鑑定報告一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：
      按否認子女之訴，該子女雖不能獨立以法律行為負義務者，亦有訴訟能力，民
      事訴訟法第五百九十六條第二項、第五百八十九條、第五百八十四條定有明文
      。被告丙○○係八十九年十一月二十日出生，現未滿一歲，依上開規定，被告
      丙○○就本件否認子女之訴固有訴訟能力，惟尚無表達能力，其聲明及陳述無
      從記載。
  貳、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
     理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十九年三月十六日協議離婚，原
    告並於八十九年十一月二十日產下一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄
    本三件為證，自堪信為真實。
三、又原告主張被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，而係自高志聰受胎所生乙
    節，業據其提出馬偕醫院親子鑑定報告一件為證，被告乙○○既未到場爭執，亦
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。本件原告與被告乙○○原係
    夫妻關係，原告於其與被告乙○○婚姻關係存續期間另自高志聰受孕而產下一子
    即被告丙○○，被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所出生之事實，已如前述
    ，且自八十九年十一月二十日被告丙○○出生日起迄至九十年二月二十一日原告
    提起本件否認子女之訴止尚未滿一年，原告提起本件否認子女之訴，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
