【裁判字號】    90,訴,3731
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十七年十月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五二五計算之利息，並自民國八十七年
十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年一月十七日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，借款期間自八十五年十一月二
    十六日起至一百零五年十一月二十六日止，約定利息按週年利率百分之八點五二
    五計算，自八十五年十二十六日起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期平
    均攤還本息，如未依約攤還本息，借款人即喪失期限之利益，全部借款視為到期
    ，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個
    月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據一紙為證。詎前開借
    款被告自八十六年一月二十七日起即未依約繳付本息，自依上開約定應視為全部
    到期，嗣被告陸續繳交部分利息，仍結欠本金一百六十九萬四千五百七十七元，
    及自八十七年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五二五計算之利
    息，並自八十七年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，屢
    經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)放款帳戶資料表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依約定書事第十七條，兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表影本一份為證，核與其
    所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告本金一百六十九萬四
    千五百七十七元，及自八十七年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點五二五計算之利息，並自八十七年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十
    計算之違約金，而被告甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
