【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（臺灣臺北地方法院八十七年度北簡字第一五四七號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年
    一月八日以八十七年度北簡字第一五四七判處有期徒刑一年，緩刑五年，於八十
    八年十月七日確定在案。乃於緩刑期內即八十九年三、四月間犯行使偽造特種文
    書罪，經臺灣士林地方法院於九十年四月十一日以九十年度易字第二三號判處有
    期徒刑四月確定，該受刑人所為，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩
    刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年       九      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
