【裁判字號】    90,訴,3534
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟玖佰零貳元，及自民國九十年五月二十日起至清
償日止按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國九十年六月二十一日起至清
償日止按週年利率百分之四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）九十年一月二十日邀同其餘被告戊○○、丁○○○
      為共同發票人，向原告借款新台幣（下同）伍拾伍萬元，約定九十年一月二十
      日起至九十五年一月二十日止分期清償，利息按年息百分之十點二五採固定利
      率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，並應按年利率
      百分之四計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪
      失期限利益，債務視為全部到期，並有被告共同簽立本票乙紙交由原告收執。
    (二)詎被告乙○○於借款上開款項後僅繳息至九十年五月十九日止，嗣後未再依約
      履行按期支付本息，依約該債務視為到期，應立即清償，被告戊○○、丁○○
      ○既為連帶保證人亦為本票共同發票人，自應負連帶清償之責，為此請求判決
      如訴之聲明。
  三、證據：提出本票、授權書各乙紙、放款帳戶還款交易查詢單參紙、核准撥款憑
      單乙紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告戊○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到庭，茲據先前之聲明、陳述略
      述如后。
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：系爭本票上發票人係伊本人簽署。
  (乙)、被告乙○○、黃溫珠部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授權書各乙紙、放款帳戶還
      款交易查詢單參紙、核准撥款憑單乙紙等影本為證，且被告戊○○對於簽發本
      票乙節亦不爭執，堪信原告之主張為可採。
  二、從而原告本於消費借貸及本票之法律關係據以提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
