【裁判字號】    90,簡,1596
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣貳
萬柒仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中自白尚未取得「補習班」營業之執照，即成立「喬林
    外語中心」短期補習班，並聘僱外國人教授英文科目等情不諱（見台灣台北地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二○七六○號卷第五頁背面、第二九頁、第三七頁
    以下被告甲○○答辯狀及九十年度偵字第三一三九號卷第二六頁）。
  (二)核與證人即外籍教師SCHAEFER VACE KEN、BARRON ROBERT JOHN、SANSONI DAN-
    IEL WARWICK、現場負責人陸文玲證述之情節互核相符。
  (三)並有台北市政府警察局大安分局八十九年九月十八日檢查紀錄表、台北市政府教
    育局八十九年九月二十五日北市教六字第八九二六五一九一○○號函、九十年八
    月三日北市教六字第九○二五七○七九○○號函及附件、公司資料查詢作業表、
    台北市政府營利事業統一發證設立變更登記申請書、使用執照存根、調查紀錄表
    等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、另被告甲○○前曾雖因聘僱前揭外籍教師，而違反就業服務法第五十八條第一項
    後段之罪，經本院於九十年三月十九日以九十年度簡字第七七八號判決處拘役五
    十日，如易科罰金以新台幣九百元折算一日，緩刑三年確定，有前開判決在卷可
    佐。惟前開違反就業服務法與違反本件公司法二罪間，因違反就業服務法乃以未
    經許可聘僱外籍勞工為其犯罪構成要件，而違反公司法係屬目的、結果之犯罪，
    其犯罪行為之手段或方法，當係指公司業務經營之策略本身，而不及於與此策略
    無關之事務，違反就業服務法既非公司該業務經營策略之本身，故二罪間不僅犯
    意個別，且構成要互異，本應分論併罰，無牽連關係之可言，故前判決之既判力
    不及於本件，併此敘明。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      九    月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
