【裁判字號】    90,簡,2478
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二四七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八三五號
）及移送併辦（九十年度偵字第一五０五六號、偵字第一四０五二號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係重度智能不足，屬於精神耗弱之人，於民國八十八年間因竊盜案件，經
    本院於八十八年九月三十日，以八十八年度易字第二二九七號判處有期徒刑四月
    ，八十八年十月二十一日確定；又於八十八年間因搶奪案件，經本院於八十八年
    九月三十日，以八十八年度訴字第一二一九號判處有期徒刑十月，八十八年十月
    二十一日確定，二案並經本院於八十八年十一月二十二日，以八十八年度聲字第
    一七０四號定應執行刑為有期徒刑一年一月確定，並於八十九年五月二十八日執
    行完畢；猶不知悔改，甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年
    五月九日起，至同年七月十二日止，連續以徒手之方式，於如附表之地點，竊取
    如附表所示之物，並分別於九十年五月十二日一時、同年六月七日十五時三十分
    、同年七月十二日二十三時二十分，為警於臺北縣深坑鄉○○路○段一一一號前
    、臺北市○○區○○街二０七號，及臺北縣深坑鄉○○路○段一０二號一樓所查
    獲。
二、本院由下列證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告於警訊中之自白。
    （二）被害人丙○○、丁○○及陳邱敏之指述。
    （三）贓物認領保管單二紙。（分見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一
          四０五二號卷第九頁、偵字第一五０五六號卷第九頁）
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜既遂之
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯規定以一罪竊盜既遂論，並依法加重其刑。查被告有事實欄所述之犯
    罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑事案件紀錄簡覆表一份在卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。又按精神耗弱人之行為得減輕其刑，刑法第
    十九條第二項定有明文。而刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙
    程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用
    ，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普
    通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法院二十六年渝上字第二三七
    號著有判例可資參照。本件被告甲○○經本院於另案中（本院八十九年度易字第
    一四四五號、八十九年度訴字第一四八一號）依職權送請台北市立療養院鑑定之
    結果，其「精神狀態」為：「周員由其父親陪同接受鑑定，意識清醒，但儀容不
    潔，上衣髒亂，表情顯淡漠，注意力不集中，身體不時抖動著，對答多為簡單，
    話量少，對施行鑑定時之時間地點均回答不知道，但可認得父親，能分辦常見的
    日常生活物品，如筆、眼鏡等，可認得現行紙鈔及錢幣金額，但僅能做簡單計算
    ，如可計算三個一元為三元，但無法計算一個五元與兩個一元的總和。對於所犯
    偷竊案件之過程，周員亦回答不知道，無法描述。」；「心理評估」為：「周員
    接受心理評估時，測驗時的外觀及衣著很髒，眼神略顯呆滯，身體會有亂動的行
    為，周員因無法通過立方體組合測驗，魏氏成人智力測驗無法計分，故施測嬰幼
    兒發展測驗，在發展測驗之結果，周員的發展能力在四到五歲左右，無法獨立自
    我照顧，亦無自謀生活能力，屬於重度智能不足者。」；「鑑定之結論」為：「
    綜合以上所述周員之過去生活史、疾病史、身體檢查，精神狀態檢查及心理評估
    結果，本院認為周員之智能應屬『重度智能不足』。因重度智能不足係屬於持續
    無間斷之智能狀態，因此周員於犯行當時，亦自然受限於重度智能不足之影響，
    其對於外界事務之知覺、理會與判斷作用，較普通人之平均程度顯然減退，本院
    認為周員犯行當時之精神狀態已達精神秏弱之程度。」，此有台北市立療養院八
    十九年十月二十六日以北市療成字第八九六○九三四一○○號函文所附之精神鑑
    定報告書附卷可憑。參以被告數次於本院及警訊、偵查中多次均無法完整寫出自
    己名字，即使連其姓氏「周」，亦無法正確寫出（分見臺灣臺北地方法院檢察署
    九十年度偵字第一二八三五號卷第四頁、第九頁；九十年偵字第一四０五二號卷
    第六頁、第十九頁背面；九十年偵字第一五０五六號卷第五頁背面、第二十三頁
    ），檢察官亦於訊問筆錄中載明「經當庭觀察被告有精神方面之疾病」等語（見
    前開九十年偵字第一四０五二號卷第十九頁背面）。足證該鑑定報告所稱被告精
    神耗弱之程度係持續無間斷之智能狀態等語，應堪採信。從而，本院認認被告行
    為時對於外界事物之判斷能力，顯較普通人之平均程度減退，應屬精神耗弱之人
    ，爰依刑法第十九條第二項之規定，遞減其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌
    被告前已有多次竊盜前科、犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段
    、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情
    狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、又臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送本院併辦之該署九十年度偵字第一四０五
    二號及九十年度偵字第一五０五六號部份雖未經起訴，然該部分事實與公訴人聲
    請簡易判決處刑之犯罪事實（即九十年偵字第一二八三五號被告竊盜犯行），有
    連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍內，附
    此敘明。另被告前雖於九十年八月十日，因竊盜案件，為本院以八十九年度易字
    第一四四五號、八十九年度訴字第一四八一號判決判處拘役四十日，並易科罰金
    。（另犯搶奪被判處有期徒刑四月，並易科罰金），惟該件竊盜罪犯罪事實之時
    間，係八十九年六月四日及同年七月二十七日，此有該判決一份附卷足憑，與本
    件被告之犯罪時間，已相差近十月，是難認有裁判上一罪之連續犯關係，併此敘
    明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第十九條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月  三十一      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                     審判長  法  官  陳坤地
                                             法  官  趙子榮
                                             法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       九     月     五       日
附錄法條
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
  附  表
┌──┬───────┬───────┬──────┬──────┐
│編號│犯  罪  時  間│犯  罪  地  點│ 所得之財物 │  備   註   │
│    │              │              │            │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│    │九十年五月九日│臺北縣深坑鄉北│新台幣（下同│徒手竊取。  │
│ 一 │二十二時三十分│身路二段一八三│）四千四百十│            │
│    │              │號ＯＫ便利商店│五元        │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│    │九十年六月七日│臺北市萬華區廣│東菱牌隨身聽│徒手竊取。  │
│ 二 │十五時二十分許│州街二０七號億│一台（價值一│            │
│    │              │萬里百貨行    │百九十九元）│            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│    │九十年七月十二│臺北縣深坑鄉北│皮包一只（內│徒手竊取，侵│
│ 三 │日十五時許    │身路三段一０二│含三千元、聯│入住宅部分未│
│    │              │號七樓乙○○住│邦銀行提款卡│據告訴。    │
│    │              │處            │一張、乙○○│            │
│    │              │              │及陳濤建保卡│            │
│    │              │              │各一張）    │            │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
