【裁判字號】    90,重訴,1637
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第一六三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  偉祥投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十八年十月二十七日起至清償
日止按週年利率百分之八‧三七計算之利息，並自民國八十八年十一月二十七日起至
民國八十九年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告偉祥投資股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
      年一月二十七日向原告借款，金額為新台幣（下同）一仟一百萬元，約定利息
      按年息百分之八‧三七計算，並按月給付，逾期在六個月以內者按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九
      年一月二十七日。詎利息自八十八年十月二十七日起即未繳納，迭經催討，均
      未置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據及授信約定書為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張：被告於八十八年一月二十七日向其借款一千一百萬元，約定清
      償期為八十九年一月二十七日，利息按年息百分之八‧三七計算，並按月給付
      ，逾期在六個月以內者按上開利利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，詎利息自八十八年十月二十七日起即未繳納等情，有借
      據、授信約定書等件為證，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，於言
      詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相
      當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
      準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，
      本件被告均於九十年七月九日收受本院同年八月二十七日之言詞辯論通知書，
      足認已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告之上開主
      張為真正。
（二）從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
      之金額，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
