【裁判字號】    90,簡,2455
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九六
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得
入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又
偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
警訊筆錄中偽造之「李曉茹」署押壹枚沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。警訊筆錄中冒簽之「李曉茹」署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告於警訊、偵查時之自白。
    （二）警訊筆錄影本。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為，係犯國家安全法第六條第一項、刑法第二百十七條第一項之罪。被告所為
    上開二犯行，犯意各別，行為互異，為不同之二罪，應分論併罰。爰審酌被告甲
    ○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於偵查中對於犯行尚
    能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。另被告於警訊中所冒簽之「李曉茹」署名一枚應予沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，國家安全法第六條第一項、刑法第十一條前段、第二百十七條第
    一項、第二百十九條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      九     月         三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
