【裁判字號】    90,訴,3251
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟零肆拾元及自民國八十九年八月十二日起至清償
日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨自民國八十九年九月十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年十一月十八日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，
      借款期限自八十六年十一月十八日起至一百零六年十一月十八日止，利息自借
      款日起按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、一六五計算，按月付息，
      並隨原告基本放款利率變動而調整，自最後一次約定付息屆滿一個月起按新利
      率計息。借款之本金及利息共分二百四十期清償，每月為一期，於每月十八日
      繳付，按期定額年金平均攤還本金及利息。任何一宗債務不依約清償本金時，
      原告得將全部債務視為到期。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅清償至八十八年七月十九之利息，其後均未依約清償，依約原告得將系
      爭債務全部視為到期，經原告聲請拍賣抵押物，獲得分配二百九十四萬五千三
      百四十五元，經原告依約定順序抵充後，尚不足清償本金七十六萬二千零四十
      元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。爰依系爭金錢消費借貸契約訴請
      被告給付未償借款七十六萬二千零四十元及如原告聲明第一項所示之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據（附約定書）、台灣板橋地方法院民事執行處八十九年八月十一
    日八十九年度民執火字第三八八一號通知（附強制執行金額計算書分配表）各乙
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告借據後附之約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十九年十月六日向原告借款三百五十萬元，借款人自八十八年
    七月十九日即未依約清償本息，原告得將全部債務視為到期，經原告聲請拍賣抵
    押物，就分配之款項依約定順序抵充被告對原告之欠款，現尚積欠原告七十六萬
    二千零四十元及如主文第一項聲明第一項所示之利息、違約金。爰依系爭金錢消
    費借貸契約訴請被告清償系爭欠款金額，業據原告提出借據（附約定書）、台灣
    板橋地方法院民事執行處八十九年八月十一日八十九年度民執火字第三八八一號
    通知（附強制執行金額計算書分配表）各乙份為證。被告既不於言詞辯論期日到
    庭，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，堪信原告上開主張為真正
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。原告主張被告未依約還款，已如前述，則被告依系爭金錢消費借貸契約，自應
    向原告清償未償借款。
四、從而，原告依系爭金錢消費借貸契約，訴請被告給付原告七十六萬二千零四十元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
