【裁判字號】    90,再小抗,1
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再小抗字第一號
    抗  告  人
    即再審原告  甲○○
    即再審被告  台北市公共汽車管理處
    法定代理人  蘇榮昆
右抗告人因與相對人間請求再審之訴事件，抗告人對於民國九十年七月二日本院台北
簡易庭九十年度北再小字第二號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原判決違背法令，調查證據未盡完備，有包庇犯罪之嫌等語，為
    此提起抗告。
二、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。經查，抗告人前對本院台北簡易庭八
    十八年度北小字第一八六七號確定判決提起再審之訴，經查該判決係於民國八十
    八年六月十七日宣示，抗告人嗣於八十八年年七月十二日提起上訴，經本院於八
    十八年十月二十一日以抗告人上訴不合法定程式予以駁回，抗告人對該裁定提起
    抗告後，經本院合議庭於八十八年十二月二十九日以八十八年小抗字第七號民事
    裁定駁回其抗告而告確定，業經本院調閱上開卷宗核閱送達屬實，抗告人遲至九
    十年一月三十一日始提起本件再審之訴，有卷內本院收文戳可稽，距判決確定已
    超過三十日，揆諸前揭規定，抗告人提起再審之訴，顯非合法。原法院為駁回抗
    告人再審之訴之裁定，並無不當，應予維持。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理
    由，應予駁回。
三、論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中       華       民        國    九十    年      八      月    三十一  日
                              民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                              法      官  陳婷玉
                                              法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中       華       民        國    九十    年      八      月    三十一  日
                                              書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
