【裁判字號】    90,訴,3692
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬仟壹佰拾伍元，及自民國八十五年六月六日
起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十五年六月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十四年五月廿六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十四年五月廿六日起至
      一百零四年五月廿六日止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼
      年息百分之二點五機動計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月內者，按上述利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上開利率百分之二
      十加付違約金；若未依約清償本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    (二)詎料被告丁○○僅繳納利息至八十四年六月廿五日，依約已喪失期限利益，經
      拍賣擔保物後，原告僅獲付部分本金及至八十五年六月五日止之利息、違約金
      ，尚有如聲明所示之本息、違約金迄未受償。被告丁○○公司應給付原告如聲
      明所示之金額，被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依
      據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴
      訟。
  三證據：提出借據一紙、台灣桃園地方法院民事執行處通知一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂之借據其他約定事項第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法
  院，本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、台灣桃園地方法院民事執行
  處通知等件為證，被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
  答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為可採信。
四從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款八十四萬三
  千一百三十五元，及自八十五年六月六日起至清償日止，按年息百分之十點五五計
  算之利息，暨自八十五年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
  約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
