【裁判字號】    90,自,477
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四七七號
    自  訴  人  中達交通有限公司
    代  表  人  吳秀貞
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳自訴狀影本（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件自訴人中達交通有限公司自訴：被告乙○○於民國九十年三月三十日
    以被告甲○○為連帶保證人，向自訴人承租車號Ｈ六－七八七號營業小客車一部
    ，約明每日租金新台幣（下同）一千一百元，每五日交付租金一次，自訴人不覺
    有異，依約交付車輛後，詎被告乙○○自九十年五月二十四日起即拒繳租金，至
    今共積欠租金二萬九千七百元，履經催討，並經自訴人以存證信函通知被告二人
    解約，均置之不理，被告等顯有為自己不法所有之侵害意圖，而將自訴人交付之
    車輛據為己有之意等語，並提出計程車租借合約書、存證信函各一件為據，因認
    被告二人涉犯詐欺、侵占罪嫌云云。然自訴人交付前開車輛，係因其與被告等之
    租車合約而交付，依自訴意旨所述，被告乙○○於九十年三月三十日取得自訴人
    交付之車輛後，每五日交租一次，迄同年五月二十四日始未交付租金，其間依約
    交付租金約達二個月，已難認自訴人交付車輛有何陷於錯誤可言，而自訴人提出
    存證信函，並無提出被告等已經收受之回執，無從認被告等已收受該存證信函，
    亦難認被告二人事後有何侵占之犯行。嗣自訴人經本院合法傳喚而未到庭，就被
    告二人有何施用詐術及有何侵占之行為，均未提出任何可供本院傳查之證據資料
    ，此外，本院透過網際網路連線查詢得知，自訴人交付被告等之車輛仍登記為自
    訴人所有，有卷附之車號查詢汽車車籍查詢單附卷可稽，亦難認被告等有何侵占
    行為。則自訴人就被告二人有何涉犯詐欺或侵占犯行，既均未舉證以實其說，足
    見渠等間租車未還之糾葛，要屬民事糾紛，與詐欺或侵占罪責無涉。此外，又查
    無其他積極證據，足認被告二人確有詐欺或侵占之情事，應認被告二人均犯罪嫌
    疑不足甚明。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
