【裁判字號】    90,訴,4007
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四○○七號
    原      告  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬捌仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十九年七月十三
日起至清償日止，按年息百分之七．八一計算之利息，並自民國八十九年八月十三日
起至民國九十年二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人鄭安國（起訴狀誤載為鄧安國）以被告為連帶保證人，於民國八十九年一
    月十二日向原告借得新臺幣（下同）三百萬元，約定於一０九年一月十二日到期
    ，利息按年息百分之七．八一機動計算，自借款日次月起，以每一個月為一期，
    共分二四０期，按期平均攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清
    償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管
    轄法院。詎鄭安國自八十九年七月十二日起即未清償本息，尚欠本金二百九十六
    萬八千一百六十五元，屢經催償，均未獲置理，本利迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：
    提出借據、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、應攤還本息查詢單等件為證，核屬相符
    ，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審
    酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款餘額二百九十六萬八千一
    百六十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
