【裁判字號】    90,訴,4053
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬零壹仟捌佰零陸元，及自民國八十九年十月六
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十一月六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元或同面額之中央政府公債八十四年甲種第一期債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告許惠萍以被告計傑斌為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年十二月六日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾貳萬元，約定利息自借款日起，按年息百分之
    八點八五計算，起逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十九年十二月六日
    。詎被告利息僅繳至八十九年十月五日止，尚餘本金二百六十萬一千八百零六元
    迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，依消費借貸及連帶保證之
    之法律關係，被告對前揭債務應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補契約、貸款本息攤還表、放款利息  (遲延利息)手續費收
          入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約、貸款本息攤還表、放款利息
    (遲延利息)手續費收入傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰陸拾萬
    零壹仟捌佰零陸元，並自八十九年十月六日起至清償日止，按年息百分之八點八
    五計算之利息，並自八十九年十一月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府公債八十四年甲種第一期債票為擔保，
    請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
