【裁判字號】    90,保險,51
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第五一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟捌佰玖拾伍元，及自民國九十年五月八日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年五月二十八日駕駛原告承保車輛DF7513號自用小客
      車，行駛至中和市○○路二五二之二號前時，因未注意車前狀況駕駛不慎撞及
      行人康永寧、康騰及，並致使其受傷，該交通事故業經台北縣警察局中和分局
      錦和派出所處理在案。
（二）被告前項侵權行為致使康永寧、康騰及受傷，原告業依保險契約給付其新台幣
      （下同）六十萬二千八百九十五元，又被保險汽車發生交通事故，加害人有酒
      醉駕車者，依強制汽車責任保險法第二十七條規定，保險人得在給付保險金金
      額範圍內，向加害人求償，爰依強制汽車責任保險法第二十七條規定，對被告
      行使求償權。
三、證據：提出被保險人丙○○強制理賠計算書、案外人康永寧診斷證明書及醫療收
    據及受益人康永寧領款收據等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調台灣板橋地方法院九交易字第一三八號被告丙○○過失傷害等案
    卷。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有醉駕車情形，保險人仍應依強制汽車
    責任保險法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車
    責任保險法第二十七條第一款定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所
    述相符之被保險人丙○○強制理賠計算書、案外人康永寧診斷證明書、醫療收據
    及康永寧領取原告所為之保險給付款收據等件為證，原告已對康永寧履行保險人
    責任，而被告於駕駛汽車時撞及外人康永寧以呼氣測試酒精濃度為0.57  MG/L、
    訊問過程含糊不清、昏睡叫喚不醒等情，康永寧頭部外傷、顱骨骨折、挫傷性腦
    內出血硬膜下出血等，此有台北縣警察局交通事故調查表一紙、現場照片及車損
    照片二十張、酒精測試表一紙、酒後測試觀察計錄表一紙附卷可稽，被告經警移
    送，由檢察官偵查起訴，嗣由台灣板橋地方法院以被告犯服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，判處有期刑七月、緩刑三年確定，此有台灣板橋地方法
    院九十年度交易字第一三八號刑事判決書影本可證，被告於發生汽車交通事故時
    酒醉駕車，應可確認，而被告經合法通知迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出答
    辯及證據供本院審酌，原告前開之主張應可採信，本件原告依法得就其已為之保
    險給付向被保險人即被告求償。從而，原告據上述強制汽車責任保險法第二十七
    條第一款規定，請求被告給付原告六十萬二千八百九十五元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年五月八日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
