【裁判字號】    90,賠,54
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉叛亂案件，經軍事檢察官以七十三年警偵清字第０五
    二號處分不起訴，自七十三年十一月十三日羈押，至七十四年二月十六日開釋，
    並裁定移送執行矯正處分，即自七十四年二月十六日至七十七年四月二十二日止
    ，仍遭非法羈押在臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊受訓（矯正處分），據八
    十九年二月二日新公布修正戒嚴時期人民損害權利回復條例第六條規定，聲請人
    因涉叛亂案件，自七十三年十一月十三日受違法羈押至七十四年二月十六日因七
    十三年警偵清字第０五二不起訴處分獲釋，違法羈押期間共九十五日；聲請人於
    上開不訴處分後應於七十四年二月十六日開釋，惟竟未依法開釋而移送矯正處分
    至七十七年四月二十二日，依前揭條文暨大法官釋字第四七七號解釋關於保護人
    身自由意旨，聲請人就此亦得聲請冤獄賠償，洵無疑問，此期間計一一六二天，
    與上開不起訴處分前違法羈押期間合計一二五七日，又聲請人於五十一年十二月
    十二日出生，其被控涉叛亂案件時，年二十二歲，正值人生黃金時，任職企業業
    務經理，收入頗豐，且已結婚，家庭美滿，人生充滿無限希望，而七十三年期間
    之社會狀況，一個二十二歲有上述身分、地位、職業之年輕人，不但個人得以繼
    續其各項物質、精神之向上發展，家庭妻兒之物質、精神亦均賴其為支柱，甚至
    社會國家亦靠如此努力上進健康之人而鞏固屹立，乃今一夕之間突被誣陷，身陷
    囹圄，喪失人身自由凡一二五七個日子，其出獄不但失業且信心潰散，已無法正
    常適應社會，個人身心受創之嚴重固不待言，更進而導至妻離子散，家庭破碎，
    其精神上受之莫大痛苦，實有予以最高慰藉金之必要，故請准予以每日新臺幣五
    千元為賠償標準，共計七百二十八萬五千元等語。
二、按八十九年二月二日修正公布戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民
    於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
    一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（
    二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於
    無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於
    有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又依刑事訴訟法令受理之案件
    ，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起訴處分或無
    罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，
    曾受羈押或刑之執行者；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二
    年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。依第一條第二項規定聲請者，自停止羈
    押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定有明文。另司法院大法
    官釋字第四七七號解釋文：「台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判
    機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機
    關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，符合該條例所
    定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償」意旨，明確可知，聲請人依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例請求國家賠償時，以其於戒嚴時期因內亂、外患罪曾受
    違法羈押或刑之執行者為限。
三、經查，
（一）聲請人經臺灣北部地區警備司令部以於七十三年警偵清字第０五二號處分不起
      訴之案由固為「叛亂」，惟該案移送單位即臺北縣警察局三重分局移送意旨為
      ：聲請人遊手好閒，不務正業，平素與不良份子為伍，為非作歹，並曾犯有恐
      嚇勒索、傷害、殺人未遂等不法前科行為，雖經告誡仍不知悔改，繼續橫行鄉
      里，欺壓善良，並以恐嚇勒索為常業，且涉嫌持有槍枝等不法行為，惡性重大
      危害社會治安至鉅等語，移送單位並舉若干恐嚇、毀損、傷害、消費不付帳等
      情事，而軍事檢察官亦係就前揭移送內容予以偵查乙節，有臺灣北部地區警備
      司令部七十三年警偵清字第０五二號全卷影本附卷可佐，是移送及偵查之內容
      均與內亂、外患、檢肅匪諜條例無涉，又核與八十年五月二十二日廢止前之懲
      治叛亂條例各罪之構成要件不符，是本件即未得適用八十九年二月二日修正公
      布戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定。
（二）又聲請人因前揭案自七十三年十一月十三日經逮捕羈押，並於七十四年二月十
      四日經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官依懲治叛亂條例第十條後段、軍事
      審判法第一百四十六條第一項第十款之規定為不起訴處分，另於七十四年二月
      十六日聲請人因一清移送臺灣警備總部司令部職業訓導第二總隊受矯正處分，
      而於七十七年四月二十二日結訓離隊等情，有臺灣北部地區警備司令部七十三
      年警偵清字第０五二號全卷影本及臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七
      年四月二十六日（７７）功揚字第二四七五號函可稽，是前情要可認定。本件
      聲請人係受軍事審判程序所為之執行，非屬依刑事訴訟法令受理之案件，亦不
      得依冤獄賠償法請求國家賠償，即令認得適用冤獄賠償法，揆諸冤獄賠償法第
      十一條之規定，聲請人應於不起訴處分之日即七十四年二月十四日起二年內為
      之；或認前述七十四年二月十六日至七十七年四月二十二日之矯正處分係屬冤
      獄賠償法第一條第二項之不依刑事訴訟法令之羈押，依冤獄賠償法第十一條但
      書之規定，亦應自停止羈押之日即七十七年四月二十二日起二年內向管轄機關
      聲請，而聲請人於九十年二月二十日向本院具狀聲請，顯已逾越前述聲請期間
      ，聲請人之聲請，應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十     年      八    月      三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本証明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十     年      九    月        五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
