【裁判字號】    90,重訴,1585
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第一五八五號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
                丁○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾捌萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年九月十五日起邀同被告丁○、戊○○為連帶保證人
      分別向原告借款三百萬元、九百萬元及一百九十三萬元，共計一千三百九十三
      萬元，借款本金、利息及違約金之計算均如附表所示，被告並同意隨原告基本
      放款利率變動而調整年息，被告等合意對原告所負之各宗債務，以鈞院為第一
      審管轄法院。
（二）詎被告丙○○除清償至八十九年七月二十一日止之本息外，尚有如請求標的之
      金額迄未清償，迭經催討無效，依約定書第五條第一項約定，借款人未按月攤
      還本息時，即喪失期限利益，一切借款債務視為全部到期，被告等應負連帶返
      還全部借款債務之責任。爰請求被告連帶給付前揭欠款及附表所示利息、違約
      金。
三、證據：提出本票一紙、增補契約一紙及借據二紙與約定書三紙和放款查詢單六紙
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○、戊○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票一紙、增補契約一紙及借據二紙
    與約定書三紙和放款查詢單六紙為證，上開本票、借據等均由被告丙○○在發票
    人或借款人欄簽名用印，由被告丁○、戊○○在連帶保證人欄簽名用印，而被告
    並未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院審酌，應認原告之
    主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給
    付本金一千二百九十八萬元及如附表所示之利息、違約金，有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十一  日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十一  日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
