【裁判字號】    90,簡,2979
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六二一
號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二０六一號），改依通常
程序審理，經本院訊問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左
：
    主      文
甲○○行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
扣案偽造之ＣＫ７９６８９０ＢＷ號壹仟元紙幣拾壹張均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第一行補充記載為「甲○○前於民國九十
    年間不詳日時，在台北縣三重市大同公園旁，由綽號「阿金」之不詳姓名年籍成
    年男子以交付十一張偽造一千元紙鈔之方式，償還前欠甲○○之新台幣（下同）
    三千元借款。甲○○明知該十一張一千元紙鈔均為偽鈔，仍基於行使偽造通用紙
    幣之犯意」，及增臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○於本院調查中雖坦承其行使時已知悉係偽鈔，惟辯稱，綽號「阿
    金」之男子是在交付偽鈔後二、三日才以電話告知他那是偽鈔，剛開始收受時並
    不知悉云云。然據被告所陳，綽號「阿金」之男子僅積欠伊三千元，怎可能返還
    一萬一千元，其所言顯與常情不符，是應以被告於偵查中所供述，「阿金」在交
    付時已經告知伊是假鈔，並交付一萬一千元之假鈔以代三千元之借款等語較為可
    採，被告事後翻異前詞應僅係為避重就輕，委無足採。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通用貨幣罪。查
    被告因無工作收入，一時貪念而將前因朋友返還借款所交付偽造之千元紙鈔拿出
    使用，致犯此重罪，量其犯後坦認犯行，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低
    度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新。
四、按偽造之通用貨幣，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百條定有明文。查扣
    案之十一張ＣＫ７９６８９０ＢＷ號偽造之壹仟元貨幣，經送中央銀行發行局鑑
    定，確屬偽鈔，有該局九十年五月七日（九０）台央發字第０三００二六三九四
    號函可參，爰依上開規定併予宣告沒收之。
五、另按，行使偽造紙幣，本含有詐欺性質，苟其行使之偽幣，在形式上與真幣相同
    ，足以使一般人誤認為真幣而矇混使用者，即屬行使偽造紙幣而不應以詐欺罪論
    擬，有最高法院二十九年上字第一六四八號判例可資參照。是本件不另論以詐欺
    罪，亦附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百九十六第一項、第五十九條、第七十四條第一項、第
    二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年    八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
