【裁判字號】    90,附民,184
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一八四號
    原      告  乙○○○證券
                股份有限公司  設台北市○○路八號一樓
    法定代理人  鄧阿華
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件提起附帶民事訴訟事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟捌佰元及自民國九十年四月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
        事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬九千八百元整，及自訴狀繕本送達
            日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：
      被告於八十九年五月十八日上午七時十五分許，手持原告所有置於台北市○○
      路八號一樓營大廳門口之滅火器，砸毀原告之營大廳門口之玻璃四塊，致使不
      堪使用，而生損害於原告後逃逸，被告所為前開犯罪行為，業經原告提出毀損
      之刑事告訴，並由鈞院審理中，原告亦因而支出玻璃修復費用合計四萬九千八
      百元，爰依刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第二項、民法第一百八十四條
      第一項前段之規定請求賠償。
二、被告方面：對原告所呈修理玻璃收據不爭執。
三、本院依職權調閱本院八十九年度易字第二五八三號刑事案卷。
        理  由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依當事人之聲請，由其一造辯論而
    為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項定有明文，本件被告丁○○於言詞辯
    論期日，經合法通知未到場，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
二、本件原告主張之事實，業經本院依職權調閱本院八十九年度易字第二五八三號刑
    事案卷核閱屬實，並有統一發票二紙附卷可稽，被告於調查時復對原告所提出之
    發票金額不予爭執（見九十年七月二十五日訊問筆錄），應認原告之訴為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、民事訴
    訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
