【裁判字號】    90,訴,2617
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
                            送.
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之台北市政府建設公債八十六
    年度債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月三日向原告借
    用新台幣（下同）一百三十萬元，約定於九十年六月十五日清償，利息則按原告
    所訂基本放款利率加碼年息百分之○．四三按月計付，並隨基本放款利率變動而
    調整。遲延履行時，經原告合理期間之催告，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    自八十九年十月二十八日起即未依約繳付利息，依上開約定，本件借款即視為全
    部到期，被告丙○○目前尚欠本金二百萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清
    償。被告戊○○、丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、催告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本
    件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件返還借款之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件原告之法定代理人於九十年六月二十六日變更為庚○○，有台北市政府營利
    事業登記證、經濟部公司執照在卷可稽，且經原告聲明承受訴訟，併此陳明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催告書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
