【裁判字號】    90,簡,2692
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第二六九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二○七四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得留用未經許可之外國人之規定，其留用人數為壹人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元參百元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定本件之犯罪事實除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充更正如下：
（一）、本件聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第二行第七、八字【始得僱用】，應
        更正為【始得留用】；第三行第十三、十四字【僱用未經許可】，應更正為
        【留用未經許可】。
（二）、本院依據證人林新興於警訊中供稱：【我是於昨（４）日受朋友甲○○所託
        ，因其店內廚師回澳門奔喪，因而商請我至店內幫忙，並未談及薪資，亦無
        支薪】等語；而被告甲○○於警訊和偵查中分別供稱：【原先師傅叫「阿香
        」，因父親病危（已去逝），回澳門奔喪未回，所以才請林新興過來幫忙】
        ；【問：是否有僱請林新興？答：是我的廚師他父親病逝，我請林新興臨時
        來幫忙，我未支付他錢】；【問：為何要幫你工作一星期？答：因為他（指
        林新興）是我朋友，是臨時的】等語，互相比對，可知本件被告甲○○並非
        有償僱用林新興而係無償留用林新興工作至明，應予補充。
二、其餘證據及理由均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、本院審酌被告於犯後已坦承犯行，且所留用未經許可之外國人期間僅二日，情節
    尚非嚴重等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被
    告甲○○並無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷足稽，其經此刑事偵查，應知所警惕，日後應無再犯之
    虞，本院認為以暫不執行為適當，爰並予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    八      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    九      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
