【裁判字號】    90,重訴,1862
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八六二號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    泰岫企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾伍萬貳仟零玖拾玖元，及自民國九十年四月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年四月二
十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告泰岫企業股份有限公司（以下簡稱泰岫公司）為向國內採購物資需要，於
      民國（下同）八十九年一月二十六日邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，
      保證被告泰岫公司自八十九年一月二十六日起至九十年一月二十六日止，在新
      台幣（下同）壹仟伍佰萬元額度內，循環開發國內信用狀，並在各該信用狀有
      效期間內承兌受益人所開之匯票，或就信用狀受益人簽發之即期匯票或信用狀
      受益人簽發，並經原告承兌之遠期匯票申請墊款兌付，願與被告泰岫公司負連
      帶清償之責，約定利率按撥款日原告基本放款利率及加碼年率計算（訂約時為
      年率百分之七點九五），並同意得隨時調整，若逾期付息或到期未履行債務，
      自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個
      月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並由連帶保證人共同簽立國內購料
      融資約定書交予原告收執。
    (二)被告泰岫公司基於上述約定，分別於八十九年十一月八日、八十九年十二月二
      日、八十九年十二月七日、八十九年十二月十五日、九十年一月八日、九十年
      一月十日、九十年一月十日、九十年一月十一日、九十年一月十九日各向原告
      申請融匯六十三萬九千四百八十五元（到期日九十年四月三十日）、一百三十
      萬六千三百六十八元（到期日九十年五月三十日）、二百五十五萬七千五百四
      十八元（到期日九十年六月四日）、三十四萬零二百元（到期日九十年五月二
      十九日）、一百三十六萬零八百元（到期日九十年六月二十八日）、六十七萬
      五千二百九十七元（到期日九十年七月四日）、一百三十六萬八千三百七十六
      元（到期日九十年七月二日）、四十七萬九千六百八十二元（到期日九十年六
      月一日）、八十二萬四千二百四十三元（到期日九十年一月十一日），共九筆
      合計九百五十五萬二千零九十九元，詎被告泰岫公司自九十年三月起即無法依
      約履償，依約即喪失分期償權利，迭經催討未獲清償，而被告丙○○、戊○○
      既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出國內購料融資約定書乙份、一般放款放出查詢單、放款明細登錄卡
      乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附國內購料融資約定書第二十三條約定，立約人及連帶保證人對原告
      所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國內購料融資約定書乙份、一般放
      款放出查詢單、放款明細登錄卡乙份等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依據融資借貸契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給
      付如主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
