【裁判字號】    90,簡,2742
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九○一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹面）、賭資新臺幣柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○分別於警訊、偵查中之自白。
    臨檢記錄表、贓証物品清單各一紙及現場扣得之電動賭博機具一台、賭資新台
      幣七百元等在卷可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其前後多次與不特
    定多數人賭博財物之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之罰金及易服勞役之標準，以資
    懲儆。又被告前於八十八年間雖曾因違反動產擔保交易法經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑二月，於八十九年一月二十五日易科罰金執行完畢在案，惟被告此次
    所犯並非本刑為有期徒刑以上刑之罪，自無累犯之適用問題，附此敘明。當場扣
    案之電動賭博機具一台含ＩＣ板面、賭資新臺幣七百元並依同條第二項宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十      年    八    月   三 十 一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九  十      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
