【裁判字號】    90,訴,3935
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九三五號
    原        告  安泰商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾伍萬元及自民國八十九年十二月十二日起至清償
日止，按週年利率百分之九．○三計算之利息；暨自民國九十年一月十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告雷邦工業股份有限公司（下稱雷邦公司）於民國八十八年七月十二日邀被告
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百四十五萬元，約定清償期
    間為一年，並於到期日即八十九年七月十二日展延至九十年七月十二日，利息按
    原告所定基本放款利率加年息百分之○．四八計付（目前為百分之九．○三），
    逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告雷邦公司自九十年一月
    十二日即未依約清償，尚欠本金三百四十五萬元，爰依消費借貸及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。原告依消費借貸及連
    帶保證契約，請求被告連帶給付三百四十五萬元及如主文所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
