【裁判字號】    90,訴,3049
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○原名：.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬壹仟貳佰肆拾肆元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或同面額中央政府重大交通建設公債
    甲類第六期（八十五年度）之擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○（原名蔡美枝）於民國八十五年十月二十四日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，期限自八十五年十月二十四
    日起至一０五年十月二十四日止，約定以每月為一期，前十二期依年息百分之七
    點九固定計算，其後利息依年息百分之八點五機動計算，按月於每月二十四日繳
    付。又債務人遲延清償本金時，全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計付
    遲延利息外。並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告丁○○自八十八年七月二十四日起即未依約繳納利息，茲因本件借款已依約
    定書第五條約定視為到期，原告嗣即向台灣板橋地方法院民事執行處聲請拍賣抵
    押物，獲得分配一百七十五萬元，抵充執行費三萬零一百七十四元、上開借款至
    八十九年三月九日之利息十四萬二千七百三十五元九元及部分本金一百五十八萬
    五千零六十五元，合計被告尚未清償本金一百零六萬一千二百四十四元及如附表
    所示之利息暨違約金。爰依系爭金錢消費借貸法律關係及連帶保證契約訴請被告
    連帶給付未償借款一百零六萬一千二百四十四元及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出借據（含約定書）、台灣板橋地方法院八十九年度執字第四九五七號
    民事執行處分配表各乙份（均為影本）為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊已與另名被告甲○○離婚，並於獲得原告免除伊借款責任之同意後，將
    系爭借款擔保品過戶予被告甲○○，伊就系爭借款債務自不負清償之責。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告借據所附約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告
    甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於八十五年十月二十四日向原告借款二百八十萬元，嗣未依
    約清償全部借款債務，經聲請台灣板橋地方法院拍賣抵押物求償後，尚積欠原告
    本金一百零六萬一千二百四十四元及如附表所示之利息暨違約金等情，已據提出
    借據（含約定書）、台灣板橋地方法院八十九年度執字第四九五七號民事執行處
    分配表各乙份為證，且為被告丁○○所不爭執，自堪信為真實。雖被告丁○○辯
    稱已獲得原告同意免除系爭借款債務云云，惟為原告所否認，而被告丁○○就此
    利己事實復未提出任何證據以資證明，自難採信。況被告丁○○為系爭借款之主
    債務人，倘原告已免除債務，理應變更消費借貸之契約主體，惟被告丁○○出具
    之借據迄未廢止或變更新的借據，足見原告無免除被告丁○○借款債務之意思。
    再系爭借款之擔保品雖自被告丁○○名義變更為被告甲○○，惟不動產所有權之
    移轉乃所有權人之權能，要無得原告同意之必要，被告丁○○以該擔保品所有權
    人變更為詞，抗辯原告已同意免除借款債務云云，殊屬無稽而不能採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告丁○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告甲○○既均擔任原告
    系爭借款之連帶保證人，對被告蔡文琦之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款一百零六
    萬一千二百四十四元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、０六一、二四四元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之八點七四  │3.10.│4.10.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
