【裁判字號】    90,訴,1202
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○二號
    原      告  癸○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○○
                壬○○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國八十二年二月十日起至清償日止
，按月息百分之一．五計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國八十二年二月十日起至清償日止，
按月息百分之一．五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之四十八，被告連帶負擔百分之四十八，餘由原告負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十萬元，及自民國八十二年二月十
    日起至清償日止按月息百分之一．五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告與訴外人丁○○於八十二年二月九日簽訂不動產買賣契約，雙方約定丁○
      ○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段三八六及三八六之二地號等二筆
      土地所有權之應有部分出售予原告，其中三八六地號土地每坪價金為二萬元，
      三八六之二地號土地每坪為一萬元。又因三八六之二地號土地係道路用地之故
      ，是兩造約定於原告付清買賣價金七十萬元後，由丁○○將三八六之二地號土
      地設定最高限額一百萬元之抵押權予原告供擔保，俟再另行擇期辦理過戶。
（二）嗣丁○○將系爭三八六之二地號土地出售及設定抵押權予原告後，於八十三年
      二月八日竟又將該土地為被告乙○○提供擔保，向訴外人陳天助借款二千四百
      萬元，待原告先後於八十九年八月九日及八十九年十一月十七日函催丁○○及
      被告乙○○二人前來解決非法侵害原告權利之事宜，經雙方達成協議，上開二
      人願自簽約之日即八十二年二月九日起至清償日止按月息百分之一．五計算，
      償還原告本金七十萬元及利息。乃丁○○及被告乙○○於達成協議後竟遲不履
      約，經原告再三催促，丁○○及被告乙○○始於九十年一月五日函覆願照約履
      行，惟因一時經濟艱困，請求寬限數日云云。詎被告乙○○與訴外人丁○○函
      覆後迄今未置一詞，是依兩造間之上開合意，被告乙○○與丁○○應連帶償還
      原告前開本息。另丁○○已於九十年二月十九日死亡，被告均為其繼承人（被
      告乙○○亦為繼承人之一），依法被告均應負連帶清償責任。
三、證據：提出不動產買賣契約書、他項權利證明書、存證信函、繼承系統表、戶籍
    謄本為證。
乙、被告方面：
一、被告辛○○、庚○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告除乙○○外均已辦理限定繼承。其等亦不知買賣不動產之事情。
二、被告甲○○○、壬○○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所
    為之聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：與被告辛○○、庚○○相同。
三、被告戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，但於九十年五月十八日具狀表明其
    等已聲請限定繼承。
四、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○○、壬○
    ○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與訴外人丁○○於八十二年二月九日就系爭台北市○○區○○段三小
    段三八六之二地號簽訂不動產買賣契約，嗣系爭土地尚未移轉予原告時，丁○○
    於八十三年二月八日竟又將該土地為被告乙○○提供擔保，向訴外人陳天助借款
    二千四百萬元，故原告遂與丁○○、乙○○就非法侵害原告權利之事宜達成協議
    ，即上開二人願自簽約之日起至清償日止按月息百分之一．五計算，償還原告本
    金七十萬元及其利息，是依兩造間之上開合意，被告乙○○與丁○○應連帶償還
    原告前開本息。另丁○○已於九十年二月十九日死亡，被告均為其繼承人，依法
    被告均應負連帶清償責任等語。被告乙○○並未提出書狀答辯以供斟酌；其餘被
    告均以渠等已辦理限定繼承等語置辯；另被告辛○○、庚○○、甲○○○、壬○
    ○○、丙○○並稱：其等並不知悉買賣不動產之事情云云。
二、本件原告主張右揭買賣不動產及事後協商如何還款之事實，業據其提出被告不爭
    執其真正之不動產買賣契約書、他項權利證明書、存證信函為證，自堪信原告此
    部分之主張為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無前
    項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定有
    明文。經查，依原告提出訴外人丁○○及被告乙○○寄出之存證信函載明：「經
    雙方協商蒙兄台寬懷仁慈，提出指示：『要本人依當時購買之價金每坪新台幣壹
    萬元，約柒拾坪之道路用地，計柒拾萬元，及加上自簽約日起至今月息以百分之
    一．五計算，計約新台幣壹佰萬元，合計約壹佰柒拾萬元正，經雙方達成同意，
    於當年中秋節前償還：：。』以上之協議屬實，本人也深表贊同，只可惜本人目
    前經濟尚屬艱困：：本人同意以此方案解決，利息同意補齊到全部清償日截止：
    ：。」等語，訴外人丁○○及被告乙○○乃同意償還原告本金七十萬元及自簽約
    之日起至清償日止按月息百分之一．五計之利息，惟從上開存證信函之語意觀之
    ，丁○○與乙○○並無連帶給付之約定。是原告主張二人應連帶償還前開本息，
    顯有誤會。職故，依右揭協議，丁○○與被告乙○○自應共同償還前開本息。
四、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；又繼承人得限定以因繼承所得之遺
    產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，
    其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義
    務，不因繼承而消滅，民法第一千一百五十三條第一項、第一千一百五十四條分
    別定有明文。查訴外人丁○○已於九十年二月十九日死亡，被告均為其繼承人，
    有戶籍謄本可稽。又被告辛○○、庚○○、甲○○○、壬○○○、丙○○、戊○
    ○、己○○均已依法向本院報准限定繼承，業經本院調閱九十年度繼字第三○一
    號卷宗查核屬實。又被告乙○○固未辦理限定繼承，惟依前揭法條所示，被告高
    天亦視為同為限定之繼承。因之，被告就丁○○部分之債務，依法自應於繼承所
    得之遺產範圍內，連帶償還被繼承人即丁○○之債務。
五、從而，原告依其與丁○○及被告乙○○之協議，請求被告乙○○應給付原告三十
    五萬元及自八十二年二月十日起至清償日止按月息百分之一．五計之利息；被告
    以繼承被繼承人丁○○所得遺產範圍內，應連帶給付原告三十五萬元及自簽約之
    日起至清償日止按月息百分之一．五計之利息，為有理由，逾此範圍之請求，為
    無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五第一項前段、第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     八     月     三十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
