【裁判字號】    90,交聲,531
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三一號
    異議人即
    受處分人  捷運交通有限公司
    代 表 人  何正雄
右列異議人因捷運交通有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事
件裁決所中華民國九十年二月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁00
－000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例，其施行日期依同條例第九
    十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以臺九十交字
    第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述
    及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一
    月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註「舊法
    」以資辨明，先予敘明）第八十九條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明
    文。
二、經查本件異議人捷運交通有限公司設在臺北縣中和市○○路○段六四八號，而原
    處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例（舊法）第五十六條第一
    項第十款規定在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之行為地在臺北縣板橋市
    ○○路，有舉發通知單一紙附卷可憑，是本件異議人之住所地、違規行為地均不
    在本院轄區，而在臺灣板橋地方法院之轄區內，核諸前開說明，爰依法諭知管轄
    錯誤，並將本件移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
