【裁判字號】    90,上訴,2535
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二五三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度訴字第八
四四號，中華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一一三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續施用第一級毒品，判
    處有期徒刑一年。並將扣案第一級毒品海洛因十五包（合計淨重一．五九公克，
    包裝重一．五三公克）均諭知沒收銷燬。其認事用法除理由欄一後段所載「是被
    告於五年內再犯本件施用毒品案件，其所為符合毒品危害防制條例第二十條前段
    之規定」，其中「第二十條」下漏載「第三項」，應予補正外，並無不當，量刑
    亦屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由。如附件。
二、上訴人即被告甲○○提起上訴，於本院審理中，對於原審判決認定之犯罪事實及
    所用證據均坦承並表示無意見，其上訴意旨徒以原審判刑過重，請求輕判云云，
    惟查，依毒品危害防制條例第十條第一項規定施用第一級毒品者，其法定本刑為
    「六月以上五年以下有期徒刑」，被告連續施用第一級毒品，依刑法第五十六條
    規定以一罪論並得加重其刑至二分之一，原審依連續犯規定予以加重其刑，並審
    酌被告有多項犯罪前科紀錄，素行不佳，並曾有多次施用毒品前科，於毒品危害
    防制條例施行後再施用毒品，經送觀察勒戒而為免刑判決確定後，仍有本案施用
    第一級毒品之行為，顯見其戒毒之意志薄弱，及其犯罪之目的、手段、施用毒品
    之次數及期間以及犯後態度等一切情狀，而量處有期徒刑一年，經核其量刑適當
    ，並無過重情形，上訴人上訴指為過重，並請求輕判，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月   三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官    蔡  長  溪
                                        法  官    楊  貴  志
                                        法  官    林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     九       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
