【裁判字號】    90,上易,2686
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一０一八號，中華
民國九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，復於民國八十六年間，又因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年
    十一月二十一日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年一月十八日晚上十一時三
    十分許，與乙○○一起至位於新竹縣竹北市○○○路十六號之「京華園」ＫＴＶ
    包廂內一同飲酒歡唱，至翌（十九）日凌晨一時三十分許準備買單時，乙○○因
    身上未帶現金，遂拿出其所有之新竹國際商業銀行竹北分行、帳號為00000
    000000號之提款卡一張，並當場告知提款密碼，請服務生代為提款，因乙
    ○○為該店之常客，老闆遂向其表示不用去提款，簽帳即可，乙○○遂一人先走
    到包廂門外之櫃台簽帳，準備再返回包廂唱歌，而將其所有、內放上開提款卡及
    身分證、駕照、榮譽國民證各乙枚之男用皮夾一只放在桌上，詎甲○○意意圖為
    自己不法之所有，趁無人注意之際，竊取乙○○所有之上開皮夾一只，得手後並
    趕緊離去，並立刻持乙○○所有之上開提款卡一張，以其先前在ＫＴＶ內所得悉
    之密碼輸入自動提款機之方式，於同日凌晨一時三十三分許、同日凌晨一時四十
    三分許，接續前往上開ＫＴＶ附近之臺灣銀行竹北分行與第一銀行竹北分行所設
    之提款機，由提款機內取得乙○○所有之存款新台幣（下同）二萬元及二萬三千
    元（分二次，各二萬、三千元），合計共四萬三千元。嗣乙○○簽帳完畢回到包
    廂內發現甲○○及其上開皮夾均不翼而飛時，始得知上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭竊盜並詐領被害人乙○○存款四萬三千元之事
    實均坦承不諱（見本院卷第二十六頁），核與被害人於偵查中及原審法院調查時
    指稱：櫃台就在包廂門口，我走出去簽帳時，還有好幾條歌沒唱完，才一下子的
    時間，甲○○就把我的皮夾偷走，而且他是立刻出去提款的，我回到家後馬上打
    電話給他，請他至少要把證件還我等語相符，復有被告在台灣銀行竹北分行提款
    機前提領被害人存款時被拍攝之錄影帶、被害人所有之上開新竹國際商業銀行竹
    北分行、帳號為00000000000號之存摺影本及提款明細等附卷（見偵
    查卷第十六頁、原審卷第七十一、七十二頁）可憑，且有被告被查獲後帶同警員
    在竹北市路旁水溝內所起出、經其丟棄之上開皮夾、身分證、駕照及榮譽國民證
    等物而由被害人領回之贓物認領保管收據一紙附卷（見偵查卷第八頁）可稽，事
    證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十九條
    之二之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告多次盜領被害人存款之
    行為，均係以接續之意思，於密接之時間、地點，以類似方法分別犯同一之罪，
    為接續犯，仍屬實質上一罪，公訴人認係連續犯，尚有誤會。又被告所犯上開竊
    盜罪與以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪二罪間，有方法、結果之牽連
    關係，為刑法第五十五條之牽連犯，應從較重之竊盜罪處斷，公訴人認此部分為
    犯意各別，應予分論併罰，亦有未洽。末查，被告甲○○有多次違反麻醉藥品管
    理條例前科，復於八十六年間，再違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處
    有期徒刑七月確定，已於八十七年十一月二十一日執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表在卷（見本院卷第十一至十五頁）足參，其於受有期徒刑之執行完畢後
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。
三、原審因以被告罪證明確，適用刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第
    一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，併
    審酌被告不思以正當方法賺取財物，且未賠償被害人分毫及其犯罪後態度等一切
    情狀，量處有期徒刑八月，以資警惕，認事用法，經核均無違誤，量刑亦稱妥適
    。被告提起上訴認原審量刑太重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
