【裁判字號】    90,附民,280
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第二八號
    原      告  長原有限公司  設台北縣中和市○○路三六三巷廿七號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二一八０號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：
    (一)被告應賠償原告美金十二萬五千八百六十三、三元，及自訴狀繕本送達之翌日
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)並願供擔保，聲請宣告假執行。
      其事實上陳述如附件。
      爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣臺北地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八     月    三十一     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年      八     月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
