【裁判字號】    90,重附民,104
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件（九十年度上訴字第二三九九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求侵權行為損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １被告應賠償原告新台幣（下同）柒佰拾壹萬玖仟元及本訴狀送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告負擔。
     ２原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）事實上陳述略稱：
    １被告甲○○與其丈夫張秉言於民國七十八年一月間，意圖為自己不法之所有，
      向原告表示需資金週轉，可提供張秉言所有坐落於台北縣新莊市○○街九十九
      號二弄八號及甲○○所有坐落於同弄八號之一號二樓之房屋設定抵押權以供原
      告擔保，致原告陷於錯誤，於七十八年間陸續給付三百八十三萬元。屆期，被
      告為避免原告查封伊等不動產，非但未將上開房屋提供予原告設定抵押擔保，
      反分別與張林麗香、林德重、呂錦悅、鄭茗雪等四人通謀並基於共同犯意，將
      前開不動產分別虛偽設定最高限額抵押權，進而被告亦明知與林德重無買賣土
      地之事實，竟基於共同犯意，於七十八年十二月十一日將新莊市○○街九十九
      巷二弄八號房屋虛偽移轉登記在林德重名下，使不知情之該管地政機關公務員
      誤將上開不實事項登載於相關公文上，足生損害於原告及地政機關。後於八十
      一年間，被告又基於概括犯意，表示願塗銷前開設定與予張林麗香等人房地抵
      押權後再設定抵押權予原告為由，再向原告詐借三百二十八萬九千元，原告誤
      以為真，遂如數交付上開款項，嗣經原告多方催討未果，使知受騙。
    ２按故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他
      人權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
      十五條第一項前段分別定有明文。原告因遭被告與張秉言共同詐欺而交付七百
      十一萬九千元，受有損害，原告自得請求被告賠償該數額並計付法定遲延利息
      ，為此提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺罪部分，業經本院判決不能證明被告犯罪，不另為無罪之諭知
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
本件非對刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
