【裁判字號】    90,上易,2780
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七八０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字
第二一一號，中華民國九十年五月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣基
隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二五三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○被訴施用第二級毒品部分，免訴。
被訴持有第一級毒品部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月七日晚間
    七時十分許前之二日內，在不詳地點（經原審判決認定係於八十九年十二月六日
    晚間七時許，在基隆市○○路九十七巷十九號居處），施用第二級毒品安非他命
    一次，經警於八十九年十二月七日晚間七時十分許，在上開居處查獲，並扣得甲
    ○○所持有第一級毒品海洛因一小包（毛重０．三公克，淨重０．一公克）及含
    海洛因殘渣之夾鍊袋一只。因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品及同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又已經提起公訴或自訴之案件，在
    同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款及
    第三百零三條第二款，分別定有明文。
三、經查，被告於前揭時、地，分別施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛
    因之犯罪事實，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月三十日（
    八十九年度偵字第五０九四號）提起公訴，認被告涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項及同條例第十一條第一項之罪嫌，該案於九十年一月四日繫屬原審法院，
    並經原審法院於九十年三月二十二日以九十年度易字第二六號判決判處被告各有
    期徒刑六月、四月，應執行有期徒刑九月，前者復經被告向本院（九十年度上易
    字第二三七四號）撤回上訴而確定，有該起訴書、刑事判決書及本院九十年度上
    易字第二三七四號刑事案卷可稽。該案（臺灣基隆地方法院九十年度易字第二六
    號、本院九十年度上易字第二三七四號）與本案顯屬同一案件。本案公訴人於八
    十九年十二月三十日就同一案件，向原審法院聲請簡易判決處刑，並於九十年一
    月十日始繫屬於原審法院，揆諸前開規定，自應分別諭知免訴及公訴不受理之判
    決。
四、原審未查，遽為被告有罪之諭知，顯有違誤。被告提起上訴指摘及此，為有理由
    ，應由本院予以撤銷改判，就被告被訴施用第二級毒品及持有第一級毒品部分，
    分別為免訴及公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款、第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月        三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      九      月          五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
