【裁判字號】    90,上更(一),741
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上更（一）字第七四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第
八六號，中華民國八十七年十二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法
院檢察署八十六年度偵字第二三九一一號、第二四二三九號、第二五七一五號、第二
六九三三號），提起上訴，判決後，經最高法院撤銷發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。查被告因違反毒品危害防制條例等案件前經原審法院判處有期徒刑伍年陸月
    ，嗣被告上訴本院，經本院撤銷改判有期徒刑伍年貳月，並將扣案仿ＷＡＬＴＨ
    ＥＲ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：00000000
    00號）、改造點二二子彈肆顆均沒收；被告不服提起上訴後雖經最高法院判決
    發回本院更審。惟被告於第三審法院審理中之八十九年九月九日即已死亡，此有
    卷附臺灣高等法院戶役政等資料查詢表可稽。揆諸前開說明，自應將原判決撤銷
    ，不經言詞辯論改諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八         月   三十一        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      八         月   三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
