【裁判字號】    90,交上易,306
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事判決                    九十年度交上易字第三六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交易字第三一一號，中華
民國九十年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第七四九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○過失傷害人，犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，量處拘役五十日，並比較新舊法，依修正後之
    刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用
    法俱無不合，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據
    及理由。
二、檢察官循告訴人之請提起上訴，所引告訴人意旨略以被告違規停車，且疏未注意
    來車，率爾開啟駕駛座之車門，撞及適經該處，搭乘於友人機車後座之告訴人乙
    ○○右腳，致告訴人倒地，因而左手小拇指骨折移位、右腳外傷及後十字韌帶撕
    裂、左腳開放、粉碎性骨折，經手術，左腳置入鋼板長期固定，達三個月無法工
    作，日常生活起居均須他人照料，且約半年後尚須再次進行手術取出鋼板，然被
    告犯後毫無悔意，原判決僅處拘役五十日，並得易科，實屬過輕云云。惟查原審
    已審酌被告過失之程度，告訴人受傷情形等犯罪所生之危害及被告犯後已坦承犯
    行，並表示願負擔告訴人全部醫療費用外另給付八萬元以為賠償，僅因告訴人請
    求五十萬元致未能達成和解等一切情狀，量處拘役五十日，尚無不當；雖告訴人
    嗣於本院已當庭表示願將請求賠償之金額降至十五萬元，仍因與被告所提出之給
    付金額未能一致而無法達成和解，然彼等未能和解一節，既經原審予以審酌，檢
    察官循告訴人之請，徒以告訴人本案所受之傷經手術猶未完全康復，日後仍須再
    二度手術，而被告迄未與其和解，賠償其損害為由，憑告訴人個人片面主觀之見
    ，指摘原判決量刑失之輕縱，難謂有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     九     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
