【裁判字號】    90,重附民上,45
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第四五號
    上 訴 人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度訴字第一八五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，(八十九年重附民字第四十四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）七百十一萬九千元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：
          被告乙○○與林鈺純係夫妻，於民國七十八年一月間，乙○○夫妻二人意
          圖為自己不法所有，在台北縣新莊市某處，向原告表示需資金周轉，可提
          供乙○○所有坐落於臺北縣新莊市○○街九十九巷二弄八號及林鈺純所有
          坐落於同弄八之一號二樓之房屋設定抵押權予原告供擔保，致原告陷於錯
          誤，遂於七十八年間陸續給付新台幣（下同）三百八十三萬元。屆期被告
          乙○○夫妻二人明知並無積欠張林麗香、林德重、呂錦悅、鄭茗雪等人債
          務，然為避免原告查封伊等之不動產，非但未將上開房屋提供予原告設定
          抵押供擔保，反分別於七十八年三月二十七日、七十八年八月二十二日、
          七十八年十一月二日、七十八年十二月四日與被告張林麗香、林德重、呂
          錦悅、鄭茗雪四人通謀並基於共同之犯意，將前開不動產虛偽設定最高限
          額抵押各一百八十萬元、二百萬元、五十萬元、二百萬元，進而被告張秉
          言夫妻亦明知與林德重並無買賣土地之事實，於七十八年十二月十一日將
          新莊市○○街九十九巷二弄八號房屋虛偽並基於共同之犯意，移轉登記在
          被告林德重名下，致令不知情之該管地政機關公務員誤將上開不實事項登
          載於相關公文書上，足以生損害於甲○○及地政機關。後原告發覺前開不
          動產已遭乙○○夫妻陸續設定抵押予張林麗香、林德重、呂錦悅、鄭茗雪
          等人後，乙○○、林鈺純復鼓其如簧之舌，承前意圖為自己不法所有之概
          括犯意，於八十一年間在新莊市以願塗銷前開設定與予張林麗香等人房地
          抵押權後再設定抵押權予原告為由，再向原告詐借三百二十八萬九千元，
原告誤以為真，逐如數交付上開款項。嗣經原告多方催討未果，始知受騙
          。為此請求被告負損害賠償責任等語。
    （三）證據：引用刑事案件之卷宗。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原審
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，並認其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。經核並無不合，原告上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十一   日
                                臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  洪  金  堆
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
