【裁判字號】    90,上更(一),722
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                        九十年度上更（一）字第七二二號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人，因被告傷害致死案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第一四一０
號，中華民國八十八年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十六年度偵字第三五八號）提起上訴，經判決後由最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。送達證書為送達人應作成之文書，其送達之年月日時，應由執行送達之司法警
    察記載，最高法院二十九年上字第一九五七號著有判例可資參照。關於判決正本
    送達時間，自應以送達人所記載之時間為準，不因送達人以外之人所加註之不同
    時間而異其效力，致判決之確定力遭受影響。最高法院八十八年台上字第四八五
    七號刑事判決亦明載斯旨。
二、查本件原審刑事判決正本，業經法警涂錦達於八十八年二月四日送達檢察官曾鳳
    鈴收受無訛，而送達時間上所蓋八十八年一月二十一日為刑事科製作送達證書之
    日期，業據證人即原審法院法警涂錦達到庭結證屬實（見本院九十年八月十三日
    訊問筆錄），並有原審卷附之送達證書送達時間欄記載八十八年一月二十一日，
    送達人簽章欄經法警涂錦達蓋用其職戳日期為八十八年二月四日可稽（見原審卷
    最後一頁）。曾檢察官於八十八年二月四日、五日及六日上午計請公假兩日半紀
    錄，復據臺灣桃園地方法院檢察署九十年八月二十二日丙○守人字第０一二二七
    號函復本院在卷可佐。於此，法警涂錦達送達之時間八十八年二月四日適值曾檢
    察官公假期間，遂延至曾檢察官銷假後即八十八年二月八日即可實際為收受。雖
    承辦檢察官曾鳳鈴於前揭送達證書上蓋用檢察官職銜日期章，表明係八十八年二
    月十九日收受，承如前述，本應以送達人涂錦達所記載之時間為準，惟本件因曾
    檢察官適值公假期間，於八十八年二月八日上班日始為實際收受送達，不因送達
    人以外之人所加註之不同時間而異其效力。是曾檢察官上開所自行蓋用之日期章
    ，對於原審法院法警涂錦達送達之時間，尚不生影響。
三、本件原審判決正本於八十八年一月二十三日送達告訴人乙○○，乙○○於同月二
    十九日具狀請求檢察官上訴，此有附於原審卷之乙○○送達證書及本院前審卷（
    八十八年上訴字第一０一四號卷）之乙○○聲請上訴狀可稽。至檢察官實際係於
    八十八年二月八日收受原審法院判決正本之送達，已如前述。茲原審檢察官遲至
    同年二月二十五日始提起上訴，稽其上訴書記載略以：「一、茲據被害人乙○○
    具狀請求上訴，略以：原審法院對被告是否具殺人故意，未予論及。又被告事後
    仍拒不供出其他共犯之真實姓名以供查證，且未和解，原審僅論以有期徒刑五年
    六月，尚嫌過輕等語。二、經核閱上開聲請人所述事項，認其聲請上訴為有理由
    ，爰附送原聲請狀，並引用上訴理由，依．．．．提起上訴．．．．。」有臺灣
    桃園地方法院檢察署八十八年二月二十五日丙○茂來請上字第號函所蓋用原
    審法院八十八年二月二十五日收狀日期戳，及上訴書可憑。則上訴人之上訴顯然
    已逾十日期間，按之上開規定，上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      九    月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
