【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度交聲字第二號
    聲 請 人
    即告訴人  甲 ○ ○
右列聲請人因被告潘信偉過失致死案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有：法官有刑事訴訟法第十七條應自行迴避之原因而不自行迴避者
    。法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。得聲請法官迴避；又
    刑事訴訟法上所謂當事人，係指檢察官、自訴人及被告，刑事訴訟法第三條、第
    十八條分別定有明文。
二、經查：本件聲請係本院九十年度交上易字第二二八號潘信偉過失致死乙案之告訴
    人，業據聲請人於其聲請狀中敘明，顯見聲請人並非本案之當事人，依刑事訴訟
    法第十八條規定所示，得聲請法官迴避者，僅限訴訟當事人即檢察官、被告、自
    訴人而已，告訴人顯無聲請法官迴避之權，其無權聲請法官迴避而聲請，自非法
    之所許，爰依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
         審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
