【裁判字號】    90,上易,2145
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二一四五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一三一０號，中
華民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第二五七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處有期徒刑月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以係告訴人甲○○持槍至被告三重市住所找被告，是告訴人先拿
    槍要打被告，被告搶下槍後反擊，是正當防衛云云。惟查告訴人找被告未遇，已
    離開逕往汽車站，擬搭車返台中，被告趕至車站與之衝突，被告搶下告訴人之手
    槍，告訴人之侵害已過去，被告猶持該槍敲擊告訴人，自難認係正當防衛。原審
    審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，以
    佰元折算一日，核無不當，被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、檢察官依告訴人之聲請上訴意旨略以：被告持槍敲擊告訴人甲○○重要部位之頭
    部，顯有使之受重傷之故意，應係犯刑法第二百七十七條第二項後段之故意重傷
    罪等語，指摘原判決不當。訊據被告堅決否認有何重傷害之犯意，查告訴人與被
    告之衝突，係事發突然，被告係奪槍之後對告訴人為攻擊，難認其攻擊時有使告
    訴人受重傷之故意。被告應係普通傷害，有如前述，檢察官之上訴，核無理由，
    應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
  法  官  蔡  光  治
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月        五        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
