【裁判字號】    90,軍上,6
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十年度軍上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院九十年法刑判字第○二七號，中華民
國九十年三月十六日第二審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察
署八十九年園偵訴字第一九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係陸軍第六軍團第三三化學兵群煙幕營第一連二兵，
於民國（下同）八十九年十月十七日十二時許，以不適部隊生活為由，自中壢駐地不
假離營，潛逃在外，逃亡期間匿居台北縣中、永和一帶，至同年月十九日零時四十分
許，始由家人陪同返營投案等情，經審認結果，認上訴人罪證明確，因而維持第一審
論處上訴人無故離役未遂之罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟按有罪
之判決書，應於理由內記載適用之法律，軍事審判法第一七六條第七款定有明文。原
判決對被告究係犯何一實體法之罪名，如何適用法律，均未於理由內記載明確，有判
決不適用法則及理由不備之違誤。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：「被告
之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
實相符。」此為軍事審判法第一百二十五條所準用。本件原判決認定上訴人有前開逃
亡之事實，係以「訊據被告對於右揭時地逃亡之犯行固不否認」為所憑之證據，另雖
就上訴人所辯無逃亡之犯意一節，予以指駁，並引據證人高孝維之證言，然依判決理
由所載，採用高孝維之證言，僅在證明「被告未曾因受壓力循情反映」，是原判決認
定上訴人逃亡之犯罪事實，係以上訴人「固不否認」之自白，為唯一之證據，揆之前
開說明，亦非適法（按本件第一審判決除上訴人之自白外，並以證人李啟陽、高孝維
之證言為認定之證據，原判決摒棄李啟陽及高孝維之證言不用，僅以上訴人之自白為
證據）。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤
銷發回之原因。
據上論斷，應依軍事審判法第一百九十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
