【裁判字號】    90,上易,2313
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一六七五號，中華
民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第五六五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月
    ，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官循告訴人狀請而上訴認告訴人所受之傷難以治癒，原審竟以普通傷害罪論
    處，顯有違誤云云，而指摘原判決不當，但查，告訴人臉頸部於傷癒後，外觀已
    恢復，並無異狀，另其當庭對答、聽聞均無問題，聽力並未嚴重受損，業經本院
    當庭勘驗詳實，記明筆錄在卷，是告訴人尚無受到重傷害之情形，原審論以普通
    傷害罪，核無不合；且被告與告訴人已於本院審理時達成和解，告訴人並表示不
    再追究，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
