【裁判字號】    90,聲,2200
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十八年二月三日判決（八十七年度
上訴字第五二六六號），就使公務員登載不實罪部分，聲請諭知易科罰金折算標準，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯使公務員登載不實罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等案件，經本院於中華民國八十八年二月三日以八十七
    年度上訴字第五二六六號判決，就使公務員登載不實罪部分判處有期徒刑三月，
    案經受刑人上訴最高法院後，於九十年六月二十一日以九十年度台上字第三七一
    七號，就使公務員登載不實罪部分判決駁回其上訴，維持本院判處有期徒刑三月
    確定，並送請檢察官執行（另行使偽造私文書部分則經最高法院發回本院更審中
    ，尚未判決確定）。
二、按刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或
    其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。本件受刑
    人所犯使公務員登載不實罪，係屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，聲請人並
    受六個月以下有期徒刑之宣告，依前開規定，此部分非不得易科罰金。依此，聲
    請人向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，核無不合，應予准許，爰依刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  妙  恩
中    華    民    國     九十     年       九       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
