【裁判字號】    90,上易,1978
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九七八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人等因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二一二號，中華民國
九十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
一二五七八、一四七五八、二二五九０號，併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第七三一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙○○犯刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪，各判處有期徒刑三月，如易科罰金均以三百元折算一日，
    經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載有關上訴人
    甲○○、乙○○等二人之事實、證據及理由（如附件）。
二、本案事證明確，被告甲○○、乙○○上訴否認犯行，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、被告甲○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上之宣告，並無不良素行，此有本院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此起訴審判後，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予諭知緩
    刑二年，以勵自新。
四、至台灣板橋地方法院檢察署檢察官就被告乙○○移送併辦部分（九十年度偵字第
    七三一０號），經核依卷證資料顯示，乙○○係於九十年四月十一日前往台北縣
    蘆洲市○○路二一一號地下室電動遊樂場把玩電動機具之賭客，其行為與前揭本
    案犯行間並無裁判上一罪關係，本院自無從併予審判，此部分應退回檢察官另行
    處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年    九      月        三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
