【裁判字號】    90,家上,147
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度家上字第一四七號
    上  訴  人    甲○○(即周.
    法定代理人    周秀甚
右當事人間確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年二月五日臺灣板橋
地方法院八十八年度親字第二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認上訴人與被上訴人間父子關係不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用之。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出準備書狀，亦未於言詞辯論期日到場無聲明及陳述可資記載。
    理      由
甲、程序方面：
    被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情事，依上訴人聲請准予一造辯論判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：伊於民國（下同）八十一年十一月二十八日出生，係伊之生母
    周秀甚與被上訴人於婚姻關係存續中所生之子（六十九年四月十四日結婚，八十
    年五月十三日協議離婚），依法被推定為被上訴人與周秀甚之婚生子。惟周秀甚
    早於八十年十二月三十日因經常遭被上訴人毆打，不堪同居之虐待，遂離家而未
    與被上訴人同居，上訴人事實上是周秀甚於分居期間與訴外人江阿山所生，且上
    訴人出生以來均由江阿山與周秀甚扶養，請求確認兩造間親子關係不存在。
二、查上訴人之母周秀甚與被上訴人係夫妻，於六十九年四月十四日結婚，為兩造所
    不爭執，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料及戶籍謄本影本附卷可稽（見
    原審卷第三五－三六頁、四四頁），堪信為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之，民法第一千零六十三條固定有明文。惟此種推定僅係法律上之擬制
    ，非不得以反證推翻之，況父母與子女之間，依民法規定，有互享權利互負義務
    之法律關係存在而成立親子關係，若因法律上之推定成立不實之親子關係，顯然
    對被推定之婚生子女權益有莫大之影響。因此，即令父母提起否認子女之訴已逾
    一年除斥期間，應認有提起確認親子關係存在或不存在之必要者，可隨時提起（
    最高法院四十八年台上字第九四六號判例意旨及最高法院六十二年度第三次民庭
    庭推總會決議第（八）項參照）。經查上訴人係周秀甚與被上訴人分居期間與訴
    外人江阿山所生，經行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定結果
    ，江阿山為上訴人之生父可能性為百分之九十九點九九，有該醫院親子鑑定報告
    可稽（見原審卷第二三頁），被上訴人對該鑑定報告亦不爭執，足見上訴人主張
    其生父為江阿山，並非被上訴人，堪予採信，從而上訴人請求確認其與被上訴人
    間之親子關係不存在，洵屬有理，應予准許。
四、綜上，上訴人起訴請求確認其與被上訴人間之親子關係不存在，為有理由，原審
    為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，應由本院改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一   日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
