【裁判字號】    90,附民,20
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因台灣桃園地方法院檢察署檢察官併辦案件（九十年度偵字第七八三號毀損
及侵入住宅案），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十六萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：被告毀損原告所有之大門、紗門及鐵門，被告應
    給付修理費六萬元；又被告無故侵入住宅，已對原告造成精神壓迫，被告應給付
    慰撫金二十萬元等語，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項前段
    分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請併辦毀損及侵入住
    宅部分（九十年度偵字第七八三號），業經本院以無裁判上一罪關係，無從併辦
    ，退回檢察官另行處理，是有關毀損、侵入住宅部分，未據起訴，且與已起訴之
    傷害部分，並無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，此部分刑事訴訟程序尚未
    開始，茲原告就此部分對被告提起附帶民事訴訟，依照首開規定，本件原告之訴
    顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
