【裁判字號】    90,交抗,326
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第三二六號
    抗告人即
    異 議 人  甲 ○ ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
六月二十八日裁定（九十年度交聲字第一二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按道路交通管理處罰條例案件，受處分人不服道路交通主管機關所為之處罰，得
    於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項定有明文。故對道路交通主管機關依道路交通管理處罰條
    例所為之處罰，得聲明異議者，以該案件之受處分人為限，並不及受處分人以外
    之他人。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交
    通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
二、經查：本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年五月十一日，以桃監
    稽違字第五二—ＡＴ0000000號違反道路交通管理事件裁決書所裁罰鍰之
    受處分人係「行政院輔導會榮車桃園地區分中心」，有該違反道路交通管理事件
    裁決書影本一份在卷可稽，雖抗告人甲○○指稱該違規紅燈越線停車之營業小客
    車之駕駛人係其本人，而非「行政院輔導會榮車桃園地區分中心」，然依道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項規定，得對前開違反道路交通管理事件裁決書
    聲明異議者，僅限該事件之受處分人「行政院輔導會榮車桃園地區分中心」而已
    ，縱抗告人認該交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年五月十一日桃監稽
    違字第五二—ＡＴ0000000號違反道路交通管理事件裁決書所裁罰之對象
    有誤，亦應由該裁決書所裁罰之受處分人「行政院輔導會榮車桃園地區分中心」
    向原審聲明異議，殊無逕由非該事件受處分人之抗告人向原審聲明異議之理，本
    件抗告人既無聲明異議之權，其向原審聲明異議，即非法之所許。原審據此駁回
    抗告人在原審之異議，依法洵無不合，抗告人抗告意旨猶執陳詞，指摘原裁定失
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       三十一     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
