【裁判字號】    90,上訴,1894
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一八九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右列上訴人即被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月六日執行
    羈押，至民國九十年九月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月六日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       八     月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    九十        年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
