【裁判字號】    90,交抗,323
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事裁定                      九十年度交抗字第三二三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
七月十日所為裁定（九十年度交聲再字第一、二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：台北縣警察局永和交通分隊於民國（下同）八十六年十月九日及
    十一日連續二日舉發抗告人即受處分人甲○○○所有之車牌ＣＤ—一四九二號自
    小客車，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車，舉發通知單上雖載明「本件攝
    有照片為證」，實則並無拍照存證，顯違刑事訴訟法第一百五十四條之規定；臺
    灣士林地方法院八十七年八月十四日士院仁刑天八七交聲三五字第○一一四七八
    號交通事件執行通知單上受處分內容記載「駕車肇事」，亦違刑事訴訟案件應行
    注意事項第七十六條之規定，為此，提起抗告。
二、按刑事案件得聲請再審者，以確定判決為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第
    四百二十一條及第四百二十二條之規定即明，而屬行政罰性質之確定裁定，與刑
    罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定（司法院院字第二八七○號解釋參
    照），故違反道路交通管理處罰條例之案件經裁定確定後，受處分人不得聲請再
    審。
三、本案抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院於八十七
    年五月十八日以八十七年度交聲字第三六、三五號所為之裁定，向本院提起抗告
    ，業經本院於八十七年七月七日以八十七年度交抗字第一一二號裁定抗告駁回確
    定，抗告人乃向原審法院聲請再審，揆諸前揭說明，其聲請再審之程序顯然違背
    規定，原裁定據而駁回其再審之聲請，經核並無違誤，抗告人指摘原裁定不當，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     九    月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
