【裁判字號】    90,交抗,293
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事裁定                      九十年度交抗字第二九三號
    抗 告人 即
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    代  表  人  甲○○
    受 處分 人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
六月十八日裁定（九十年度交聲字第四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴
    訟法第一百三十六條第一項前段規定，送達於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所行之。
二、本件受處分人乙○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服抗告人即原處分機
    關交通部公路局台北區監理所板橋監理站於民國（下同）九十年五月七日所為之
    處分，乃向原審法院聲明異議，經原審法院於九十年六月十八日裁定原處分撤銷
    ，乙○○汽車駕駛人，爭道行駛，機器腳踏車，不在規定車道行駛，處罰鍰貳佰
    元，並記違規點數壹點，並於同年七月十一日向抗告人之營業所送達裁定正本，
    雖原審法院向抗告人送達裁定正本時所檢附之收受裁定正本送達證書，將應受送
    達人即抗告人誤載為受處分人，然抗告人既已收受上開裁定正本，並於該送達證
    書上簽收，有卷附之送達證書一紙為憑（見原審卷第三○頁），足徵該裁定正本
    已合法送達於抗告人，乃抗告人竟遲至九十年七月二十日始提起抗告，已逾五日
    之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    九     月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
