【裁判字號】    90,上易,2868
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二八六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二四八七號，中華
民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第八八二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯故買贓物罪，依刑法第二條第一
    項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條對被告科處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算一日
    ，其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，理
    由及證據（詳如附件）。
二、被告仍以無贓物之認識而否認犯罪提起上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年       八       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉      瑗
中     華     民     國     九十    年       八       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
