【裁判字號】    90,上易,1987
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九八七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第一九二號，中華民
國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第七二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指不能證明被告甲○○犯罪，
    而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官提起上訴，略以：被告之住處（汐止市○○街二七號）與該店所在地（汐
    止市○○○路二五二號）近在咫尺，衡情該店應係被告時常經過之處，且被告把
    玩之前應會詢問玩法及可否兌換獎金或獎品，其應有賭博財物之認知甚明，請撤
    銷原判決，更為適當合法之判決。
三、經查，同案被告鍾文義（原審另已審結）所開設之商店陳列之電動玩具如有客人
    不玩時，倘欲兌換獎品，即由鍾文義負責兌換獎品、日用品最多新臺幣（下同）
    三百元，為警查獲當日在場之客人甲○○、林文彬（業經不起訴處分）並未向其
    兌換物品乙節，已據鍾文義於警訊中供述綦詳（偵查卷第五頁），被告甲○○於
    警訊中亦稱：不能兌換現金及物品，只是要統統把玩掉（偵查卷第七頁），核與
    林文彬於警訊所述各節相符，在場之店員周筱倩於警訊中亦稱：被告甲○○與林
    文彬均未向其兌換現金或物品（偵查卷第十一頁），足證被告甲○○至鍾文義所
    開設之商店內把玩前開電動玩具確未兌換現金、獎品或其他具財產價值之物品。
    且被告甲○○並不知情該處可兌換物品，又鍾文義供承該處牆上有張貼不得兌換
    現金，分數要玩到完為止等旨之海報，店員周筱倩：伊僅知道看店，其他事情由
    老闆處理，伊不知如何玩，亦不知老闆與賭客如何換現金（偵查卷第十一頁）等
    語，益徵被告甲○○於把玩彈珠台時，當時店內僅周筱倩一人看店，老闆鍾文義
    並不在場，周女對於如何把玩電動玩具並不知情，牆上復張貼不得兌換現金，分
    數要玩到完等旨之海報，甲○○首次前來該處，依當時店內客觀情節判斷，其不
    知可供兌換獎品亦不違經驗法則，綜上證據，堪認被告甲○○把玩彈珠台僅係暫
    時供娛樂之用，難認其具何賭博之犯意。倘以被告住處與該店距離甚近，而謂被
    告時常經過該店及把玩之前必有詢問，應知曉有賭博之情，尚屬推測之詞，不足
    為被告不利之認定。此外復查無其他積極事證足認被告犯罪；檢察官上訴，並無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年        九      月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
