【裁判字號】    90,毒抗,701
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國九十年八月六日裁定
（九十年度毒聲字第三二九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    臺灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年八月
    一日桃女監衛字第○一一六一號函送「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷
    可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施
    以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並未施用第一、二級毒品，且裁定勒戒處分之裁定未送達
    抗告人，又在接受觀察勒戒處分之期間，心情平靜，舉止正常，原裁定竟謂抗告
    人有繼續施用毒品之傾向，而為抗告人令入戒治處所施以強制戒治之處分，尚有
    未合云云。經查：抗告人因施用第一、二級毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有上開事證為憑，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，抗告
    人空言否認，自屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李文成
                                      法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳素雲
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
