【裁判字號】    90,交抗,292
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二九二號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交聲字
第四七二號，中華民國九十年六月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、受處分人抗告意旨略以﹕受處分人所有之ＧＯ－八００八號自用小客車，自八十
    八年十二月已經毀損無法啟動，而未能依限參加定期檢驗或臨時檢驗後，已經將
    車牌寄給公路局台北監理所，請准撤銷原裁定云云。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗，處汽車所有人新台幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，逾期一個月以上者，並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
    查受處分人所有之ＧＯ－八００八號自用小客車，不依期限於八十八年十二月十
    八日參加定期檢驗，經交通部公路局台甲○監理所逕行舉發之事實，為受處分人
    所否不否認（見聲明異議狀與抗告狀），且有交通部公路局台甲○監理所省北監
    檢字第四０八一一六三一二號舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車車籍查詢
    影本各一張附卷足憑。受處分人有上開違規事實，應堪認定。受處分人雖辯稱因
    該車毀損無法啟動至檢驗處所檢驗云云。不僅未提出相當資料證明確實，縱認確
    有該事，亦應依道路交通安全規則第十五條之規定辦理汽車異動登記或申請臨時
    檢驗（見道路交通安全規則第四十五條第一項第二款）。其未依上開規定辦理停
    駛、報廢手續，亦未申請臨時檢驗，自有歸責事由，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並註銷牌照，並無不當。原審法院據以駁回受
    處分人之異議，自無不合。受處分人執前詞抗告，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十      年      八     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
            法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國     九十      年      八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
