【裁判字號】    90,聲再,387
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十八年度上訴字第一九一三號，中華民國九十
年一月十一日第二審確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第六七七號、臺灣
板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二五四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
    體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，再所謂「發
    現確實新證據」，必該證據係於判決確定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始
    行發現者而言，倘其證據成立在判決確定後或於判決確定前為聲請人所明知，即
    非所謂發現之新證據，最高法院八十四年度台抗字第一四五號裁定亦著有明文。
    查本院前述確定判決就受判決人甲○○如何與徐明照、李彥漢、林文濱、張明武
    、林漢城等人自八十五年三月起，基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，合
    組竊車及銷贓集團，共同以犯竊盜罪為常業，即受判決人甲○○與徐明照、李彥
    漢、林文濱、張明武、林漢城等人，合組竊車銷贓集團，彼此對於前揭確定判決
    認定之竊車、偽造引擎、車身號碼及詐欺取財之實施方法及順序，有所計劃，相
    互分擔實施行為之一部，以共同促成犯罪之實現，均為共同正犯，並已審酌相關
    之事證，且就受判決人甲○○之供述、證人林銘德、共犯李彥漢、張明武、徐明
    照、林文濱之供述，前後供述不一、相互矛盾、否認知情、不實在、案重初供等
    可採不可採已詳為論述，以及王偉州部分業經本院另案判決認與上開受判決人甲
    ○○等人無有犯意聯絡及行為分擔，而為無罪之判決亦已載明，本件聲請人以前
    開確定判決已審酌過之李彥漢（另案判處有期徒刑四年六月）、林銘德、徐明照
    （另案判處有期徒刑四年六月）、林文濱（另案判處有期徒刑二年六月）之陳述
    為據聲請再審，揆諸上述最高法院之裁判要旨，並非何發見之新證據，並足以動
    搖原判決，而使受判決人受有利之裁判之情形，不得據為聲請再審之原因，另聲
    請人以林文濱、王偉州、張明武（另案判處有期徒刑二年六月）受有刑求及林文
    濱在本院八十八年度上訴字第八二○號之辯論意旨狀為據聲請再審等，查聲請人
    並無具體之事證足資證明，且上開人之陳述及辯論意旨狀，並非客觀上可認為真
    實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判，如果證據之真
    偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為再審之理由，況本院八十八
    年度上訴字第八二○號判決對林文濱、李彥漢、張明武等人所謂係遭刑求逼供云
    云，亦係飾卸之詞，洵無可採，亦已論述在案，聲請人所載王偉州證稱我不記得
    是何人叫我罰站云云，更不足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判，是聲請
    人聲請再審所述者，並無一為確實之新證據並足以動搖原判決，而使受判決人受
    有利之裁判之情形，是揆諸上述最高法院之裁判要旨，本件聲請人聲請再審為無
    理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十一   日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
