【裁判字號】    90,聲,2251
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二五一號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣基隆地方法院檢察署檢察官執行
命令（九十年度執字第八一七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
臺灣基隆地方法院檢察署民國九十年八月十四日所為執行指揮命令應予撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以伊因違反山坡地保育利用條例案件，經臺灣高等法院判處罪刑
    確定，發交臺灣基隆地方法院檢察署檢察官執行，詎執行檢察官於九十年八月十
    四日履勘現場，竟諭知異議人應將案內應沒收物即原判決所示之花園、圓通寺、
    大佛林、大願寺等建物於一個月內自行拆除，逾期由台北縣政府訂期代為執行，
    費用由異議人負責云云。執行檢察官將刑法上沒收物之處分委責由受刑人自行處
    理，即有未合，為此聲明異議。
二、按沒收物之處分，由檢察官為之；此觀刑事訴訟法第四百七十二條規定自明。是
    以處分沒收物乃檢察官之職權，為公權利之行使，故處分沒收物所生之費用，自
    無命由受刑人負擔之餘地。查本件聲明異議人即受刑人前因違反山坡地保育利用
    條例案件，經本院判處有期徒刑十月減為有期徒刑五月，並諭知附表所示之工作
    物（花園、圓通寺、大佛林、大願寺）均沒收。案經發交臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官執行。檢察官自應就原確定判決主文所示之主刑及從刑併予執行，始為
    正辦；詎執行檢察官於九十年八月十四日前往現場勘驗時，竟諭知將原確定判決
    所諭知應沒收之物即前開建物應由受刑人於一個月內自行拆除，逾期由臺北縣政
    府訂期代執行，費用由受刑人負擔等語。顯將檢察官應依職權行使之事項責由受
    刑人自行處分，其指揮執行之命令即有未合；雖然，建築法第九十六條之一第一
    項規定依該法規定予以強制拆除之之拆除費用，應由建築物所有人負擔；唯此乃
    行政機關依建築法所定強制拆除之規定，與本件檢察官應依職權處分沒收物之情
    形不同；本無比附援引之餘地。從而，異議人指摘執行檢察官之命令為不當，即
    為有理由，應由本院將該執行命令予以撤銷。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月       三十一     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       九       月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
