【裁判字號】    90,上易,1786
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一七八六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  邵良正
    被      告  丁○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第二三五號，中華民國
九十年四月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告丙○○、丁○○詐欺犯罪不能證明，而均為
    無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：民國八十五年五月間，上訴人乙○○投資晶研科技股份有
    限公司（下稱晶研公司），係因上訴人受到被告同意擔任該公司董事長一職之騙
    ，並曾為該公司墊支投資保證金新台幣（下同）一百八十萬元，原審所謂上訴人
    之明瞭，應係對此而言，上訴人因誤信被告美言而交付資金，與上訴人其後之終
    止投資之情事為兩事，原審混為一談，倒果為因，把終止投資之理由，作為投資
    時上訴人所預見，顯與事實不符。按所謂使用詐術，係指在投資之時，有無誤信
    被告之設局致有所交付，與事後為發現受騙為二事。又被告所提之工業園區二次
    之催告設廠，其對象均為晶研公司而非上訴人，且為上訴人所不知，且時間為八
    十四年六月四日上訴人交款之後（八十六年三月二十五日後之付款為借貸關係）
    。上訴人之所以中途終止投資，係因上訴人發現被告擔任董事長，對於上訴人之
    異議不理不採，倘上訴人繼續投資下去，勢必受害更深，故終止投資行為。被告
    等於原審僅稱要詳為計算上訴人已投資之資金，並無返還之意，且被告所稱向上
    訴人催告，上訴人未如期續為付款，方覓他人投資，全屬謊言，按被告之覓人投
    資，與上訴人之終止投資毫無關係。足見被告自始即出於詐騙上訴人之意圖，原
    判決遽為無罪之諭知顯有不當等語。
三、經查：
  (一)上訴人即自訴人代表東珀股份有限公司（下稱東珀公司）於八十五年十一月二十
    四日確實與代表美商Nouvelle Technologies, Inc.公司（乙方）之被告丙○○
    簽訂晶研公司籌組合作草約，該合約載明：東珀公司原口頭承諾支付現金美金十
    萬元，作為部分籌劃經費，未能實現，而晶研公司之申請計劃已經通過相關單位
    之審核，且於民國八十五年十一月四日獲准設立於新竹科學園區，根據園區管理
    局相關法令之規定，晶研公司必須於獲准之後兩個月內繳交千分之三之保證金，
    且必須於獲准後六個月內辦理完成公司登記手續，因而訂立此合約，其內容為自
    訴人須先行支付十萬美金或等值新台幣，並於八十五年十一月三十日前以現金交
    付五萬美金或等值新台幣，於八十五年十二月十日前交付保證金一百八十萬元、
    並補足前開不足之五萬美金或等值新台幣，並須於八十六年二月五日前將晶研公
    司登記所需款項備妥，至少為新台幣一億五千萬元，會同被告共同辦理公司登記
    ，且須於八十五年十一月二十五日前回覆，並完成簽訂程序，否則視同放棄此合
    作方案，自訴人乙○○於原審調查及本院審理中均坦承對於上開合約為其本人所
    簽，且對於該合約之內容均清楚（參見原審卷第一二三頁），並有該合作草約影
    本一份附卷（參見原審卷第八六頁）可憑，是自訴人於上開合約簽訂之初，對於
    合約之內容知悉甚明，應堪認定。
  (二)被告丙○○於八十五年五月十六日向科學園區管理局提出在該園區設立晶研公司
    ，確為該管理局於八十五年十一月四日核准設立，且該管理局要求應於核准之日
    起六個月內辦理完成公司登記事宜，並要求被告丙○○於文到六十日內，繳納投
    資金額六億元千分之三，亦即一百八十萬元之保證金，此有該管理局八十五年十
    一月四日（八五）園投字第一八九九○號函影本一份在卷（參見原審卷第八七頁
    ），核與上開合約內容所記載之事實相符，是被告丙○○並無於上開契約內為不
    實之記載及為虛偽不實之告知，致自訴人陷於錯誤而簽約合作成立晶研公司。且
    自訴人亦坦承確於核准函文到達後六十天內即八十五年十二月三十日向該管理局
    繳交一百八十萬元之保證金等語（參見原審卷第一二五頁），並有該管理局之繳
    款聯單影本一紙在卷（參見同上卷第四頁）可稽，是自訴人確有依照合約約定繳
    交一百八十萬元之保證金。惟其他依上開合約自訴人有義務繳交之合資款項，自
    訴人於上開正式合約簽訂前，先於八十五年七月二十五日匯款二十萬元、八十五
    年九月十二日匯款十八萬元，於簽約後，再於八十六年二月二十七日匯款六萬四
    千元，其他於八十六年三月二十五日簽發之面額一百萬元之支票則退票，自訴人
    又以發票日分別為八十六年四月三十日及五月十六日之面額分別為五十萬元之支
    票二張，換回該退票之支票一張，惟屆期該二張支票仍退票，此為被告二人於本
    院調查及審理中供述明確，並自訴人所不否認（參見原審卷第一二四頁），且有
    匯款單影本三張、支票影本四紙在卷（參見同上卷第十一至十九頁）可憑，應認
    屬實，從而，自訴人除依約繳交上開保證金一百八十萬元外，僅交付九十四萬四
    千元之合資款項予被告所屬之公司，並不符合合約約定應於八十六年二月五日前
    交付十萬美金及一億五千萬新台幣之約定。而自訴人於本院九十年八月十七日審
    理中陳稱：伊不放心把鉅額資金投入被告處，才不敢投資等語，是自訴人未履行
    該契約，係因其個人主觀畏懼，並無其他原因使然。
  (三)科學工業園區管理局分別於八十六年四月二十六日以（８６）園投字第０七二五
    八號函、於八十六年十月二十四日以（八六）園投字第二一六一六號函、於八十
    七年二月四日以（八七）園投字第０二三六四號函通知晶研公司，准予展延公司
    之設立登記（最後一次同意展延期間至八十七年五月四日），有上開函文三紙影
    本在卷（參見原審卷第八八至九○頁）可按，而科學園區管理局又於八十六年八
    月十五日以（８６）國建字第一七一二四號發函通知晶研公司承租廠房事誼，晶
    研公司則於八十六年十一月十四日發函通知科學園區管理局讓出承租之優先順位
    ，敬候優先排列名單等情，有上開函文二紙影本附卷（參見原審卷第一四四至一
    四五頁）可憑，是被告辯稱在科學工業園區管理局核准設立登記後，因自訴人未
    依雙方約定如期繳交投資金額，致被告等一再聲請展期設立登記、讓出廠房承租
    乙節，尚非無據，應堪採信，是自訴人自八十六年二月五日應履行債務之期限屆
    至之日起，截至八十六年十一月十四日仍未履行其契約之義務，依上開合作草約
    約定，被告等主張自訴人視同放棄此合約，即係有據，且該合作草約係自動終止
    ，並非自訴人上訴理由中所述主動表示終止，自訴人當無要求被告提供晶研公司
    董事長或股東職位之權利。至被告另依上開合作草約第三項，另行尋找合作對象
    成立總資本額為三億元之晶研公司，並於八十七年五月八日（原判決誤為八十五
    年五月八日）經核准登記，並以被告丁○○為董事長，此有該公司之設立記事項
    卡影本一份在卷（參見原審卷第九一頁）可參，此為被告於原合作草約終止後應
    有之權利，且益可見被告與自訴人合作之始稱欲集資成立之晶研公司確已登記成
    立，並非虛構。
  (四)至自訴人除依約繳交上開保證金一百八十萬元外，僅交付九十四萬四千元之合資
    款項予被告所屬之公司，被告等辯稱分別用於籌備期間房租支出三十八萬四千元
    、被告丁○○出國差旅費五十萬元及其他雜支，並於本院審理時提出被告丁○○
    護照出入境資料、租約為證，主張該等費用均依原合約之進行而支出，並非無據
    。綜上所述，被告成立晶研公司後，未將自訴人列為董事長或股東，係因自訴人
    未履行合約在先，致被告另找尋合作對象所致，且被告二人於訂立合約之初，並
    未施用何種詐術，使得自訴人陷於錯誤而交付財物，核與刑法詐欺罪之構成要件
    不符。至於自訴人可否請求返還所投資之金額，應屬民事債務糾紛，應循民事途
    逕解決。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告二人確有詐欺犯行，自屬不
    能證明其等犯罪。原判決以不能證明被告二人犯罪而均為無罪之諭知，並無不合
    ，自訴人上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條 、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
