【裁判字號】    90,重附民上,38
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第三八號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
    被      告  未○○
                子○○  原台北地方法院地檢署主任檢察官
                甲○○  台北地方法院法官
                乙○○  原台北地方法院檢察署檢察官
                丁○○  原台北市文山一分局分局長
                卯○○  台北市文山一分局三組小隊長兼偵查員
                徐姓員警台北市文山一分局偵查員
                戊○○  台北市文山一分局指南派出所巡官兼主管
                酉○○  國立政治大學校長
                癸○○  原政治大學學務長心理系教授
                巳○○  政治大學法律系教授兼總務長
                申○○  政治大學主任秘書
                寅○○  政治大學中山所教授兼秘書室組長
                午○○  政治大學中山所人文社會科學研究所教授兼所長
                戌○○  政治大學校警隊隊長
                丑○○  政治大學研輔室經濟系教授
                壬○○  政治大學研輔室組員
                辰○○  政治大學研輔室組員
                丙○○  政治大學人文社會科學研究所教授
                辛○○  政治大學秘書室組長
右當事人間因瀆職附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年六
月十三日第一審附帶民訴判決（八十八年度重附民字第一三四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於被告徐姓員警部分撤銷。發回台灣台北地方法院。
其餘上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決
   （一）被告應連帶給付原告新臺幣肆仟伍佰陸拾捌萬貳仟貳佰零捌元。
   （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
   （三）訴訟費用由被告負擔。
   （四）判決書、認罪協商書、民事強制執行書登報道歉。
二、陳述：被上訴人等涉嫌枉法裁判、濫權起訴，縱容民國八十七年八月十三日國立
    政治大學中山館縱火案真正犯罪行為人並構陷原告，使上訴人冤情未白之違法濫
    權瀆職，被上訴人等涉有刑法第一百二十四條枉法裁判罪、刑法第一百二十五條
    濫權追訴處罰罪，不法侵害上訴人，應對上訴人負連帶賠償責任等語。
乙、被上訴人即被告方面：被上訴人均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件除被上訴
    人庚○○○外，其餘被上訴人被訴瀆職等一案，業經台灣台北地方法院刑事判決
    諭知自訴不受理，刑事案件自訴人即本件上訴人提起上訴後，亦經本院就此部分
    判決上訴駁回，揆諸上開說明，原審依首揭規定駁回上訴人於原審所提附帶民事
    訴訟之請求及假執行之聲請，並無不合，上訴人指摘原判決此部分不當，為無理
    由，應予駁回。
二、至本件刑事訴訟關於被告徐姓員警部分，業經本院將此部分原刑事判決撤銷發回
    原審法院更為審理，刑事部分既經發回，自應併就附帶民事訴訟之上訴為同一之
    判決，爰將此部分原附帶民事判決撤銷，發回原審法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第三百六十九條第
一項但書，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十    年     九     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
