【裁判字號】    90,毒抗,710
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十
年八月三日裁定（九十年度毒聲字第三二六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十九年六月中旬及下旬曾因好奇心
    驅使施用安非他命，之後均未再施用，八十九年九月及九十年六月曾作驗尿，均
    無安非他命陽性反應，爰依法提起抗告，懇請法官酌量改以保護管束代強制戒治
    或觀察勒戒云云。
二、經查：被告甲○○基於概括之犯意，先後於民國八十九年六月十五日及同年六月
    下旬某日，連續在桃園縣桃園市○○里○鄰○○街一四七巷十四號之自宅二樓書
    房，非法施用第二級毒品安非他命二次，另最後一次又在八十九年七月十二日晚
    上在自宅二樓書房施用一次，嗣於八十九年七月十八日晚上九時四十五分許，在
    上址為警查獲，並扣得被告所有供施用毒品之燈泡兩顆及吸管六支等物之事實迭
    經被告於警訊及偵查中坦承不諱在卷（偵查卷第六頁及第十三頁反面），核與證
    人籍惠敏證述如何發現被告施用毒品之情節相符（偵查卷第四頁反面），並有前
    揭物品扣案可佐，而扣案之燈泡兩顆及吸管六支，經送驗結果，均檢出有甲基安
    非他命反應，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年十月二十日出具之鑑驗通知
    書一紙在卷（偵查卷第四十四頁）可稽。是足認被告於警、偵訊中之自白與事實
    相符。本件事證已臻明確，從而原審法院依據檢察官之聲請，依觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第一項裁定被告應送勒戒處所
    觀察勒戒，經核並無不合，是本件抗告意旨：之後均未再施用，八十九年九月及
    九十年六月曾作驗尿，均無安非他命陽性反應，請求改以保護管束代強制戒治或
    觀察勒戒云云，係屬於犯後態度之問題。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一  日
                                臺灣高等法院刑事二庭
                          審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年    九     月     三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
