【裁判字號】    90,附民,258
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因被訴誣告案件（九十年度上訴字第一九九四號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱：被告明知原告未涉其所謂毀損案，卻故意誣告原告乙案，
    業經台灣新竹地方法院以八十九年度自字第五八號判處被告有期徒刑六月，現上
    訴於鈞院以九十年度上訴字第一九九四號審理中。原告因被告無故誣告，疲於奔
    波應訊，並飽受精神折磨、痛苦萬分，爰請求精神慰撫金一百萬元，作為賠償云
    云，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪，（臺灣新竹地方法院諭知有罪，自
    訴人及被告不服原判決提起上訴後，經本院判決將原判決撤銷改判諭知被告無罪
    ）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官    蔡  長  溪
                                      法  官    楊  貴  志
                                      法  官    林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      九      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
