【裁判字號】    90,勞抗,6
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞抗字第六號
      抗  告  人  甲○○○○○.
      即  原  告
右抗告人與相對人間因供訴訟費用擔保事件，對於中華民國九十年六月二十二日台灣
台北地方法院九十年度勞訴字第三十九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
      理      由
一、原裁定略以：抗告人即原告在中華民國境內並無住所，僅有位於台北市○○區○
    ○路三段一九五號三樓之居所，為美國人，僅持有中華民國外僑居留證、美國護
    照，為原告所自認，並有其提出之上開證件可查，其僅在我國境內私立莫大尉語
    文補習班從事教師工作，並未設立戶籍，且出入境次數頻繁，雖其已繳納第一審
    裁判費，依民事訴訟法第九十六條第一項、第九十九條第二項規定，原告在我國
    境內無住所，因依相對人即被告聲請，命其應於裁定送達後七日內，為被告供訴
    訟費用擔保金新台幣十三萬四千八百四十元，固非無見。
二、惟按民事訴訟法第九十六條第一項係規定原告於中華民國無住所、事務所及營業
    所者，法院始應依被告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保。本件原告因係美
    國籍，自無法在我國設立戶籍長久居住，固堪認定，但原告抗辯，伊自民國八十
    五年九月十九日即設立莫大尉語文短期補習班於台北市○○○路○段一五五號六
    樓，該地址即為語文教學之營業所云云，業據其提出台北市短期補習班立案證書
    一件（立案證書北市補習班證字第三Ｏ三九號）為證，自可採信。原告在中華民
    國有營業所，被告自無聲請法院命其供訴訟費用擔保之權利，其聲請應認為無理
    由予以駁回，原法院未詳察，竟予准許，自有不合，抗告意旨指摘原裁定不當，
    為有理由，自應由本院予以廢棄，另為駁回相對人在原法院之聲請之裁定。
三、本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官    尤  豐  彥
                                          法  官    林  金  吾
                                          法  官    梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                          書記官    曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
