【裁判字號】    90,抗,399
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三九九號
    抗  告  人
    即 聲 請人  甲○○
右聲請人因貪污案件，聲請發還扣押物，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年六月
二十日所為九十年度聲字第一二０二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請及意旨略以：抗告人即聲請人甲○○八十八年元月向車商購買之車號Ｃ
    Ｚ－九四四五號賓士三二０轎車一部，經以警方告知係他人失竊之贓車而遭扣押
    。抗告人僥倖得以購買一輛賓士轎車即遭扣押，既不能駕駛，又不能維修保養，
    為此聲請發還，惟原審駁回聲請，為此聲明不服。
二、惟按可為證據之物得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。查本
    件抗告人甲○○聲請發還之賓士三二０型自用小客車，為警查扣時係懸掛ＣＺ－
    九四四五號車牌，車身號碼顯示為ＷＤＢＥＡ三二Ｅ七Ｒ0000000號，然
    經臺北市政府警察局刑事警察大隊以化學電解法檢驗結果，該車原車身號碼應為
    ＷＤＢＥＡ三二ＥＸＲ0000000號，有臺北市政府警察局刑事警察大隊鑑
    驗書一份附卷可稽，足見上開自用小客車車身號碼係遭人變造。另車身號碼為Ｗ
    ＤＢＥＡ三二Ｅ七Ｒ0000000號之自用小客車原懸掛之車牌為ＲＺ─五三
    五八號，車主為尚盟企業股份有限公司，尚盟企業股份有限公司負責人賴旺才又
    於警訊時指稱伊所購買車號ＲＺ─五三五八號之賓士自用小客車已於八十七年十
    一月二十七日遭竊，並未尋獲，惟該車號之自用小客車業經人冒名表示尋獲，前
    往警局辦理尋獲手續，並重新請領車牌移轉他人。上開所涉貪污、偽造文書案件
    ，現由原審以八十八年度訴字第一六０八號就被告張添進、王文慶、張駿瑋、汪
    俊麟貪污案件審理中，有該案起訴書、台北市政府刑事警察局警察大隊鑑驗書，
    被害人賴財旺筆錄等在卷可參。是聲請人請求發還之賓士轎車車身係該案重要證
    物無誤，況前開車身號碼變造之情形之證據極易銷毀，實有扣押之必要。原審加
    以參酌，並以該案被告王文慶、汪俊麟二人均矢口否認涉有公訴人所指犯行，供
    稱係遭人利用，毫不知情，並未參與轉售車輛行為，上開自用小客車均尚須扣案
    調查，不宜發還予聲請人等情，駁回抗告人之聲請。本院經核上開結論並無不合
    ，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八    月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     九    月         四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
