【裁判字號】    90,上訴,2053
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二五三號
    上  訴  人
    即 自 訴人  巳○○
    被      告  丑○○
                辛○○
                寅○○
                壬○○
                庚○○
                己○○○股份有限公司
                丁○○○股份有限公司
                乙○○○無線衛.
                甲○○○三立新聞台
                卯○○○○
                酉○○○○
                玄○○○○
                未○○
                地○○
                戊○○
                亥○○
                宇○○
                辰○○
                黃○○
                午○○
                癸○○
                宙○○
                子○○
                申○○
                戌○○
                天○○
                丙○○○檢察官
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度自字第七九五號，中華民國
九十年四月三日第一審判決，於九十年四月十日提起上訴，經第一審法院於九十年六
月二十日檢送卷證繫屬本院，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等涉嫌枉法裁判、濫權起訴，縱容民國八十七年八月十三日
    國立政治大學中山館縱火案真正犯罪行為人，並構陷上訴人即自訴人巳○○，使
    自訴人冤情未白，違法濫權瀆職，涉有刑法第一百二十四條枉法裁判罪、刑法第
    一百二十五條濫權追訴處罰罪及刑法第一百六十八條偽證罪等語。
二、原判決以自訴人對被告己○○○股份有限公司、丁○○○股份有限公司、乙○○○無
    線衛星電視台、甲○○○三立新聞台、卯○○○○、酉○○○○、玄○○○○等法人
    部分之自訴，因法人在實體上不認有犯罪能力，程序上不認此部分被告有當事人
    能力，而自訴意旨所指各該法人被告涉犯之刑法第一百二十四條、第一百二十五
    條、第一百六十八條復均無處罰法人之規定；另對被告丙○○○男性檢察官部分
    之自訴，自訴狀未記載此被告之姓名等或其他足資辨認之特徵，復未依裁定遵期
    補正，致無從確定自訴之犯罪主體為何人；至對其他被告部分之自訴，因自訴人
    所指訴之枉法裁判、濫權追訴處罰、偽證等罪，均係侵害審判權之國家法益之犯
    罪，個人非直接被害人，不得提起自訴，而均為不受理之諭知，固非無見。
三、惟按法官執行職務足認有偏頗之虞者，當事人得以書狀向法官所屬法院聲請法官
    迴避，刑事訴訟法第十八條第二款、第二十條第一項前段定有明文。查自訴人於
    九十年三月六日向原審法院具狀，以其業已對原審承辦法官陳德民另案提起自訴
    ，迄未判決確定，訴訟尚未終結為由，聲請原審承辦法官迴避（原審卷二第四頁
    背面），則其迴避之聲請是否合法，有無理由，原審法院就該迴避之聲請所為裁
    定結果如何，即攸關原審承辦法官所為原判決是否合法之認定，自應查明並於判
    決中敘明以為判決之根據，惟原判決就此影響判決之程序事項未予敘明，即有未
    合。自訴人上訴意旨以原審承辦法官業經聲請迴避，質疑原判決之適法性，尚非
    無據，原判決既有上開可議之處，爰不經言詞辯論，將原判決撤銷，發回原審法
    院詳予查明，更為適當之裁判，以昭公信。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條、第三百七
十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  張 淑  芬
中      華      民      國    九十    年     九     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
