【裁判字號】    90,交附民,73
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第三０六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十七萬五千一百十九元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國八十九年十一月二十三日下午五時二十分許，駕駛車號Ｐ六─
    二一八二號自用小客車，在台北縣土城市○○路○段二三九號前劃有紅線處停車
    ，復應注意並能注意，竟疏未注意左後方來車，貿然開啟車門，致原告友人張景
    堯騎乘機車閃避不及，撞上被告左前車門，造成原告受傷，原告因被告之侵權行
    為受傷，除將來之手術費用仍無法預估外，謹先請求已支付之醫藥費三萬二千一
    百十九元、療養期間三個月無法工作之損失六萬三千元，另被告於原審刑事庭承
    諾全部醫藥費用外願再給付原告八萬元，爰依其陳述併請求精神慰撫金八萬元。
三、證據：提出診斷證明書、收據、勞工保險卡、原審刑事判決等影本。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院於九十年八月二十八日上午九時四十分審
    理，並辯論終結。本件原告於前揭案件辯論終結後之同日十五時十五分始向本院
    提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，揆諸首開規定，
    本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年     九     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
