【裁判字號】    90,聲再,460
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四六○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十四年十月三十日第二審確定判決（八
十四年度上易字第五○六六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本件係告訴人邱俊祥、邱億源、邱徐秋蓉、邱億明四人於民
    國八十四年一月十五日上午七時許，圍毆聲請人，吳欽鉉買的車子與告訴人有糾
    紛，根本與聲請人無關，原確定判決徒憑二張驗傷單即斷定聲請人有傷害犯行，
    實屬無據，茲發現有九十年六月二十日下午八時三十四分，於臺北縣警察局樹林
    分局山佳派出所與當時承辦之警員王森邦之對話錄音帶及錄音帶譯文、證人即警
    員王森邦可作證、及吳欽鉉與告訴人邱俊祥簽訂之隱名合夥契約書等新證據，據
    以聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」，係指就新
    證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者，
    且該證據於事實審法院判決前即已存在，祇因未發見，為法院及當事人所不知，
    迨判決後始行發見者而言（參見最高法院八十四年度台抗字第六○號裁定）。
三、本件聲請人即受判決人甲○○主張有：九十年六月二十日下午八時三十四分，於
    臺北縣警察局樹林分局山佳派出所與當時承辦之警員王森邦之對話錄音帶，證人
    即警員王森邦可作證及吳欽鉉與告訴人邱俊祥簽訂之隱名合夥契約書等新證據，
    並據以聲請再審。經查：聲請人所提出之錄音帶，係九十年六月二十日所錄製，
    於事實審判決後始存在；而證人即警員王森邦之證言，亦須經調查訊問，始得為
    證據，揆之上開說明，皆難謂係發現確實之新證據。至吳欽鉉與告訴人邱俊祥簽
    訂之隱名合夥契約書，係於八十年九月七日簽訂，雖於判決當時已經存在，惟該
    資料對聲請人有無傷害之犯行，不能為任何證明，自不足以動搖原確定判決，是
    亦非屬確實之新證據。綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                        台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
