【裁判字號】    90,抗,388
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三八八號
抗 告 人
即自訴人  乙○○
抗 告 人
即自訴人  丙○○  女  民國六十.
                  住台北縣汐止市○○街一五０巷二十號四樓之十三
被    告  甲○○  男  民國四十.
                  住台北縣汐止市○○街一四四號
                  身分證統一編.
右列抗告人等因誹謗案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年六月七日裁定
（九十年度自字第八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人在原審自訴意旨略稱：
    緣自訴人及被告均為台北縣汐止市○○街瑞士山莊內之住戶，被告與另案已判決
    之藍秉強、王鐘毅、唐建民、羅尚義、馬文淑、墨伯華、李永彬、何元等人均為
    瑞士山莊守望相助管理委員會（下稱：瑞士山莊管委會）之管理委員。八十九年
    十一月十九日下午，自訴人乙○○之配偶陳清來僱請工人，在坐落台北縣汐止市
    ○○段烘內小段七六地號土地上挖土修理管線，自訴人等均在乙○○家中，經陳
    清來所僱之工人通知，謂施工現場遭山莊居民圍困，阻止施工，自訴人等遂趕赴
    現場瞭解詳情，俟自訴人等與陳清來抵現場後，即遭山莊居民包圍抗議因施工不
    當，而挖斷山莊內賴以維生之水管。當時警方為免場面失控，請陳清來與抗議民
    眾代表至派出所協商，自訴人等亦陪同前往，惟自訴人等事後發現被告及其他管
    理委員以瑞士山莊管委會之名義，發布對瑞士山莊居民之公開信，內容誣指自訴
    人等均為現行犯，於上開時、地涉嫌挖斷山莊管線而填滿水泥，以阻礙山莊用水
    ，雖經委員阻止仍繼續施工等語，該信函及公告之內容所述均與事實不符，被告
    竟無中生有，除發公開信外且張貼公告誹謗自訴人等，使自訴人等名譽嚴重受損
    ，是被告已涉有加重誹謗罪之罪嫌云云。
二、原審法院於第一次審判期日前訊問及調查結果，以裁定駁回其自訴後，自訴人提
    起抗告，其意旨略謂：
    （一）事發當日自訴人乙○○由同為瑞士山莊住戶之丙○○陪同前往工地。當時
          因現場聚集眾多社區住戶，警方為免場面失控，乃請陳清來與抗議民眾代
          表至派出所說明，卻被汐止分局誤將陳清來、黃清祥、陳建羽、陳威穎、
          潘阿宗等五名以涉有傷害等罪嫌移送法辦。與被告所屬瑞士山莊管委會於
          社區所發公開信所謂之黑手現出原形之名單根本不同。自訴人乙○○當日
          在現場僅為關心，自訴人丙○○僅係陪同前往，自訴人等從未親自或雇工
          截斷社區水管線，原審對該部分事實，未詳加調查，率而認定，有理由不
          備之嫌等語。
    （二）該社區於事發前已停水達二十餘日，事發當日瑞士山莊管委會於座落汐止
          市○○段烘內小段六五之八地號附近土地雇工開挖，而陳清來所雇工開挖
          現場座落於同地段七六地號土地上，兩工地相差約有一公里遠，當日瑞士
          山莊管委會所雇工開挖之現場稱尋獲堵塞物而送警處理，是否確實，令人
          質疑？只因陳清來之工地在其不遠處開挖，而栽贓嫁禍到陳清來及自訴人
          等身上，企圖誤導住戶引起公憤。又警察機關於同月二十四日始發函通知
          瑞士山莊管委會，已將陳清來等五人移送地檢署偵辦，然瑞士山莊管委會
          卻早於同月二十日惡意張貼公告二十天之久及公開信誣指自訴人等為截斷
          水管之現行犯，豈非未審先判，誤導社區內住戶及檢警單位，該部分原審
          未深入明瞭，遽而採信被告所辯之詞，實為誤判云云。
三、自訴人主張被告誣指其二人為現行犯與台北縣警察局汐止分局（以下簡稱汐止分
    局）於八十九年十月二十四日所發書函移送之士林地檢署之被移送人係陳清來、
    黃清祥、陳建羽、陳威穎、潘阿宗等五人與瑞士山莊管委會於社區所發之公開信
    所謂黑手現出原形之名單根本不同等語。惟查，汐止分局移送陳清來等人之案件
    事實非自訴人等所指稱之本案事實，此業據自訴人乙○○於原審九十年五月二十
    四日訊問時供稱在卷，（見原審卷第三九頁）。另自訴人主張汐止分局於八十九
    年十一月二十四日始發函通知瑞士山莊管委會，而該管委會卻早於同月二十日惡
    意張貼公告二十天之久，及公開信誣指自訴人等為截斷水管之現行犯，然查該公
    開信乃瑞士山莊管委會於八十九年十一月二十日所發出，且本件事實乃發生於同
    年月十九日，依該公告及公開信之內容及承上所述，足見該管委會所公告之內容
    與自訴人所指稱之汐止分局移送陳清來等人之案件事實並非同一。又八十九年十
    一月十九日陳清來所僱請三名工人，在坐落台北縣汐止市○○段烘內小段七六地
    號陳清來所有之土地上挖土修理管線，此業據自訴人乙○○、及證人陳清來於審
    理中陳述明確（見原審八十九年五月二十四日審理筆錄），該次施工可能有挖斷
    細管線，工人因遭阻止繼續施工，就通知自訴人乙○○。乙○○與自訴人丙○○
    到現場，此復據自訴人乙○○陳明（見同日審理筆錄），又陳清來曾於八十八年
    時寄發存證信函予瑞士山莊管委會，表明因該山莊已有自來水管線存在，故請求
    瑞士山莊將經過伊土地之溪水管線遷移乙事，亦據陳清來證述明確（見同日審理
    筆錄），此外尚有八十九年十一月十九日現場施工照片四幀在卷足參，照片中亦
    清楚可見丙○○在現場。又汐止分局函覆瑞士山莊守望相助委員會、天外天大樓
    自救會，謂渠等為飲用水事宜公開信指陳，其埋設之水管遭人破壞，影響抽水系
    統等行為，該分局經查為陳清來等五人涉嫌毀損、傷害、公共危險罪嫌，於八十
    九年十一月二十日以八九北警汐刑字第一九六○五號刑事案件報告書，移送士林
    地檢署依法偵辦，亦有該分局八十九年十一月二十四日汐警行字第一九七Ｏ一號
    函影本一份在卷足參，是本件陳清來曾就前開土地水管線之問題，曾向瑞士山莊
    管委會主張權利，其復於八十九年十一月十九日僱請工人，在系爭工地現場實施
    水管管線施工，雖瑞士山莊之水管是否因此破裂，雙方有所爭執，但該施工確有
    導致土地內埋設之水管破裂，則得以確定，在工人挖破水管後，自訴人乙○○、
    丙○○均在現場。被告與其餘同案被告藍秉強等人所貼之公告及所發之公開信，
    內容分別為「抓到現行犯六人（含陳清來之妻乙○○），已扭送警局並提出告訴
    」、「於八十九年十一月十九日下午約三時，有六人於大門外約一○○公尺處道
    路上（即陳清來蓄水池旁邊），開挖道路挖斷本山莊住戶使用之水管並填塞水泥
    ，委員出面阻止仍繼續施工，並將水泥繼續倒入洞內，欲不讓本社區有水可用，
    經緊急通告各住戶後，有數十住戶至現場支援，並將該六人【陳清來及其妻乙○
    ○、丙○○（據刑警告知住址設於天外天大樓內）、黃清祥及陳姓二位工人】以
    現行犯逮捕並送交派出所，依法提出告訴，由地檢署檢察官進行審理。」顯然被
    告公布之內容，係指自訴人等毀損瑞士山莊之水管，與社區之公共利益密切相關
    ，非僅限於私德。被告與其餘被告藍秉強等人係公布與其社區公共利益有關之事
    項；且水管破裂現場之工人雖為陳清來所雇用，非自訴人所雇用，但被告等人發
    現現場埋設之水管遭挖破，即阻止工人繼續施工，在陳清來尚未至現場前，確係
  自訴人在現場與被告等對談，足見被告主觀上有相當理由相信自訴人亦係毀損其
    社區水管之現行犯，被告並非明知其所指摘或傳述之上開事情為不實，從而不論
    自訴人二人是否果真有共同毀損、公共危險之罪行，被告與其餘被告藍秉強等人
    因相信自訴人為毀損罪之現行犯，而經同案被告全體決定為前開公告及發送公開
    信，已甚明確，被告雖公布上開足以毀損自訴人名譽之事，惟並無其他具體事證
    足資證明被告明知其所指摘或傳述之上開事情為不實，而本件自訴人指訴被告誹
    謗，除提出上開公開信及公告外，並未就被告明知其所指摘或傳述之上開事情為
    不實之主觀要件，提出可供原審調查之證據，原審因認本件有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，裁定駁回自訴，尚無不合，自訴人之抗告
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                  法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年      九     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
