【裁判字號】    90,聲,2283
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，在台灣台北地方法院審理中（九十年自字第五０一號）聲
請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：本件被告刊登之廣告係委託「車主」汽車雜誌台中分公司經
    理高維城代辦，「一手車訊」汽車雜誌亦係直接向高維城索稿刊登廣告，被告未
    去過臺北市「一手車訊」雜誌社，被告住所一向在嘉義縣，自訴人為求其訴訟便
    利向台北地方法院提出自訴，顯係玩弄法律之手段，對被告應訴顯不公平，亦與
    刑事訴訟法以被告住所地法院為管轄法院之立法意旨不符，爰聲請移轉管轄云云
    。
三、經查：本件被告聲請移轉管轄之理由，並無上揭法條所定之情形，無論所稱是否
    屬實，經核既與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
