【裁判字號】    90,附民,293
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第二四四三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹拾萬元，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○原為台北市政府警察局大同分局
    建成派出所警員，於八十七年六月十九日上午八時六分，在台北市○○○路捷運
    站前，舉發原告所駕Ｌ五－二三七號營業小客車不緊靠道路右側臨停讓乘客上車
    ，拍攝照片，將照片放大不成比例，上端減少六公分，顯係偽造，致原告因違反
    道路交通管理事經裁罰新台幣六百元並註銷牌照，使原告因受有損害，爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人即原告
    不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      九        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
