【裁判字號】    90,交抗,282
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年度交聲字
第一六七號，中華民國九十年七月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之聲明異議案件之抗告程序，準用刑事訴訟法之規
    定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。再按「抗告期間，除有特別規
    定外，為五日，自送達裁定後起算」，刑事訴訟法第四百零六條前段，亦有明文
    。
二、經查，本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異
    議之聲明後，已於民國九十年七月二十三日送達裁定予抗告人（見原審卷第四十
    一頁）。自翌日起算五日之抗告期間，原應至七月二十八日屆滿，惟因當日及七
    月二十九日均係放假日，抗告期間應延至第一個上班日即七月三十日之上午。乃
    抗告人遲至七月三十一日下午始提出抗告狀，已逾越抗告期間（抗告人之住所位
    於台北市信義區，其向臺灣台北地方法院提出之抗告，不能扣除在途期間─參法
    院訴訟當事人在途期間標準），其抗告難認合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六條，
裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年   八        月  三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國     九十      年   八        月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
