【裁判字號】    90,鑑,9459
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四五九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局白河分局警員，於八十九年十二月三十日二十三
  時三十分許，酒後駕駛自用小客車Ｓ四—九五七○號由臺南縣白河鎮往東山鄉北向
  南行駛，途經東山鄉青葉橋南端一五○線十五公里一○○公尺處，因超車不慎撞及
  同方向方惠權所駕駛之自用小客車ＳＴ—○五七八號，陳員送醫治療經抽血檢測，
  酒精濃度為每百毫升三一五毫克，即吐氣測定值為一．五七五毫克＼公升，已達不
  能安全駕駛動力交通工具之程度。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
  決處刑，復經臺灣臺南地方法院新營簡易庭刑事判決陳員服用酒類，不能安全駕駛
  動力交通工具而駕駛罪，處拘役三十五日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三
  年確定。
二被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十年度營偵字第一
        二五號）。
  證二：臺灣臺南地方法院新營簡易庭刑事簡易判決（九十年度營交簡字第一一六號
        ）。
  證三：臺灣臺南地方法院新營簡易庭確定函（南院鵬刑營治九十營交簡一一六字第
        二一五○號）。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年八月十六日送達被付懲戒人，限期於十日內
提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒
法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局白河分局警員，於八十九年十二月三十日二十三時
三十分許，酒後駕駛自用小客車Ｓ四—九五七○號由臺南縣白河鎮往東山鄉北向南行
駛，途經東山鄉青葉橋南端一五○線十五公里一○○公尺處，因超車不慎撞及同方向
方惠權所駕駛之自用小客車ＳＴ—○五七八號，陳員送醫治療經抽血檢測，酒精濃度
為每百毫升三一五毫克，即吐氣測定值為一．五七五毫克＼公升，已達不能安全駕駛
動力交通工具之程度。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經臺
灣臺南地方法院新營簡易庭刑事判決論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛罪，處拘役三十五日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定。此等事實有
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十年度營偵字第一二五號）
、臺灣臺南地方法院新營簡易庭刑事簡易判決（九十年度營交簡字第一一六號）、臺
灣臺南地方法院新營簡易庭確定函（南院鵬刑營治九十營交簡一一六字第二一五○號
）等件影本附卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證已臻明確，核其行
為除違反刑法外，並有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月    三十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       九       月      三      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
