【裁判字號】    90,台附,82
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八二號
    上訴人原告  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十
四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第七四號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
法第五百零三條第一項前段定有明文，又第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，將
原判決撤銷而就該案自為判決者，若刑事訴訟判決之變更，於附帶民事訴訟無影響，
且附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由之違背法令者，應將上訴駁回，同法第五
百零九條第二款亦規定甚明；再依同法第五百零三條第二項規定：刑事訴訟諭知被告
無罪而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有合法之上訴時，
不得上訴。本件上訴人對被上訴人丙○○提起之附帶民事訴訟，第一審因諭知該被上
訴人無罪，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定予以駁回，上訴人嗣提起第二
審上訴，經原審認為無誤，仍予維持，雖本院認該上訴人於檢察官提起第三審刑事上
訴後死亡，撤銷原判決關於丙○○行使偽造私文書部分之判決，改判諭知該部分公訴
不受理，但此部分刑事訴訟之變更，對附帶民事訴訟並無影響，且附帶民事訴訟之原
審判決無可為上訴理由之違背法令，此部分應予駁回。至原判決關於被上訴人甲○○
及丙○○被訴背信部分，檢察官提起第三審上訴後，業經本院認為不合法，判決予以
駁回，則刑事判決既無合法之上訴，依上揭規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提
起上訴，上訴人此部分之上訴，亦非適法；均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零九條第二款、第三百九十五
條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
