【裁判字號】    90,台聲,390
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    確認三七五租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三九○號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右聲請人因與甲○○間請求確認三七五租賃關係不存在事件，對於中華民國九十年一
月十八日本院裁定（九十年度台聲字第二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁定
聲明不服，經核其提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原
因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
