【裁判字號】    90,台抗,428
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四二八號
    再 抗告 人 高雄市農會
    法定代理人 李清讚
                       送達.
右再抗告人因與相對人甲○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十年四月十
七日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第三五三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以其抵押權所擔保之債權，屆期未受清償，聲請拍賣抵押物即台灣屏東
地方法院（下稱屏東地院）八十七年度執字第五四六號裁定附表所示不動產，因相對
人主張就該不動產有租賃關係存在，致抵押物價值減少，其債權未能受滿足之清償，
而向執行法院即屏東地院聲請除去租賃權後拍賣之。屏東地院依其聲請裁定除去該租
賃權並駁回相對人異議之聲明，相對人不服，對該裁定提起抗告。原法院以：本件再
抗告人之抵押權為第一順位最高限額新台幣（下同）一千五百六十萬元抵押權，據其
陳報以第一次拍賣所定底價拍定時之土地增值稅約一百五十九萬餘元，訴訟費用約二
十九萬餘元，有其提出擔保品價額計算表可稽。則將土地增值稅、訴訟費用與再抗告
人之抵押權所擔保債權額合計僅約一千七百五十萬元，而以屏東地院第二次拍賣底價
高達三千九百八十七萬元，又尚未進行拍賣，尚難認將來拍賣所得價額不足清償再抗
告人之上開抵押債權。至於再抗告人對債務人其他高達數千萬元之普通債權，縱以上
開拍賣底價不足清償之，但此部分債權本非抵押權效力所及，自不得以此部分之債權
未能受償，即認再抗告人之抵押權受租賃關係存在而影響。又不動產登記謄本雖記載
於相對人租賃之前有第二、三順位抵押權設定，但該第二、三順位抵押權均為最高限
額抵押權，抵押權人並未陳報其債權，無從認定有抵押權因租賃關係存在而受影響之
情形。屏東地院於九十年三月一日以屏院正民執己字第八十七執五四六號執行命令除
去相對人上開租賃權，並裁定駁回相對人之聲明異議，即有未洽，因而將屏東地院裁
定廢棄，發回該院另為適當之處分，經核於法並無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
