【裁判字號】    90,交簡,37
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三二八號)，被
告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「朱堉榔係駕駛重機車與被告同向行駛，欲於該處左轉而減
    速」外，其餘事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及同法第二百七十六條第一項之罪。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，並與被害人達成民事和解，就刑法第二百七十六條之罪，被告經
    重刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑五年，緩刑期內併付保護管束，用啟自新；而同法第一百八十五條之三之罪
    ，因罪質較輕，易為人所忽視，再犯機會較高，且被告於政府大力宣導不得酒後
    駕車之際，仍恣意妄為，是判處如主文所示之刑，且不諭知緩刑，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十六條第一項、第四十二條第二項、第六十二條、第七十四
    條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民    國      九十      年      八    月    三十一    日
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
