【裁判字號】    90,東簡,77
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五四號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○因過失致人於死，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。均緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）死者賴嘉煌係因跌落台東市○○路○段五五一巷之灌溉溝渠溺水死亡之事實，
      為被告二人於警訊及偵訊中承認，並有台東縣警察局台東分局繪製之現場平面
      圖、台灣臺東地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙件及現
      場照片十二張附卷佐證。事證明確。
（二）又死者賴嘉煌為民國八十七年十月六日出生，有戶籍資料一件在卷可按，而被
      告住處庭院後之鐵門不易開啟，亦經聲請人勘驗在案，有勘驗筆錄足憑，亦有
      照片七張可憑（見偵查卷第二十九頁至第三十二頁），顯然被告二人未將庭院
      後之鐵門關閉，亦可認定。
（三）被告二人疏於照顧死者，致死者賴嘉煌獨自穿後庭院越鐵門外出，溺水死亡，
      被告二人之過失行為與死者之死亡，有相當因果關係，自堪認定。
三、爰審酌被告二人與死者之關係，智識程度、對被告之衝擊等情，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表可按，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認為此次科刑，以暫不執行為適當，各併宣告緩刑三年，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附記：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
