【裁判字號】    90,補,211
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二一一號
    原      告  乙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○○等發支付命令，惟被告甲○○○等
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟佰拾肆元，折合新台幣柒仟零
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰伍拾柒
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
                                        ~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        ~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
