【裁判字號】    90,訴,147
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，第一級毒品海洛因壹小包（淨
重零點零三公克），沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾犯電信法案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國八
    十八年五月二十日執行完畢。並曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經該院於八十七年十月三十日以八十七年度訴緝字第二九六號免刑判決確定。
    惟仍不知悔改，並基於概括犯意，自九十年二月間某日起至同年四月二十九日上
    午八時許止，連續在高雄縣林園鄉○○村○鄰○○○路九十九號住處及台東縣海
    邊等地，以每天二或三次，將海洛因摻入香菸之方式施用第一級毒品海洛因，嗣
    為警於九十年四月二十九日二十一時二十分許，在台東縣警察局大武分局森永派
    出所前查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點二七公克，起訴書誤
    載為毛重零點三公克）。案經本院九十年度毒聲字第一七五號裁定再送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重零
    點零三公克，包裝重零點二四公克）扣案可稽，該白色粉末經法務部調查局鑑定
    結果，確係海洛因無訛，有法務部調查局編號000000000號鑑定通知書
    一紙可按，又被告九十年四月三十日尿液經送請鑑定結果，亦檢出嗎啡反應，有
    台東縣衛生局九十年五月四日煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷為憑
    ，被告自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年十月三十日以八
    十七年度訴緝字第二九六號免刑判決確定，有台灣高雄地方法院八十七年度訴緝
    字第二九六號免刑判決一份在卷可參，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第
    十條第一項之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台東看
    守所附設勒戒處所函附之證明書一紙可憑，是本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明。被告
    前因施用毒品罪，經台灣高雄地方法院以其裁定送觀察、勒戒後，已無繼施用之
    傾向為由，而依前條例第三十五條第三款為免刑之判決確定，其於五年內再犯同
    條例第十條第一項之罪，經法院裁定再送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾
    向，應依前開規定處罰，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有海洛因之
    低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。另
    被告前有事實欄所列之前案，經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表一紙在卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告沈迷毒品，無法自拔，一再觸法，惟犯後坦承不諱，態度良好及其犯罪相
    關之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。至扣案之第一級毒品海洛因一
    包（淨重零點零三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  陳兆翔
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      九      月        三        日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
