【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                             九十年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴（九十年度自字第二八號），本院裁定如左
：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：如自訴人刑事自訴狀所載（如附件）。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者
    ，係指受他人委任，而為其處理事務而言（最高法院四十九年度台上字第一五三
    Ｏ號判例可資資照）。經查：被告甲○○與王逸霖、蘇正育前曾因共同經營山海
    戀旅館，而購買車牌號碼ＷＲ─四七九六號九人座自小客車，因王逸霖與自訴人
    乙○○○係好朋友，故將上開汽車暫時登記於自訴人名下，後因上開旅館結束營
    業，惟上開汽車之違規通知單卻一直寄予自訴人，自訴人為此提起自訴，希望被
    告出面解決違規罰單及過戶之問題，嗣被告到案後業已繳納上開汽車自八十七年
    四月一日至九十年一月十五日之違規罰款等情，業經被告供述在卷，核與自訴人
    之指述相符（分別見本院九十年八月二十八日訊問筆錄），復有上開汽車違規查
    詢資料、臺東縣稅捐稽徵處違章案件罰鍰繳款書、代收移送行政執行處滯納牌照
    稅款及財務罰鍰繳款書等件在卷可稽，是上情應堪採信。故依自訴人自訴之內容
    ，被告並非受自訴人委任而為之處理事務之人，揆諸前揭說明，即與刑法背信罪
    之構成要件不符，此外，復查無其他積極事證足認被告涉犯背信罪，其犯罪嫌疑
    自有未足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十     年      八     月     三十一   日
                    臺灣臺北地方法院刑事庭
                                            法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      九     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
