【裁判字號】    90,訴,1049
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四九號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年六月十四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十六年十一月底向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
      兩造於八十七年初協議被告自八十七年六月起按月攤還五萬元，被告並同時簽
      發面額各五萬元之本票九紙交付原告，不足之本票被告允諾嗣後再行交付，八
      十八年十月七日再交付面額十六萬四千一百七十元之本票後，即不僅未再交付
      本票，且已經簽發交付之本票屆期均未兌現，被告亦避不見面。
  三、證據：提出借據一紙、跨行匯款回條二紙、本票十紙（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、字據各一紙、跨行匯款回條二紙、本票
    十紙為證，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，依法視同自認，且借據上記載
    於「民國八十六年十一月底向丙○○借款新台幣一百萬元整，於民國八十七年六
    月起以每月固定攤還五萬元，另開立每月面額五萬元之本票以為憑證，無誤。」
    其後並有被告之印文，足認原告主張交付借款與被告，被告屆期並未償還之事實
    為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣壹佰萬元，並自起訴狀繕本送達翌
    日即民國九十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
