【裁判字號】    88,訴,931
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事
    訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條分別訂有明文。又因犯罪而受損
    害之人，於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者，其附帶提起之
    民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，
    溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，最高法院四
    十一年度台上字第五十號著有判例可資參照。
二、本件原告起訴意旨略以：被告前於民國（下同）八十七年六月十三日凌晨，夥同
    不知名人士三至四人，持刀子及棍子傷害原告頭部，使原告受有左側顱骨骨折之
    傷害，目前右手掌已傷殘至無法痊癒之程度，需受長期復健之治療，現仍於桃園
    榮民醫院、桃園省立醫院、林口長庚紀念醫院等醫院追蹤診治復健中，業經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第九五０四號案件起訴，鈞院八十
    八年度易字第四一九號刑事判決、台灣高等法院八十八年度上易字第二四九七號
    刑事判決確定。為維護原告之權益，而原告之前本靠勞力維持家中生計，因手殘
    已無維生之能力，家中負擔沈重，為此，原告起訴請求被告給付醫療費用及精神
    上之損害賠償共計新台幣（下同）二百萬元之侵權行為損害賠償，並提出診斷證
    明書二紙、住院通知單一份、證明書一紙為證。
三、經查本件原告提起附帶民事訴訟之日為八十八年五月十一日，然本件刑事訴訟第
    一審言詞辯論終結之日為八十八年四月二日，業經本院依職權調閱本院八十八年
    度易字第四一九號卷查閱無訛；又原告於八十八年五月十八日聲請檢察官提起上
    訴，亦經本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度上易字第二四九七號刑事卷宗
    查核屬實，故應認原告係於八十八年五月十八日就前開刑事案件提起上訴。綜上
    所述，本件原告於第一審言詞辯論終結後提起上訴前提起本件附帶民事訴訟，參
    諸前開法條及判例意旨，本件原告提起附帶民事訴訟尚非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官      陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
