【裁判字號】    90,賠更,4
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣桃園地方法院決定書                             九十年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  江玉珊律師
右列聲請人因叛亂案件，不服本院中華民國八十九年九月二十六日，八十九年度賠字
第一八號決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會第一次發回更審，本院決定
如左：
    主      文
甲○○因叛亂案件，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，復遭非法拘禁共壹仟零玖
拾伍日，應予賠償新台幣肆佰拾捌萬元。
    理      由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定甚明
    。
二、本件經司法院冤獄賠償覆議委員會發回更審之部分僅為聲請人甲○○請求賠償於
    有罪判決執行完畢後，復「自四十五年三月十八日起至四十八年三月十七日止」
    ，此未依法釋放之期間，因之，本院審酌之範圍自以此為限，合先敘明。次查，
    聲請人前因叛亂案件，於四十年八月九日經台灣省保安司令部以（四０）安潔字
    第三０二九號判處有期徒刑五年，褫奪公權三年，刑期係自四十年三月十八日起
    至四十五年三月十七日止，惟期滿並未依法釋放，其間，且依國防部（四五）典
    兵字第五一九號令、（四七）心旭字第三六五號令，於四十七年三月十四日解送
    台灣省警備總司令部職業訓導第三總隊執行強制工作，迄四十八年六月二日始經
    核准具保開釋等情，有台灣省保安司令部（四０）安潔字第三０二九號判決書影
    本、軍管區司令部軍法處（八八）盧剛字第一六九三號書函影本、國防部台灣軍
    人監獄開釋證明書影本、台灣省警備總司令部職業訓導第三總隊開釋證明書影本
    、國防部新店監獄前科請查紀錄證明表等文件各一份在卷可憑。迄四十五年三月
    十七日刑期已滿既未經依法開釋，則自四十五年三月十八日起，聲請人顯然續遭
    非法拘禁，至聲請人固曾於四十七年三月十四日，另依國防部之令解送執行強制
    工作之感訓處分，第查，前述軍法判決既僅諭知「有期徒刑五年，褫奪公權三年
    」，並未同時宣付感訓處分，是以該軍法判決顯非執行感訓處分之依據，又查，
    聲請人係「於（四十年）三月十八日在金門北門街擬奉行宣誓之際，即為金門防
    衛司令部查悉，當場捕解到部：：：因犯情較輕，且犯罪後深自悔悟，衡情可憫
    」，故依刑法第五十九條規定「應予酌減其刑，用示矜恤」等情，有右陳軍法判
    決所載為佐，職是，聲請人顯因非自首或攜帶槍械密件來歸，並憑以減、免刑責
    之情極明，因之，該感訓處分要屬非以當時有效之「懲治叛亂條例」第九條所定
    ：「犯本條例之罪而自首或攜帶槍械密件來歸者，得不起訴或減輕免除其刑，但
    依其情節有予以感訓處分之必要者，得於三年以下之期間內，施予感化教育」為
    之準據，甚且，於徒刑執行期間，聲請人係「行狀善良，悛悔有據」，此經於前
    揭國防部台灣軍人監獄開釋證明書載述甚明，核與國防部頒布之「勘亂時期預防
    匪諜再犯管教辦法」（現已廢止）第二條第一項規定「匪諜罪犯判處徒刑或受感
    化教育已執行期滿，而其思想行狀未改善，認有再犯之虞者，得令入勞動教育場
    所，強制工作，嚴加管訓」之要件迥然未合，顯可易見，該辦法亦非執行前述感
    訓處分之依據，再經本院函詢軍管區司令部督察長室，茲據回復稱：「經查，甲
    ○○乙員所涉叛亂案卷，因逾保存年限，業已銷燬，故江員執行感訓處分之依據
    為何？無從查考」等語，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二四五八號
    書函一份附卷可按。查聲請人經交付執行之感訓處分既非依軍法判決，且非以「
    懲治叛亂條例」或「勘亂時期預防匪諜再犯管教辦法」為據，易言之，即之當時
    有效或形式有效之法令均非執行該感訓處分之憑依，抑且，除此之外，本已尋無
    別種合法緣由，況實際執行依據並已因卷證銷燬而無從查考，惟卷證滅失非可歸
    責於聲請人，則因該卷證滅失所生不利益之危險自未能責由聲請人自擔，準此，
    殊不得但憑國防部新店監獄前科請查紀錄證明表載稱係依國防部令執行強制工作
    等片言隻字即遽認該感訓處分之執行係屬依法有據。綜上，聲請人之刑期既僅至
    四十五年三月十七日為止，然期滿未經依法釋放，竟續予拘禁迄四十八年六月二
    日始經核准具保開釋，其間經解送執行之感訓處分又非可認係於法有據，從而自
    四十五年三月十八日起至四十八年三月十七日止此一千零九十五日，聲請人顯係
    遭受非法拘禁之情，至為無疑，合於首揭法條之規定，且又查無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，並未逾請求權時效期間，是以聲請人就此遭非
    法拘禁之部分請求國家賠償，核屬有據，應予准許。爰審酌聲請人於戒嚴時期因
    叛亂案件經逮捕前，係屬學生身分及其精神上所受之損害等一切情狀，認以每日
    賠償新台幣（下同）四千元為相當，准予賠償四百三十八萬元。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
