【裁判字號】    90,易,1737
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四三二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院分別
    判處有期徒刑四月、四月，應執行有期徒刑七月，八十七年六月三十日刑期起算
    ，指揮書執畢日期八十八年一月二十八日。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年
    七月八日，以八十七年度偵字第七六八九號不起訴處分確定後，復因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十九年易字第六五四號判處有徒刑
    七月確定。復基於吸用毒品犯意，於九十年一月三十一日，在桃園縣境內更寮腳
    之友人家中，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年二月一日至上述檢察署觀
    護人室採尿送驗，呈安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢定書附卷可稽。又查：被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月八
    日，以八十七年度偵字第七六八九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以八十九年度易字第六五四
    號判處有期徒刑七月確定之事實，亦有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄、不起訴處分書可按。被告於不起訴處分確定後，三犯施用毒品犯行，可以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另成罪。又查：被告前於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑四月、四月，應
    執行有期徒刑七月，八十七年六月三十日刑期起算，指揮書執畢日期八十八年一
    月二十八日。有上述檢察署刑案資料查註記錄表可按，茲於刑之執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、施用毒品係自戕性犯罪尚乏直接被害人、品行、智識程度、
    迭經勒戒雖無法矯治其惡習，且前案已經判決有期徒刑七月確定，惟姑念本次犯
    罪僅施用一次，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以
    資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      九      月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
