【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    訴訟代理人  吳銀昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬零陸拾捌元，及自民國八十八年七月三十日起至清償
日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月三十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年九月六日向原告借用新台幣（下同）三百三
      十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算並隨原告基本放款利率調整之，
      又被告應按月分期攤還本金及利息，如逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將
      所欠消費借貸款全數一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告自民國八十
      六年十二月六日起即未依約履行，依借據第四條約定，視為全部到期，被告即
      應償還，嗣原告於鈞院八十七年度執字第一一五七五號強制執行事件受償本金
      新台幣一百五十一萬零一百六十一元，及分別自民國八十六年十一月十四日、
      八十六年十二月七日起，均至八十八年七月二十九日止之利息、違約金，被告
      尚欠如聲明所示之金錢未為清償，爰依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一件為證，核屬相符，原告主
    張之事實自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付新台幣玖拾捌萬零陸拾捌元，及自
    民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並
    自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
