【裁判字號】    90,交訴,111
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；緩刑參年。其餘
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十四日上午八時二十分許駕駛車號ＫＮ－七八三二號
    自用小客車，沿桃園縣大溪鎮瑞興里五鄰頂山腳三十三號產業道路僑愛往大溪鎮
    瑞興里方向行使，於行經上開路段北部第二高速公路涵洞前時，本應注意汽車行
    駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當
    時狀況，並無不能注意之情形，且疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而與騎乘車號ＨＷＥ－六七九號機車之甲○○對撞，致甲○○人車倒地，因
    而受有雙側膝蓋、雙側手腕及左小腿、雙側大腿內側多處挫傷等傷害（詳後述）
    。而乙○○明知其業已撞傷甲○○，竟不速為甲○○為生存所必要之扶助及保護
    ，竟諉稱欲前往報警處理而逃逸，而甲○○經路人報警並送醫急救後，始倖免於
    難。而甲○○則記下乙○○所駕駛之小客車車號，經警循線查獲乙○○，始偵悉
    上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符並有對車籍作業系統－查詢認可資料二紙、桃園縣警察局道路
    交通事故調查報告及診斷證明書各乙紙、現場及車損照片十四幀在卷足憑，足見
    被告之自白與事實相符，應堪採信。事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、按刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪，以處罰肇事後逃逸之駕駛人為
    目的，俾駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以
    行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷之事實為為足（最高法院八十八年度
    台上第七三九六號判決意旨可資參照）。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條
    之四肇事致人死傷逃逸罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生之危害、已與被害
    人達成和解、並賠償被害人損害有和解書乙紙附卷足憑及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    ，有台灣高等法院被告全國前按紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨另略以：被告乙○○於民國九十年四月二十四日上午八時二十分許駕駛
    車號ＫＮ－七八三二號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮瑞興里五鄰頂山腳三十三號
    產業道路僑愛往大溪鎮瑞興里方向行使，於行經上開路段北部第二高速公路涵洞
    前時，本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避
    免危險之發生，且依當時狀況，並無不能注意之情形，且疏未注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而與騎乘車號ＨＷＥ－六七九號機車之甲○○對撞，
    致甲○○人車倒地，因而受有雙側膝蓋、雙側手腕及左小腿、雙側大腿內側多處
    挫傷等傷害，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中    華      民      國      九十    年      八      月    三十一      日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官 周巧屏
中    華      民      國      九十    年      九       月      六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
