【裁判字號】    90,訴,670
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六七○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
                              .
    訴訟代理人    潘欣怡
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾捌萬壹仟捌佰拾元，及自民國九十年二月十一
日起至清日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年三月十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告三巨電機有限公司，於民國八十七年七月十日向原告借款新台幣（
            下同）六百萬元，由其餘被告為連帶保證人，約定按月分期攤還本息，
            若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償
            ，利息固定按年息百分之十三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
            利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
            被告三巨電機有限公司自九十年三月十日起，未依約履行迄今已逾一次
            以上，計欠貸款三百三十八萬八百三十元，應視為全部到期，屢向被告
            催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款客戶往明細乙紙、戶籍謄本五件、公司變更登
            記事項卡乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據約定條款第十四條，已合意由原告東內壢分行所在地（桃
    園縣中壢市○○路四十七號）之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往明細為證，核屬相符，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百三十八萬一千八百三十
    元，及自民國九十年二月十一日起至清日止，按年息百分之十三計算之利息，並
    自民國九十年三月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
