【裁判字號】    90,壢簡,503
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院中壢簡易庭民事裁定  九十年度壢簡字第五○三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  康懷琪
    訴訟代理人  黃湘玲
    被      告  富連實業有限公司
    法定代理人  朱陳雪妹
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費新台幣（下同）一百八十元，尚有二千四百九
    十元未為繳納，經本院於民國（下同）九十年五月二十二日裁定命原告於十日內
    補正。該項裁定已於九十年六月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告
    逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
