【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                銘志交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十八年度交易字第二三號刑事案件提起
附帶民事訴訟（八十八年度交附民字第一三號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬零玖佰捌拾伍萬元及自民國九十年七月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔六分之一。餘由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於其以新台幣壹拾陸元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十九萬二千四百零五元及自民國九
      十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○於八十七年一月十四日晚上六時十分許，駕駛車號ＬＸＴ─八二八號
    聯結車，由桃園縣大園鄉往內壢方向行駛，途經桃園縣大園鄉台十五線海口村光
    明街口，應注意並能注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依
    當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，於停車靠路旁購物後，猶駕駛聯結
    車行駛在慢車道內，致由後方直駛而至由原告所騎乘車號ＬＸＴ─八二八號重型
    機車閃避不及發生追撞，致原告受有頭部外傷、蜘蛛膜下腔出血、額葉出血、右
    耳撕裂傷及右耳幾近全聾，聽力無法回復之重傷害。被告銘志交通有限公司為被
    告丙○○之僱用人，爰依侵權行為法律關係請求被告連帶賠償下列損害：
  (1)醫藥費部分：
    就醫治療三萬二千四百八十九元，救護車費用二千元，合計三萬四千四百八十九
    元。
  (2)減少勞動能力部分：
    原告案發時任職義美食品公司，月薪二萬四千五百萬元，車禍後停職二個月休養
    ，故請求賠償四萬九千元。又原告於本件車禍發生時，年僅二十三歲，尚可工作
    三十七年，現因傷害致右耳全聾，尋找工作多次受挫，依勞工保險殘廢等級為第
    十級，其喪失勞動能力程度為百分之四十六點一四，依行政院八十六年十月十六
    日發布之基本工資每月一萬五千八百四十元計算，一年為十九萬零八十元，依霍
    夫曼年別式可請求一百八十萬八千九百十六元（190080*46.14%*20.6255）。
  (3)精神慰撫金部分：
    原告正值青春年少，黃金年華欲一展前程，乍因原告之肇事行為，致右耳幾近全
    聾，終日惶惶，夜半返側無法入眠。每思及此，更怠食不下咽，精神損失實堪重
    大，爰請求一百萬元之精神慰撫金，以資慰藉。
    綜上共計請求二百八十九萬二千四百零五元。
三、證據：提出長庚紀念醫院診斷證明書二紙、天主教聖馬爾定醫院醫療單據一紙、
    長庚紀念醫院醫療費用明細表一紙、醫療單據十五紙、敏盛醫院大園分院醫療單
    據一紙、救護車收費收據一紙、郵政存簿儲金儲金簿影本一紙、聯致科技股份有
    限公司新進報到核薪表一紙、義美食品股份有限公司敘薪標準表一紙及簽呈一紙
    為證。
乙、被告銘志交通有限公司方面：
    被告銘志交通有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論其日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件車禍係因原告自後追撞，伊無過失。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二三號刑事案件卷宗。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者；五、該訴訟標的對於數人必須
    合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者；七、不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第五款、第七款定有明文
    。本件原告起訴被告原列丙○○及明豐（進）車行，嗣於本院變更被告明豐（進
    ）車行為銘志交通有限公司，核屬撤回對於明豐（進）車行之訴而追加須合一確
    定被告銘志交通有限公司之訴；另原告起訴時原聲明請求（一）被告應連帶給付
    原告四百零九萬五千九百九十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。嗣於本院具狀擴張聲明
    請求（一）被告應連帶給付原告四百五十一萬二千四百八十六元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假
    執行。又於言詞辯論終結前減縮聲明請求（一）被告應連帶給付原告新台幣（下
    同）二百八十九萬二千四百零五元及自民國九十年七月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。核屬擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者；參諸首揭規定，
    均應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十七年一月十四日晚上六時十分許，駕駛車
    號ＬＸＴ─八二八號聯結車，由桃園縣大園鄉往內壢方向行駛，途經桃園縣大園
    鄉台十五線海口村光明街口，應注意並能注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵
    行車道內行駛，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，於停車靠路旁
    購物後，猶駕駛聯結車行駛在慢車道內，致由後方直駛而至由原告所騎乘車號Ｌ
    ＸＴ─八二八號重型機車閃避不及發生追撞，致原告受有頭部外傷、蜘蛛膜下腔
    出血、額葉出血、右耳撕裂傷及右耳幾近全聾，聽力無法回復之重傷害。被告銘
    志交通有限公司為被告丙○○之僱用人，爰依侵權行為法律關係請求被告連帶賠
    償醫藥費三萬四千四百八十九元、減少勞動能力一百八十萬八千九百十六元、精
    神慰撫金一百萬元等語。被告銘志交通有限公司未到庭或提出書狀以為爭執，被
    告丙○○則以本件車禍係因原告自後追撞伊無過失等語置辯。
四、原告主張前揭時、地騎乘車號ＬＸＴ─八二八號重型機車自後追撞被告丙○○駕
    駛方起步緩行在路肩部分車身切入慢車道之車號ＬＸＴ─八二八號聯結車，致受
    有受有頭部外傷、蜘蛛膜下腔出血、額葉出血、右耳撕裂傷等傷害及右耳幾近全
    聾，聽力無法回復之重傷害等事實，業據其提出長庚紀念醫院診斷證明書二紙，
    並經本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二三號刑事案件卷宗核閱無訛，且
    為被告丙○○所不爭執，堪信屬實（本院八十八年度交易字第二三號刑事判決認
    被告丙○○肇事地點為路肩及快車道間，與本院前開認定稍有未合，本院就此不
    予採酌）。按汽車停車時應依左列規定：九、顯有妨害他車通行之處所，不得停
    車，又汽車在雙向道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款定有明文。本件
    肇事原因係被告丙○○駕駛聯結車擅自停車靠路旁購物後，起步行駛在路肩內欲
    切入慢車道，原告騎乘機車由後追撞，而依上開刑事卷所附桃園縣警察局大園分
    局道路交通事故調查報告表及現場相片所示，被告丙○○所駕聯結車車身尺度龐
    大，而肇事路段路肩寬度顯較該聯結車車身狹窄，任意停放結果，勢必踰入佔用
    慢車道內，妨害他車之通行，且其停靠駛出間亦必影響正常車道行駛路權，滋生
    其他用路人行車安全。遽其違反上開規定任意停車，果因由路旁緩緩起步欲切入
    慢車道，旋遭原告由後追撞而肇事，其就本件車禍發生自有過失。（按本件前經
    台灣省桃園縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會覆議鑑定，均誤認路肩為慢車道，及僅憑原告之指訴，遽以認定被告丙○○所
    駕駛之聯結車未開尾燈，核與肇事現場跡證不符，故不予參酌，附此敘明），且
    被告湯雙因此經本院八十八年度交易字第二三號刑事判決判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，被告丙○○猶執詞抗辯無過失云云，殊非可採
    。
五、按因受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。第按不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段亦規定
    甚明。被告丙○○既係受僱於被告銘志交通有限公司而於執行職務中肇事致原告
    受傷，則原告訴請被告連帶賠償損害自屬有據，茲就原告請求被告連帶賠償之損
    害，逐項論述如次：
  (1)醫藥費部分：
    原告主張已支出醫療費用三萬二千四百八十九元及救護車費用二千元，合計三萬
    四千四百八十九元，業據其提出天主教聖馬爾定醫院醫療單據一紙、長庚紀念醫
    院醫療費用明細表一紙及醫療單據十五紙、敏盛醫院大園分院醫療單據一紙、救
    護車收費收據一紙為證，被告未予爭執，堪信原告主張為真正，則原告訴請被告
    連帶給付上開醫療費用自應准許。
  (2)減少勞動能力部分：
    原告主張事故發生時任職義美食品公司，月薪二萬四千五百萬元，車禍後停職二
    個月休養，故請求賠償四萬九千元部分，業據原告提出義美食品股份有限公司敘
    薪標準表及簽呈為證。上開敘薪標準為二萬六千八百元，簽呈載明原告於八十七
    年一月十四日車禍後，因傷須修養，請准留職停薪自八十七年二月一日至八十七
    年三月十日。本院參酌刑事卷附長庚醫院八十八年九月三十日（八八）長庚院法
    字第四六五號函載明原告自八十七年一月十四日急診住院，同年月十六日進行耳
    部手術清理傷口併初步縫合，同年月二十三日出院，同年三月四日進行主觀聽力
    檢查結果顯示右耳全聾等情，堪信原告主張因事故受傷須治療休養二個月期間，
    應可憑信。且此為被告所不爭執，原告此部份請求應予准許。另原告主張其右耳
    因此全聾，業據其提出長庚紀念醫院診斷證明書二紙為證，並有長庚紀念醫院八
    十八年九月三十日（八八）長庚院法字第四六五號函附於本院八十八年度交易字
    第二三號刑事卷可佐，自堪憑信。參照「勞工保險殘廢給付標準表」，屬第十級
    殘廢，其主張受有相當於第十級殘廢，喪失勞動能力程度為百分之四十六點一四
    ，即非無據。按身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力
    之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘
    勞動能力不相符合，現有收入高者，一但喪失其職位，未必能自他處獲得同一之
    待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之
    收入為標準（最高法院六十一年台上字第一九八七號判例參照）。而行政院於八
    十六年十月十六日所頒布最低基本工資每月一萬五千八百四十元，為在通常情形
    ，可能取得之收入，原告主張以此標準為計算基礎，自屬可取。而原告出生於六
    十五年八月八日，事故發生時為二十一歲，計自其休養後得回復工作起（八十七
    年三月十四）至勞工強制退休年齡六十歲計至一百二十五年八月八日止尚有三十
    八年餘，原告主張請求三十七年喪失勞動能力損失，自無不合。依霍夫曼式計算
    法扣除期前利息，原告可請求此部分勞動能力損失額為一百八十二萬三千四百三
    十八元（15480*12*46.14\100*21.274594=0000000，小數點以下四捨五入），共
    計原告勞動能力損失額為一百八十七萬二千四百三十八元（ 49000+0000000=000
    0000）。
  (3)精神慰撫金部分：
    查原告因本件事故受傷住院開刀仍至一耳全聾，肉體、精神受極大痛苦，被告丙
    ○○為司機家境並非富裕，被告銘志交通有限公司則為貨運公司等一切情狀，認
    此部分之精神慰撫金額於五十萬元之範圍內適當。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。第按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項亦規定甚明。本件原告違反上開規定，騎乘機車疏未注意車前狀況致追撞前車
    ，而當時下雨天候惡劣夜間無照明，視線不清，依道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款規定，原告理應減速慢行作隨時停車之準備，且被告丙○○所駕駛
    車輛聯結車車體顯著，茍原告減速慢行密切注意車前狀況，當不致追撞被告丙○
    ○所駕駛聯結車，詎其於夜間無照明下雨致視線不清情況下，仍以時速五十至六
    十公里時速疾駛，且觀之原告於警訊時、偵查中所述根本不知如何追撞等語，猶
    見其輕忽違規情形較為嚴重，被告丙○○之過失責任則較輕微。故認本件被告丙
    ○○應負十分之二之責任，原告則應負十分之八之責任，方屬公允。合計原告得
    請求被告連帶賠償之金額為四十八萬零九百八十五元（32489+0000000+500000=0
    000000*0.2=480985，小數點以下四捨五入）。
七、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶給付四十八萬零九百八十五元
    ，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，洵屬有據，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，於其勝訴部分核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      九      月    四    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
