【裁判字號】    90,聲,2409
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告違反能源管理法案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一九五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反能源管理法案件，於偵查中經本署檢察官指定
    保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因該被告已逃匿，爰檢附原刑事保證金收據、傳票送達回證、拘票、被
    告戶籍資料等文件影本，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人甲○○繳納之保證金五萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                 法  官 蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
