【裁判字號】    90,易,1263
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九四六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十年四月二十七日十一時三十分許，
    在桃園縣平鎮市貿易七村一八０號前，因不滿乙○○○多次言語相激，又戲謔在
    銅像旁設攤為人量血壓之老伯，遂基於傷害之故意，徒手毆打乙○○○，致告訴
    人乙○○○受有左臉部六X五公分挫傷紅腫、尾椎部六X六公分紅腫、左髖部外側
  十X十二公分紅腫之傷害，以拳頭毆打告訴人臉部，使告訴人受有鼻樑部挫傷、
    瘀腫等傷害，因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院九十年八月
    三十日審理時當庭撤回告訴，依照前開刑事訴訟法之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
