【裁判字號】    90,交聲,121
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二一號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站九十年五月十一日，桃監稽違字第五二－Ｄ九Ａ七二四五五四號裁決，聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：裁決機關以異議人甲○○騎駛ＩＡＶ－０九０號重型機車，於民
    國八十九年十二月二十七日下午二時三十分許，沿桃園縣桃園市○○路段騎行時
    ，有未依規定車道行駛之違規情事，依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項
    第三款規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數一點，然當時異議
    人係騎機車搭載妻盧雪虹沿復興路由桃園往龜山方向之外側車道行駛，惟該路段
    之外側車道並非禁止機車行駛，是以本件員警之舉發顯然有誤等語。
二、經查，異議人辯稱其係沿桃園市○○路由桃園往龜山方向之外側車道行駛，未至
    該路與安東路口之交岔路口前，即未抵「華信銀行」，而於前方之黃色招牌處即
    為警員陳昆章攔停等語，核與證人盧雪虹於本院調查時證述之情節相符，堪認屬
    實，另該路段僅內側車道禁行機車乙節，復有照片二幀在卷可憑，因之，異議人
    騎駛重型機車沿該路段之外側車道行駛，並無違規可言。至裁決機關雖依執勤員
    警之舉發而認異議人有上開違規情事，惟按，交通事件之舉發人，其地位殆與刑
    事訴訟案件告訴人或告發人之地位無異，是不能僅以其陳述，執為不利行為人之
    認定，其陳述是否與事實相符，尚須調查其他之證據以資審認，始得為不利行為
    人之認定，然本件僅有員警陳昆章之片面指陳外，並無任何舉發照片足佐，從而
    其舉發果否真實，全無錯視誤判之虞，顯乏其他相關證據資料可憑審認，依前述
    ，其指述自不得據為認定異議人有前開違規事實之惟一證據，況員警陳昆章於本
    院調查時首稱：（異議人）係沿龜山往園方向（行駛），我看到他時，他是從安
    東街口那邊過來，一路騎到民生路口，都是騎在內側車道上云云，迨經異議人爭
    執並闡明後，陳員始隨口改稱：（異議人當時係）復興路往龜山方向，已過安東
    街口，他過民生路口時，騎在內側車道上云云，顯然其對異議人當時之行車狀況
    已不復記憶致而莫明所以，再佐以不論係由桃園往龜山抑或反向，陳員所述有關
    異議人違規情形均千篇一律，即率係沿復興路於民生路口及安東街口此路段間騎
    駛內側車道，說詞同套之情，其所陳顯係擬設想像，要非本於對過往經驗事實之
    記憶而為甚明，自不得依其模糊不清且係擬想之指證即認異議人有行駛內側車道
    之情事，再者，本件舉發單僅載稱異議人「騎機車行駛機車禁行車道」等語句，
    未具體述明究係行駛在內側抑或外側車道，是以該舉發單亦不足以憑認異議人有
    沿內側車道騎行之情事，然參諸證人陳昆章於本院調查時並結證稱：（該路段雙
    向四快車道，路面都有標示禁行機車？）有噴字等語，即意指其主觀係認為該路
    段之內、外車道均屬禁行機車之情觀之，顯可易見，縱令異議人係沿外側車道行
    駛，亦有遭陳員誤認係違規而加以舉發之可能，從而本件舉發殊有錯認誤判之虞
    。綜述，陳員對異議人當時之行車狀況既已記憶模糊，依舉發單所載又不足以憑
    認異議人有沿內側車道騎駛機車之情事，不寧唯是，本件舉發亦有錯認誤判之虞
    ，是以在別無諸如採證照片等旁證可佐其真實性之情況下，要不得但憑員警容有
    錯誤之片面指證即率謂異議人有騎機車行駛內側車道之違規情事。唯今之計，翼
    望爾後員警能改善執勤技巧及設備，今後倘能當場及時照相採證，定可杜攸攸之
    口並息民怨矣！本件原處分機關未經詳查，逕依執勤員警之片面舉發即遽認異議
    人有騎機車行駛內側車道之違規情事並據以裁罰，顯有未洽。異議人聲明異議意
    旨，指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十前段
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
