【裁判字號】    90,易,1734
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十年度偵字第八五四０號
），本院認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程審理，判決如左：
    主  文
甲○○，竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年五月二十六日九時許，在
    桃園縣龍潭鄉○○道路上，竊取乙○○所有車牌號碼ＴＺＧ─一六七號輕型機車
    一部及其上鑰匙一支，並以該鑰匙啟動電門，供己騎用。嗣於同日十時四十分許
    ，行經桃園縣楊梅鎮○○○路○段一九０號前為警查獲，並扣得前揭機車一部、
    機車鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，並有贓物領據一紙，在卷可稽，事證明確，堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    八      月    三十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年     九     月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
