【裁判字號】    90,聲,1405
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二九三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點玖壹玖公克)，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再按專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項復規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告違反毒品危害防制條例乙案，被告因施用第二級毒品安
    非他命，經送強制戒治期滿，本署據此已以九十年度戒偵字第三七三號為不起訴
    處分，惟扣案之毒品安非他命（毛重約一公克）及專供吸食所用之燈泡一個等物
    ，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品二包，經送檢驗結果確為甲基安非他命（驗餘淨重０．九
    一三九公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙附卷可憑，而安非他
    命依毒品危害防制條例第二條第一項規定係屬第二級毒品，另依該條例第十一條
    之規定，第二級毒品不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，聲請人此部分所
    請，於法要無不合，應予准許。
四、另扣案之燈泡頭乙個，係被告為方便施用第二級毒品安非他命之器具，並無證據
    證明該燈泡頭係專供施用毒品之器具，亦無證據證明其內殘留違禁物安非他命，
    揆諸前揭說明，不應單獨聲請沒收銷燬之，聲請人此部分聲請，於法不合，應予
    駁回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    八    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年    九    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
