【裁判字號】    90,訴,1484
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃馨瑤
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零肆仟柒佰伍拾陸元，及自民國九十年三月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國九十年四月二十四日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月二十三日向
      原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定被告應於每月二十三日繳款一次
      ，分期攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠金額全部一次
      償還，利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對本件
      借款僅繳納至九十年三月二十三日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時請求被告應連帶給付一百零四萬七千二百一十一元及自九十年一月二
    十四日起按年息百分之九點四六計算之利息，並自九十年二月二十四日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之利息，後於言詞辯論中減縮聲明為被告應連帶給付原告一百
    萬零四千七百五十六元，及自九十年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    九點四六計算之利息，並自九十年四月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，核與民事訴訟法第二百五十五條第三項之規定相符，應予准許，合先敘明
    。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年七月二十三日向
    原告借用一百八十萬元，約定被告應於每月二十三日繳款一次，分期攤還本息，
    若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠金額全部一次償還，利息按年息百
    分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對本件借款僅繳納至九十年三月
    二十三日之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細表各一件為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬四千七百五十
    六元，並自九十年三月二十四日至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息
    ，及自九十年四月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
T?    華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
