【裁判字號】    90,聲,2683
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六四八號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物，不論屬何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局於民國八十九年八月十四日下午三時
    三十分許，在停於桃園縣中壢市○○路三三０號旁之Ｖ六－四六一六號自小客車
    上查獲扣得無主之如主文欄所示之物，茲查，查「安非他命」係毒品危害防制條
    例第二條所稱之第二級毒品，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有
    ，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案
    物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                      法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
