【裁判字號】    89,交簡上,52
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第五二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院八十八年度桃交簡字第三三四號中華民國
八十九年五月十八日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一三一三六號），提
起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月十二日下午五時許，騎乘車號ＭＯＬ─二二
    二號重型機車，後載丙○○，沿桃園縣龍潭鄉○○路，由大溪鎮往龍潭鄉石門水
    庫管理局方向行駛，行經龍潭鄉○○村○○路自來水廠前，應注意機車於市區道
    路行駛時，時速不得超過四十公里，且機車行經彎路時，駕駛人應減速慢行、注
    意車前狀況，並採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏
    於注意，猶以時速八十公里超速行駛，適為閃避同方向汽車，因而失控，先撞擊
    路旁電線桿，再滑入水溝中，致坐於機車後座之丙○○因而受有右側脛腓股開放
    性骨折，外傷性膝上截肢，毀敗一肢以上機能重大不治之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易處刑。
         理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並經證人甲○
    ○於警訊時證述明確，此外並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片五幀、
    診斷證明書一紙在卷可稽。次按行經市區道路時，時速不得超過四十公里，且機
    車行經彎路時，駕駛人應減速慢行、注意車前狀況，並採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款及第九十四條第三項分別定有
    明文。被告應注意能注意竟疏未注意上揭規定肇致車禍，其有過失甚為明顯，且
    其過失行為與被害人之傷害間有相當因果關係，其犯行事證明確，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷罪。原審就被告所
    犯據以論罪科刑，量處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，固非無見
    。惟查，被害人因本件車禍終生殘疾，損害至深且鉅，原審量處被告有期徒刑四
    月，顯然過輕，公訴人執此上訴，有理由，本院自應就原判決撤銷改判。爰審酌
    被告過失情形、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中        華        民        國    九十      年    八    月   三十一 日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    吳爭奇
                                          法  官    呂仲玉
                                          法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    王月香
中        華        民        國    九十    年   八   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
