【裁判字號】    90,訴,507
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年玖月玖日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因盜匪案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，自民國九十年四月九日執行羈押，並於九十年七月九日起延長羈
押二月。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因
依然存在，認有繼續羈押之必要，並當庭諭知自九十年九月九日起再延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
       法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  文 巧 雲
中      華      民      國   九十      年      十      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
