【裁判字號】    90,重訴,238
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  徐基峰
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告甲○○○於民國（下同）八十九年十一月十一日向原告分
    別借款二百七十二萬元、二百萬元、一百三十六萬元，共計新台幣（下同）六百
    零八萬元，皆自九十年一月十二日起至至清償日止，約定以每月為一期，借用後
    前三十六個月為寬限期，按期付息，自九十三年一月十二日起共分二百零四期，
    按期定額年金平均攤還本金及利息；約定利率分別為百分之七點九、百分之五點
    零七、百分之五點五機動計息；並約定不履行時除按上開利率計息外並加計違約
    金（逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算），倘未依約還本付息，原告得不經催告逕行終止本借據
    ，追償全部借款本金、利息及違約金。詎上開借款僅繳納利息至九十年一月十二
    日止即不再繳付，迭經催討無效，依據借據約定書第四條第一項之約定，本借款
    已屆清償期，故請求被告清償全部借款本金、利息及違約金債務等情。經查被告
    住所雖係於桃園縣境內，但依兩造間所訂立借據約定書第十三條之記載，雙方均
    已約定由原告位於台北市○○路三號總行所在地地方法院即台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，且本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸
    前揭說明，本事件應由台灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
