【裁判字號】    90,聲,2446
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）五萬元，具保人於繳納該
    保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入云
    云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
三、查：本件被告甲○○住所在桃園縣桃園市○○○街一三二號，此有法務部戶役政
    連結作業系統表一紙附卷可稽，惟觀之卷附臺灣桃園地方法院檢察署送達證書，
    均係送達至桃園縣桃園市○○○街一三二號「四樓」，並未向上開被告住所地址
    為送達，該送達並不合法，自不能證明被告逃匿，聲請人所請沒入前開保証金，
    尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月  三十一  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    九    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
