【裁判字號】    90,訴,1164
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李忠義
    被      告  明光建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣三百五十六萬八千一百七十元，及自民國八十九年十月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之七、七二五計算之利息，並自民國八十九年十
月十四日起至清償日止，按週年利率百分之一、五四五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告明光建設股份有限公司（下稱明光公司）以被告丁○○、乙○○、丙
    ○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十五日與原告簽訂擔保放款
    借據，向原告借款新台幣（下同）三千六百萬元，借款期間至八十六年六月二十
    五日止，利率按年息百分之七、七二五計算，借款人如未按期繳納利息時，即喪
    失期限利益，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎借款人即被告明光公司至
    八十七年五月二十九日止，尚欠原告八百二十二萬元之本金、利息及違約金，經
    原告聲請法院強制執行拍賣被告之抵押物後，仍欠三百五十六萬八千一百七十元
    ，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按上開利率計算之利息及按利率百
    分之二十計算（即百分之一、五四五）之違約金，被告丁○○、乙○○、丙○○
    、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表、強制執行債權額分配表
    存證信函等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告明光公司以被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○為連帶保
    證人，於八十五年六月二十五日向原告借款三千六百萬元，借款期間為一年，詎
    被告明光公至八十七年五月二十九日止，尚欠八百二十二萬元之本金、利息及違
    約金，經原告聲請強制執行後，被告明光公司尚欠三百五十六萬八千一百七十元
    ，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按利率百分之七、七二五計算之利
    息及按利率百分之一、五四五計算之違約金等事實，並提出放款借據、放款支出
    傳票、放款帳戶資料表、強制執行債權額分配表存證信函等為證，被告均未到庭
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款三百五十六萬八千一百七十元，並自八十九年十月二十四日起
    至清償日止，按週年利率百分之七、七二五計算之利息及百分一、五四五計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
