【裁判字號】    89,附民,107
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一七號
    原      告  甲○實業廠股份有限公司
    法定代理人  吳永豐
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年訴字第三四五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民      國      九十    年      八      月    三十一      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   王兆飛
                                                法  官   李桂英
                                                法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   李劍龍
中    華     民       國     九十    年     十       月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
