【裁判字號】    90,易,1458
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三０號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知自己資力欠佳且需錢甚殷，於民國（下同）八十七年十二月下旬因見
    報章廣告小額借貸，乃打電話聯絡，於詢問如何借錢而經對方答稱不用管，儘管
    將證件交出後，即於八十八年一月九日，至桃園縣八德市○○○街十巷三十二號
    ，將證件交予邱垂周、王復強（另案偵辦中），三人即共同意圖為自己不法之所
    有，由乙○○當場填寫甲○○崇光百貨股份有限公司之記帳卡申請書，邱垂周、
    王復強則提供偽造（偽造時間不詳）之以晟日企業有限公司名義制作之不實各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單，向設於台北市○○○路○段四十五號之甲○○百貨申請
    消費簽帳卡使用，足生損害於晟日企業有限公司。迨八十八年一月二十七日邱垂
    周取得甲○○百貨公司郵寄之記帳卡後，即通知乙○○至桃園縣八德市○○○街
    見面，再一同前往甲○○百貨中壢分店，先以前開記帳卡使該公司承辦人員陷於
    錯誤而交付新台幣（下同）四萬元之禮券，繼而持禮券於上址購得同額之洋酒，
    再將洋酒出售予不詳姓名之人換取現金，乙○○朋分三萬五千元花用。
二、案經甲○○崇光百貨股份有限公司訴由台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告金哖坦承不諱，並有記帳卡申請書、簽帳單、晟日企業有限
    公司名義制作之不實各類所得扣繳暨免扣繳憑單，在卷可稽。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪。其與邱垂周、王復強就上開二罪有犯意聯絡，行為分
    擔，為共同正犯。又上開二罪彼此有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之罪
    名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年以下有期徒刑
    之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲比較結果，以修正後之刑法第四
    十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被告所宣告之徒刑均得易科罰金及折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，並當庭賠償被害人四萬元之本金損失，有和解書可稽，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年     九   月    三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
