【裁判字號】    90,小上,30
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度小上字三○號
    上  訴  人  新宙企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊忠憲
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十七日臺灣
桃園地方法院中壢簡易庭八十九年壢小字第五八五號第一審小額民事判決提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四
    百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款規定結果，係指判決不適用法規或適用不當者，或是有（一）判決法
    院之組織不合法者；（二）依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者；（五）違背
    言詞辯論公開之規定者等情形。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上訴，
    所應表明之上訴理由應包括：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
    （二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。亦即，上訴人於上訴狀
          或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以
          外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，
          則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
          ，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，故如僅就原審取捨證據任
          加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴自難認為合法（最高
          法院七十一年度台上字第三一四號判例意旨參照）。又小額程序之第二審
          判決依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法
          第四百三十六條之二十九第二款定有明文。
二、本件上訴意旨略以：（一）原審所訂八十九年十二月六日係調解期日，並非言詞
    辯論期日，且當時上訴人之訴訟代理人並未收到開庭通知書；（二）本件兩造成
    立契約之日期並非民國（下同）八十六年十二月七日。另契約成立時定金已付新
    台幣（下同）一萬元，八十七年三月六日驗收系爭電梯時，因該電梯有異音之瑕
    疵並告知被上訴人，後被上訴人派人查看並於八十七年四月二十五日寫工程協調
    單以為調整，然該電梯仍有異音，因此兩造於八十七年八月十七日重新就該電梯
    訂立工程合約書，金額為九萬元。上訴人要求被上訴人將有關該電梯材質與如何
    施工詳細說明，不料被上訴人置之不理，故上訴人於八十七年十一月五日以台北
    迪化街郵局第一三四三號存證信函表示，因瑕疵未改善，須被上訴人完成整個工
    程後，始付尾款云云，並提出上開工程協調單、存證信函為證。
三、經核上訴人所陳前開上訴理由，（二）之部分僅係就原審取捨證據或認定事實不
    當加以指摘，並未具體指出原判決如何違背法令，且依訴訟資料亦無從認為原判
    決有違背法令之具體事實；揆諸前開法條說明，此部分上訴自難認為合法，毋庸
    命上訴人補正；至上訴理由（一）之部分，民事訴訟法第四百三十六條之十二第
    一項規定：「第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一
    造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到
    場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。」。
    又訴訟代理人有受送達之權限者，送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時
    ，得命送達於當事人本人，同法第一百三十二條亦定有明文。經核以本件原審所
    訂八十九年十二月六日期日雖係調解期日，但已合法送達上訴人本人，已生合法
    送達之效力，但上訴人未於前開期日到場，原審依被上訴人之聲請命即為訴訟之
    辯論，並依被上訴人之聲請一造辯論而為判決，於法並無違誤，故上訴人此部分
    上訴理由，難認為正當，爰不經言詞辯論，逕予駁回其上訴。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  游紅桃
~B      法  官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B      法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
