【裁判字號】    86,訴,548
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第五四八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  己○○
    選  任
    辯護人  呂福元律師
    被  告  甲○○
    選  任
    辯護人  李聖賢律師
            簡良夙律師
    被  告  丙○○
    選  任
    辯護人  鍾淼雄律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七五三四、九一
四０、一０八八五號），本院判決如左：
    主  文
己○○竊盜，處有期徒刑壹年。
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月；偽造之票號0
000000號、0000000號支票二張沒收。
被訴常業重利及偽證罪部分無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、（一）、己○○因積欠他人債務，欲向其友人戊○○洽借支票向地下錢莊調借現
    款，遲遲未獲戊○○之首肯，而其透過另一友人乙○○覓得之地下錢莊之金主，
    與其約定面晤洽談借款事宜之時間又迫在睫前，己○○竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十五年四月二十八日下午二時許，在桃園縣平鎮市○○路五一七號「中聯
    汽車股份有限公司」內，利用戊○○午休之際，將其置放付款人富邦商業銀行中
    壢分行之空白支票本及印鑑章之黑色皮包一紙竊走、得手後，於同日下午二時十
    分許，趕至同縣平鎮市壢新醫院前，與搭乘金主甲○○、綽號「小楊」之丁○○
    （另案通緝中，且未據起訴）二人自用小客車前來之乙○○晤面，透乙○○之介
    紹後，己○○乃向甲○○與「小楊」表示欲借款三至四十萬元之譜，並將上揭支
    票簿內之票號：0000000號、0000000號、0000000號空白
    支票三張撕下，並於發票人欄盜蓋「戊○○」之印鑑章後，持交予丁○○，丁○
    ○則表示必須徵信後，始決定貸款與否，旋由甲○○駕車搭載丁○○離去。己○
    ○為免事跡敗露，復返回「中聯汽車股份有限公司」將竊得之皮包及其內未使用
    之空白支票、印鑑章放回原處。（二）、甲○○與綽號「小楊」之丁○○於離去
    壢新醫院後，見如此輕易取得蓋有發票人印鑑章之空白支票有機可乘，竟基於意
    圖為自己不法所有及供行使用意圖之共同犯意聯絡，將上述三張蓋有發票人「戊
    ○○」印文之空白支票侵占入己，並分別於票號0000000號空白支票上，
    偽填發票日「８５、５、１０」、金額「壹仟陸佰伍拾壹萬圓整」；於票號00
    00000號空白支票上，偽填發票日「８５、５、８」、金額「貳拾捌萬柒仟
    伍佰圓整」。假冒戊○○之名義簽發上述支票。甲○○並持上述偽造之支票向歷
    來與其有借貸關係不知情之丙○○調借得四百四十萬元，詎屆票載發票期日，上
    述二張偽造之支票經丙○○提示付款，因存款不足遭退票後，丙○○乃向臺灣臺
    東地方法院聲請核發支付命令，戊○○於接獲法院之命令後，向警報案，始循線
    查知上情。
二、案經戊○○告訴由桃園縣警察局平鎮分局報告暨法務部調查局移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、（被告己○○部分）訊據被告己○○對於右揭時、地取走戊○○之空白支票，並
  透過友人乙○○之介紹，向甲○○、綽號「小楊」之人借款，因而於其上蓋用印
    文，交予綽號「小楊」之事實直承不諱，惟認否有竊盜及盜用印章之犯行，辯稱
    ：因其與戊○○共同積欠他人之債務，故由其持戊○○之支票透過乙○○找尋金
    主，欲以借得之款項，清償其二人積欠之債務，其取用上述之支票前，已事先經
    過戊○○同意云云。惟查：右揭事實業據告訴人戊○○指訴綦詳，並有支票影本
    及退票理由單影本附卷可稽。又查：被告己○○於偵查中經訊以：「你拿走戊○
    ○的手提包時，戊○○有無在場？」。答稱：「沒有。」。訊以：「楊（指戊○
    ○）有無告訴你手提包放在會客室內叫你拿走？」。答稱：「沒有。」。訊以：
    「他有無答應你自己拿支票？」。答稱：「沒有。」（見八十五年度偵字第七五
    三四號卷，八十五年六月二十五日訊問筆錄，第十一頁背面、第十二頁正面）。
    足徵，被告己○○於八十五年四月二十八日中午二時許，在中聯汽車股份有限公
    司會客室內，拿取告訴人放置支票之皮包時，並未知會告訴人。而告訴人於案發
    當時人同在中聯汽車公司內之情，復為被告己○○所是認。衡諸持他人支票借貸
    ，依一般社會上之經驗咸認非尋常瑣事，任人莫不以審慎之態度為之，被告乃智
    慮成熟之成年人，對此應無法諉為不知，故縱認其事先已徵得告訴人同意借票，
    然其於赴壢新醫院前與金主會晤前，告訴人既同在中聯汽車股份有限公司內，可
    輕易請求告訴人親自簽發支票後，再持向金主告貸即可，甯有未告知告訴人逕行
    整本空白支票連同印鑑章一併取走，且私自於其上蓋用印文之理，其所為顯悖離
    常理。故其所辯：事前已徵得告訴人之同意使用票據云云，尚難置信。不惟如此
    ，被告己○○於告訴人提出告訴後，於偵查階段中，曾尋訪同案被告甲○○商議
    於檢察官訊問時，要求甲○○表示上述支票確係告訴人於壢新醫院親自交予甲○
    ○，俾能免除其竊盜刑責並確保甲○○之債權之情，亦據同案被告甲○○於調查
    局訊問時供述甚詳（見上述偵查卷第六十七頁正面。）。從而，被告如已獲得告
    訴人之同意，豈有要求同案被告甲○○配合於偵訊時為虛偽供述之必要。足見，
    告訴人之指訴，信而有徵。被告己○○所辯：因其與告訴人共同積欠他人之債務
    ，故由其持告訴人之支票找尋金主借貸，清償其二人積欠之債務，其取用上述之
    支票前，已事先經過戊○○同意云云，要屬飾詞卸責。事證已明，被告右揭竊盜
    及盜用印章犯行，可以認定。
二、（被告甲○○部分：）訊據被告甲○○矢口否認有偽造有價證券之犯行，辯稱：
    八十五年四月二十八日綽號「小楊」之丁○○打電話來，表示有一件很好的Ｃａ
    ｓｅ要介紹予伊，並約在桃園縣中壢地區之壢新醫院見面，約在下午二點多，我
    到時小楊已先到了，不久乙○○與己○○也到了，我想等他們商談出結果再說，
    就下車去買香煙，回來後他們告訴我，今日票主沒帶不動產證明書，現在要回去
    拿，於是大家就各自離開了，當日伊並未收到支票及看到支票。同年四月三十日
    綽號「小楊」男子又打電話來，並約在中壢市○○路附近國泰大廈四樓之茶藝館
    見面，當時乙○○在場，後其二人就拿出戊○○名下之知本統信股份及地價影本
    ，及兩張面額各一千六百五十一萬元、二十八萬五千元之支票表示要借款，我看
    金額如此大恐怕吃不消，故未當場答應，他們說如果請票主提出不動產證明是否
    可行，伊應允後，其二人即去打電話，回來後稱戊○○已回臺東拿權狀正本，要
    求先撥一些錢出來，於是約在讓晚間取款，伊乃向丙○○商借二百四十萬元含伊
    放在曾女處保管之一百一十萬元，湊足三百五十萬元，綽號「小楊」者與乙○○
  依約在當晚九時許，前往伊位於桃園縣觀音鄉廣福村之家中取款，伊同時收下上
    述二張支票及不動產權狀影本。同年五月四日，綽號「小楊」之人又打電話給我
    ，說戊○○尚未回來，但與乙○○合開之公司又急需用錢，戊○○打電話來希望
    乙○○代為調錢，要我無論如何再幫一次忙，再撥一些錢借他們周轉，於是又向
    丙○○調出二百二十萬元，於同日晚上於觀音鄉之家中交與綽號「小楊」者。其
    後因抵押權遲遲未設定，餘款亦未前來領取，直到八十五年五月十三日支票到期
    遭退票，又遍尋不著綽號「小楊」者與乙○○，丙○○乃南下委託律師對於戊○
    ○之財產聲請發支付命令，其後經由律師處得知戊○○已對於己○○提出竊盜之
    告訴，並將名下之財產移轉，至此始知所借出之金錢已血本無歸，伊本人亦是被
    害人，並未偽造有價證券云云。經查：（一）、票號：0000000號、00
    00000號、0000000號支票三張，係以空白之狀態，於八十五年四月
    二十八日中午二時十五分許，為己○○竊取，已於理由一敘明。而己○○於竊得
    上述支票後，於同日在壢新醫院前，僅於發票人欄盜蓋戊○○之印文，並未填寫
    金額、發票日即交與綽號「小楊」之男子，迭據被告己○○於偵審中及證人乙○
    ○於偵查中供證甚詳。又被告甲○○持0000000號、0000000號二
    張支票向同案被告丙○○調借現款時，其上之金額及發票日已記載完全，金額分
    別為一千六百五十一萬元、二十八萬七千五百元，發票日各為八十五年五月十日
    、八十五年五月八日，亦據同案被告丙○○供述明確。足見上述二張支票應係於
    同案被告己○○交付與綽號「小楊」男子後（即四月二十八日）迄至於被告甲○
    ○持向丙○○借款間（及四月三十日）某時點遭變造無訛。（二）、又查：被告
    甲○○係應綽號「小楊」者之邀，表示有人欲借款，駕車搭載綽號「小楊」者赴
    壢新醫院前與己○○見面之經過，業據同案被告己○○於本院審理時供述甚明（
    見本院卷一，八十八年一月十一日訊問筆錄。），並經證人乙○○於調查局訊問
    時證述屬實（見上述偵查卷第七十六頁，八十五年八月六日桃園調查站訊問筆錄
    。）。被告甲○○於本院審理時復自承：「‧‧當時在壢新醫院，己○○出面，
    我以為他是戊○○，當時有和他談了幾句，談的是錢的事，但沒談多少錢，只是
    談票信之事。‧‧。」等語（見本院卷一，八十八年四月二十日訊問筆錄。）。
    由是可見，被告甲○○對於綽號「小楊」者及乙○○僅係居間介紹借貸事宜，己
    ○○始為借款人乙節，應知之甚詳。然查：被告甲○○於本案偵審中對於交付借
    款之過程先後供稱：、（你錢交給何人？）「八十五年四月三十日、五月一日
    在我家（觀音鄉廣福村十二鄰一五三號）交給乙○○第一次交三百五十萬元，第
    二次交二百二十萬元。」。（為何要開一千六百多萬之支票？）。「因乙○○以
    前欠我九百八十萬。」等語（見上述偵查卷四十五頁背面、第四十六頁，八十五
    年七月二十五日訊問筆錄）。、於偵查中提出之自白書，則改稱：綽號「小楊
    」之人夥同乙○○至其家中取款，其二人並於其家中泡茶之情。、於本院審理
    時則一再供稱：五百七十萬元均是交給綽號「小楊」者，綽「小楊」者稱乙○○
    在外等候，但伊未看到等語（見本院卷一，八十六年七月十一日、八十八年三月
    三十日、八十八年四月二十日訊問筆錄）。其前後有關借款交付之對象顯不一致
    。而證人唐世民迭經本院傳拘迄未到庭；綽號「小楊」之丁○○因另案通緝。亦
    未歸案，無法查證。惟觀之其於偵查中證稱：僅向甲○○借過五萬元，並不曾與
    綽號「小楊」者共赴甲○○家中取款，亦未收受甲○○所交付之借款等語。亦與
    被告甲○○於偵查中所述不符。不惟如此。即依上述被告甲○○於壢新醫院時，
    即已知悉欲持支票借款之人為己○○，且其自承交付借款時尚未為任何不動產權
    利之設定，竟於未獲會晤真正之借款人己○○（據其於本院審理時自稱：當時以
    為己○○即是戊○○）本人前，輕易將五百七十萬元之鉅額借款交予僅係居間介
    紹之綽號「小楊」者或乙○○，其情悖離一般借貸交易之常情，至為灼然。是其
    所辯：於壢新醫院分手時，並未取得票據，係其後綽號「小楊」者與乙○○復持
    記載完全之支票向其表示票主戊○○欲借款，並據以交付計五百七十萬元乙節，
    容可置疑。抑有進者，被告甲○○、同案被告己○○及證人乙○○於偵審中一致
    供證：本件借貸係透過綽號「小楊」者居間介紹。而被告甲○○嗣後復一再供述
    借款五百七十萬元均係交與綽號「小楊」之人，已如上述，足徵，從借貸雙方於
    壢新醫院初次會面洽談借款事宜，迄至交付借款止，綽號「小楊」之人始終參與
    其事。然被告甲○○於上述支票經同案被告丙○○提示兌領遭退票後，不僅未尋
    求綽號「小楊」者出面解決，反於偵查中初次受訊問時，一度隱匿係透過綽號「
    小楊」介紹與己○○商談借款事宜情事，並諉稱：當日與其一同前往壢新醫院之
    人為「李錦隆」其人（見上述偵查卷第五十頁背面，八十五年七月二十五日訊問
    筆錄）。其情尤令人費解。綜上各述，並參以同案被告己○○及證人乙○○於偵
    訊中所述，當日己○○交付已蓋用印鑑之空白支票三張張與綽號「小楊」者徵信
    後，綽號「小楊」者係搭乘被告甲○○所駕駛之自用小客車離去，己○○則騎機
    載乙○○離去，其後旋發生事實欄所載之二張票據遭偽造金額及發票日，並持向
    不知情之丙○○調現之情事各情以觀，足堪認定上述三張空白支票係遭被告甲○
    ○及綽號「小楊」之人收受徵信後，起意侵占入己，並於其中二紙支票偽填入金
    額及發票日之事實，應可認定。此外，另有前述之支票及退票理由單足佐，被告
    甲○○上述辯解，要屬飾卸之責，洵不足採。事證已明，其右揭侵占及偽造有價
    證券犯行，可以認定。
二、核被告己○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百十七條第二項
    之盜用印章罪。被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪及第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪。公訴人雖以被告己○○於空白支票上蓋用戊
○○之印章，係犯同法第二百二十條、第二百十六條之造私文書罪云云。惟查：
    被告己○○於空白支票上僅單純蓋用印章，並未填載任何事項，不僅欠缺支票上
    應記載之事項，亦乏支票上得記載之任何事項，在客觀上尚不足認依習慣或特約
    足以表示一定之用意之證明。自與記載金額僅欠缺發票日，然依習慣已足為債權
    憑信之無效票據有間，尚難認係以文書論之準文書，起訴法條容有誤會，自應予
    變更。被告甲○○為偽造有價證券後，持以行使。其行使之輕行為，為重行為吸
    收；又持偽造之支票調借現款，本寓有詐欺之意思，均不另論罪（甲○○不另成
    立訴訟詐欺部分，理由容後述）。其就上開侵占罪與偽造有價證券罪與丁○○間
    ，有意思聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人所犯上述之罪，各具有方法
    結果牽連關係，分別應從一重之竊盜罪及偽造有價證券罪論處。爰審酌被告二人
    素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、偽造支票之金額甚鉅、犯罪所生之損害，及犯罪後猶多飾卸之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、偽造之票號0000000號、0000000號支票二張，應依刑法第二百零
五條之規定沒收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例可循。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。所謂「積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。
三、（被告丙○○涉嫌共同偽造有價證券及與被告甲○○共同訴訟詐欺部分：）訊據
    被告丙○○對於右揭公訴意旨所載：持票號0000000號、0000000
    號支票向臺灣臺東地方法院聲請發支付命令之事實固直承不諱，惟堅決否認有公
    訴人所指之犯行，辯稱：上述戊○○之支票係被告甲○○持向伊借款四百四十萬
    元，詎屆票載發票日遭退票，伊始向法院聲請發支付命令，不知支票係偽造，亦
    無意詐欺等語。經查：被告丙○○所辯，業據同案被告甲○○自承在卷，並有甲
    ○○簽發予丙○○金額合計四百四十萬元之本票二張附卷可稽。足見，被告丙○
    ○所辯，尚非無據。又查：同案己○○、甲○○及證人乙○○於本案偵審中有關
    本件借貸之經過原委之供證，殆不曾提及被告丙○○參與其事，已於有罪理由欄
    內詳敘明甚。而於支票退票後，丙○○亦不曾尋找告訴人戊○○或關係人己○○
    洽商債務事宜，復為同案被告己○○及告訴人所不爭。是被告所辯：伊僅是單純
    借款予同案被告甲○○，同案被告甲○○與己○○間之糾葛，伊不知情，洵非虛
    構。再參以被告丙○○如知悉上開係出自偽造或曾參與偽造，衡情應無以本身名
    義向法院聲請發支付命令，而自曝不法犯行之理。從而，依被告丙○○不曾參與
    甲○○、己○○及綽號「小楊」間之借貸事宜，及其借款予甲○○之事實，又有
    甲○○簽發之本票二張足資憑信。在查無其他積極事證之前提，本院認僅憑被告
    丙○○持上述支票向法院聲請發支付命令之事實，尚不足以認定被告丙○○票共
    同偽造系爭之支票及其向法院聲請發支付命令涉及訴訟詐欺。又支票退票後，並
    非被告甲○○持以聲請發支付命令，亦無證據顯示其授意丙○○向法院提出聲請
    ，是甲○○此部分訴訟詐欺之犯行，亦無從認定。又被告甲○○被訴訴訟詐欺部
    分，因公訴人認與前述經判決有罪之偽造有價證券罪及侵占罪間，具有方法結果
    牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
四、（關於被告甲○○與丙○○涉嫌共同常業重利部分：）按被告自白不得做為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑事訴訟
    法第第一百五十六條第二項定有明文。而此項被告自白，參諸最高法院七十三年
    台上字第五八七四判例意旨之反面解釋，若共同被告間所涉及之訴訟客體為單一
    時，其為裁判之對象（即刑罰權對象同一）同一時，自應包括共犯之自白在內。
    訊據被告甲○○、丙○○堅決否認有常業重利犯行，甲○○辯稱：其雖於報上刊
    登「民間借貸、二胎」之廣告，招徠客戶借款，惟利息每月僅以三分計付，未收
    取重利，有時會向丙○○調借款項支應，給付一分半月息，並非與其共同經營放
    款業務等語。被告丙○○則以：伊並未與甲○○共同經營民間借貸放款，只是甲
    ○○有時會向伊調借資金，伊僅收取一分半之月息，至甲○○貸與他人之利息，
    據悉月息三分，但與其無涉等語。查：公訴人認被告甲○○與丙○○涉犯刑第三
    百四十五條之常業重利罪，無非以被告甲○○於調查局訊問時一度自白：其經營
    地下錢莊，放款利息日息一分，每十日為一期，一百萬借款，預扣一期利息十萬
    元，實際交付九十萬元，及表示曾借款予乙○○及李文雄等語，為其主要之認定
    依據。惟乙○○經傳喚未到庭，李文雄一依卷存資料。復無年籍、住居所可考。
    而乙○○於調查局訊問時，僅供證曾向甲○○借款五萬元，亦未言及利息之計付
    方式，尚不足為被告甲○○前項自白之旁佐。又查無其他積極之事證佐以甲○○
    前述自白，姑不論被告二人之辯解是否可採，然被告既不自證己罪，依前揭項說
    明，自不得以上述單一之自白，遽令被告二人入罪。
五、（被告甲○○涉嫌偽證罪部分：）按偽證罪之成立，須虛偽陳述之證人已於供前
    供後具結為其成立要件之一，刑法第一百六十八條規定極明，所偽具結，係指依
    法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若是在法律上不得令其具結之人，而
    誤命其具結者，則不發生具結之效立，亦即欠缺刑法第一百六十八條之要件。（
    最高法院三十年非字二四號判決參照）。第按證人恐因陳述致自己受刑事追訴或
    處罰者得拒絕證言。刑事訴訟法第一百八十一條定有明文；又有前條情形而不拒
    絕證言者，不得令其具結，同法第一百八十六條第四款亦有明文。查：被告甲○
    ○於偵查中經具結後，故曾虛偽供證：當日於壢新醫院交付支票之人，為票主戊
    ○○云云。而實際上交付票據者為同案被告己○○，已於有罪判決理由中敘明。
    然被告甲○○於收受支票後，於其上偽造金額、發票日犯偽造有價證券罪，亦如
    前述。從而，在檢察官偵查同案被告己○○涉及竊取空白支票之行為時，客觀上
    顯難期待被告甲○○據實供述其據以偽造之空白支票，並非收受自票主戊○○之
    情，否則票據既非得自所有人，而所有人又係以空白狀態失竊，豈不令人懷疑該
    支票內容之真實性，進而自曝其不法之偽造支票文書犯行，因而被追訴及處罰。
    其所處地位顯與上述刑事訴訟法第一百八十一條規定相符，自係依法得拒絕證言
    之人，且其不拒絕證言時，亦不得命其具結。故雖其於偵查中經檢察官命其具結
    後，為前開不實之供述，然依上揭說明，其具結既不生效力，即與偽證罪之要件
    不符，自不得以該罪相繩。
六、此外，復查無其他積極之證據，足認被告丙○○、甲○○分別有公訴人所指之偽
    造有價證券、詐欺、常業重利及偽證犯行，其等上述犯行，均屬不能證明，爰依
    法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、三百零一條第一
項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第二百十七條第二項、第二百零一條第
一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例
第一條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      九      月    十五   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十七條第二項：
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
