【裁判字號】    90,聲,2591
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第五五三八號），本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品乙案，業經不起訴處分確定，惟
    其為警查獲時當場扣案之ＭＤＭＡ四顆為第二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收云云。
二、經查，扣案之該四顆藥錠送鑑定結果，未檢出甲基安非他命、安非他命、ＭＤＭ
    Ａ等成份，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一份在卷可佐，是以扣案
    之藥物顯非毒品極明，即難以違禁物視之，從而本件聲請於法未合，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
