【裁判字號】    90,聲,2254
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五四號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度偵字第四九一九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌偽造貨幣案件，因犯罪嫌疑不足，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以該署九十年度偵字第四九一九號案件為不起訴處分
    確定，惟桃園縣警察局桃園分局員警於民國九十年三月二日十四時三十分許，在
    桃園縣桃園市○○路○段三十號查扣之新臺幣一千元紙鈔三張，因屬偽造之通用
    紙幣，爰聲請宣告沒收。
二、按偽造之幣券和通用紙幣，不問屬於犯人與否，沒收之，妨害國幣懲治條例第六
    條、刑法第二百條固定有明文。惟沒收屬於從刑之一種，刑法上得單獨宣告沒收
    之物，依刑法第四十條但書之規定，以「違禁物」為限，關於刑法分則所設不問
    屬於犯人與否沒收之規定，其沒收之物，並非均係違禁物，如被告並不成立犯罪
    時，該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物為斷，不能因分則有沒收
    之規定，即概行沒收，司法院院字第二一六九號解釋參照。本件偽造之通用紙幣
    既非法令禁止持有之物（單純持有並無處罰之明文），則其並非屬「違禁物」，
    依法自不得單獨宣告沒收，是本件聲請尚有未洽，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月  三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    九    月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
