【裁判字號】    90,訴,1235
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬肆仟零捌拾元，及自民國九十年三月二十日起至
清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起至民
國八十九年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年四月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百三十
            八萬元，約定利息按年息百分之九．三計付，嗣後如有調整時，自調整
            日起改按基本放款利率加年息百分之０．七六五計付（現為百分之八．
            六）。本金及利息自借款日起，每一個月為一期，分二百四十期平均攤
            還，每期攤還本息二萬一千八百七十五元，逾期清償在六個月以內者，
            按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
            金。詎被告自八十九年五月二十八日起即未再繳納利息，且尚欠本金二
            百零四萬四千零八十三元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款利率訂價表影本乙紙、放款利率歷史資料表乙
            紙、授信客戶異資料影本六紙、催收款項備查卡影本乙紙、戶籍謄本乙
            件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款利率訂價表、放款利率歷史資料表
    、授信客戶異資料、催收款項備查卡為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實
    為真實。
四、從而原告依消費借貸請求被告給付二百零四萬四千零八十三元，及自民國九十年
    三月二十日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十九年
    五月二十八日起至民國八十九年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民
    國八十九年十一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
