【裁判字號】    90,聲,2649
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四九號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因肇事遺棄罪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月八日
起執行羈押。經查，被告於本院審理中經合法傳喚，無正當理由不到場，經核發拘票
拘提後，始經本院法警通知到案，且被告所涉肇事遺棄罪等案件，業據被害人指訴綦
詳，並經證人證述在卷，堪認罪嫌重大，從而前開羈押情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
