【裁判字號】    89,訴,1524
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一八六六七號），本院判決如左：
    主    文
丙○○、甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○知悉被告甲○○有改造、製造槍枝之技能，遂於八十
    八年十月間，在台中市第一廣場某玩具模型店內購買玩具手槍一把，旋即於次月
    即同年十一月初將前揭玩具手槍交由被告甲○○在其住處，將仿ＢＥＲＥＴＴＡ
  廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，除擅自將內部零件加以黏街、整理外，並換
    裝土造槍管，製造具有殺傷力之手槍，復未經許可而無故持有上開手槍。嗣於八
    十八年十二月十五日凌晨一時五十分許，在被告丙○○位於桃園縣八德世介壽路
    二段八三巷十一之二號三樓為警查獲，並扣得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍一
    把、彈匣一個。因認被告丙○○、甲○○共同涉犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一項之製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院四十年台上字第八十六號與三十年台上字第八一六號分別著有判
    例可資參照。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，最高
    法院八十八年台上字第九五四號判決可資參照。另按槍砲彈藥刀械管制條例第一
    條立法目的，為管制槍枝、彈藥、刀械，維護社會秩序、保障人民身命財產安全
    ，特制訂本條例。觀之該條例所定刑罰重於一般刑事法律有關刑罰之規定，乃因
    立法者為符合國民感情所制訂之法律，但為保障人權，執法者適用該法律時，對
    於法律明定之定義及構成要件，自應從嚴解釋，方符合憲法第二十三條比例原則
    及法治國家保障人權之原理，是以該條例所定義槍枝之具有殺傷力，應從嚴以具
    有「持續性」與「破壞性」為必要。又槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之
    製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪，其前提必以其他可發射金屬或
    子彈之槍枝具有殺傷力為其犯罪構成要件；茍該槍枝並未具有殺傷力，自難遽論
    予該罪責。
三、本件公訴人認為被告丙○○、甲○○等涉犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    一項之製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌，無非係以被告甲○○
    固坦承曾經持有前揭手槍，並黏接內部零件及換裝槍管等情，且被告丙○○於警
    訊時稱：「改造手槍是我在八十八年十月中旬左右，在台中第一廣場模型店內購
    買，．．．在八十八年十一月初將該把玩具槍交給甲○○，．．．之後在八十八
    年十二月十二日甲○○就在他現住處還我該把槍，我發現該槍管零件已換裝，．
    ．．。」、「因甲○○告知我他會改造槍枝，所以我才拿在台中市第一廣場所購
    買玩具槍請他幫我改造為能射發子彈手槍，．．．。」（見八十八年十二月十五
    日丙○○警訊筆錄）。另訊之被告甲○○：「槍管何人改的？」、被告甲○○答
    稱：「他（丙○○）借我時是橘紅色的，．．．橘紅色的部分斷掉了，我有另一
    把空氣手槍，（槍管）換裝過去，．．．。」，再訊之被告甲○○：「以瞬間膠
    黏槍的何處？」、被告甲○○答稱：「因槍的子彈會自己掉下來，我用瞬間膠黏
    起來讓子彈不會掉下來，我也有換槍管。」，又訊之被告甲○○：「所換的是否
    金屬鋼管？」、被告甲○○答稱：「鋁製」。而將前揭扣案之手槍，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺
    傷力，此有該局八十八年十二月二十日刑鑑字第一三五三八九號鑑驗通知書一紙
    在卷足憑，資為被告林岳興涉犯本罪之惟一依據。本件訊據被告丙○○固供承，
    伊於八十八年十月間，在台中市第一廣場某玩具模型店內購買玩具手槍一把，旋
    即於次月即同年十一月初將前揭玩具手槍在被告甲○○住處交予被告甲○○等語
    。被告甲○○則供稱，被告丙○○交與伊之玩具手槍，因槍管斷裂，所以將其所
    有空氣手槍之槍管以瞬間膠與槍身黏合等語。惟均另辯稱，上開改造後之玩具手
    槍並不能擊發試射等語。
四、本院認為被告丙○○、甲○○等不構成槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之
    製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪之理由如下：
   （一）經核上開刑事警察局八十八年十二月二十日刑鑑字第一三五三八九號鑑驗
         通知書鑑定內容僅記載：「一、送鑑改造手槍壹枝（槍枝管制編號：00
         00000000），認係仿ＷＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬
         玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用之子彈
         ，認具殺傷力。」（見偵查卷第六一頁）；而其鑑驗方法經鑑定證人即是
         刑事警察局鑑識科的巡官乙○○於本院九十年八月二日調查證據時證稱：
         「鑑定該把槍的機械性能是否良好，我實際操作方式是依性能測試法，檢
         測研判槍枝的性能是否完整？槍管是否貫通？擊鎚鬆動或動作不良，板機
         連桿動作不良，扣壓板機後板機回位情形？板機與擊鎚之外型與功能運作
         情形？撞針之突出量是否鬆動？槍管與華套組合功能、復進簧組合是否鬆
         動及動作是否正常？綜合研判扣案的槍枝具有可擊發試用的子彈具有殺傷
         力。」等語，由鑑定證人上開證詞可知，性能檢驗法可知，僅係就該警扣
         案之前揭玩具手槍作形式上檢測該手槍之性能而已而；並未就該扣案之前
         揭玩具手槍予以實際實射擊發，故本院認為該鑑驗結果欠缺具體客觀之實
         際試射；從而公訴人認為前開經警扣案之前揭玩具手槍經送請內政部警政
         署刑事警察局鑑定結果，認定具有殺傷力云云，因該經警扣案之前揭玩具
         手槍僅是作形式上之性能檢驗而已，實際上並未確實經過實際試射鑑定，
         缺乏客觀性，故上開警政署刑事警察局鑑驗通知書就送鑑改造手槍壹枝認
         具殺傷力云云，為本院所不採納。
   （二）本院為求慎重，並為明瞭前述經警扣案之玩具槍是否確實具有殺傷力，乃
         委請法務部調查局鑑定，經鑑定結果為：「一、‧‧‧送鑑槍枝（000
         0000000）係以仿義大利Ｐ‧BｅｒｅｔｔａＭ８４９ｍｍ  ｓｈｏ
         ｒｔ遊戲類槍枝，經改裝由鋁質材料製成口徑約七‧三ｍｍ槍管改造而成
         。送鑑時改造槍管與原始槍管基座脫離（原以強力黏著劑黏合），及缺少
         槍管固定軸插梢，致該槍枝機械故障無法正常運作擊發子彈。二、送鑑槍
         枝之槍管已有改裝之事實，依改裝後的槍枝結構強度，認該槍枝於損壞之
         前或將現有故障修復排除以後，能順利上膛且擊發具殺傷力之改裝子彈。
         」等情，此有法務部調查局九十年五月二十二日（九０）陸（三）字第九
         ００三二七一八號鑑定通知書一紙在卷可稽；故以就被告經警扣案之前揭
         玩具手槍予以實際鑑定之結果而言，應以上揭法務部調查局之鑑定報告書
         較為具體客觀，而為本院所採用認定經警扣案之前揭玩具手槍是否具有殺
         傷力之依據。上開扣案槍枝經法務部調查局鑑定結果，固認送鑑槍枝之槍
         管已有改裝之事實，依改裝後的槍枝結構強度，認該槍枝於損壞之前或將
         現有故障修復排除以後，能順利上膛且擊發具殺傷力之改裝云云，然依扣
         案槍枝送鑑時改造槍管與原始槍管基座脫離（原以強力黏著劑黏合），及
         缺少槍管固定軸插梢，致該槍枝機械故障無法正常運作擊發子彈，顯見扣
         案槍枝送調查局鑑定時之現況未具殺傷力自明。再者，所謂改造，係指將
         不具發射功能之槍枝模型，加工改裝為具有發射功能及殺傷力之槍枝而言
         ，本件扣案槍枝依前開調查局鑑定通知書所載係以仿義大利Ｐ‧Bｅｒｅｔ
         ｔａＭ８４９ｍｍｓｈｏｒｔ遊戲類槍枝，經改裝由鋁質材料製成口徑約
         七‧三ｍｍ槍管改造而成。送鑑時改造槍管與原始槍管基座原以強力黏著
         劑黏合等語，鋁質槍管固屬金屬槍管，然因槍枝於火藥為發射動力，非如
         一般制式槍枝或金屬（鋼、鐵）改造槍枝堅硬，於發射時該槍枝可能變形
         、爆裂，則鋁質材質之槍管顯無法有效擊發具有殺傷力之子彈至明，準此
         ，亦難認其具有殺傷力，且送鑑時改造槍管與原始槍管基座原以強力黏著
         劑黏合，被告之行為是否符合槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項「製
 造」之構成要件，已屬有疑。退步言之，縱認被告改造行為符合槍砲彈藥
         刀械管制條例「製造」之構成要件，然該扣案槍枝僅送刑事警察局及調查
         局二單位鑑定，尚未經試射，改造槍管即與槍管基座脫離，試想該槍枝於
         火藥為發射動力時，是否能順利擊發而具，要非無疑？何況扣案槍枝槍管
         係由鋁製材料以強力黏著劑黏合槍管基座改造而成，能否擊發更屬有疑？
         更退步言之，該扣案槍枝能順利擊發而具「破壞性」，然未經測試機關實
         際擊發測試，改造槍管即與槍管基座脫離，而未具「持續性」，揆之前開
         說明，該扣案槍枝未具殺傷力甚明。是被告甲○○所辯，被告丙○○交與
         伊之玩具手槍，因槍管斷裂，所以將其所有空氣手槍之槍管以瞬間膠與槍
         身黏合等語，應堪採信。
   （三）本院為求慎重請鑑定證人即鑑定該扣案槍枝內政部警政署刑事警察局鑑識
         科巡官乙○○就其鑑定於九十年八月二日到庭作證稱：「（法官問鑑定證
         人：對於法務部調查局檢驗通知書所載槍管與基座係以強力黏著劑黏了，
         依你判斷，是否敢擊發？（提示並告以要旨）。答：依我專業鑑定，恐怕
         子彈會不穩定，所以我不敢試射擊發。通常較專業的改造槍枝，是一體成
         型的，槍枝通常經過車床改造而成。本件扣案槍枝是未做動能測試，僅作
         一般的性能測試法，而所謂的動能測試，是實際的裝子彈來做測試的。」
         等語，顯見鑑定該扣案槍枝之鑑定人，因慮及送驗槍枝恐怕子彈不穩定，
         而不敢就該槍枝試射，而由法院認定是否具有殺傷力時，何能苛求法院認
         定該送驗槍枝具有殺傷力。
五、綜上調查結果，可見被告丙○○、甲○○等辯稱，上開改造後之玩具手槍並不能
    擊發等語應可採信；揆諸前開說明，本件被告等經警扣案之前揭玩具手槍既無法
    經測試機關實際試射鑑定來達成射擊擊發之結果，而本院認扣案槍枝無殺傷力；
    且核與槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之製造其他可發射金屬或子彈具有
    殺傷力之槍枝罪，其前提必以其他可發射金屬或子彈之槍枝具有殺傷力為其犯罪
    構成要件自有未合；因被告等經警扣案之前揭玩具手槍經法務部調查局鑑定結果
    槍枝機械故障無法正常運作及發子彈，並未具有殺傷力，自難遽論被告以前開槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
    槍枝罪責；此外又查無其他積極確切之事證足認為被告丙○○、甲○○涉犯有其
    他犯行，揆諸首揭判例說明，因無積極確切之證據足以證明被告犯有本罪；且公
    訴人亦並未確切證明被告等經警扣案之前揭玩具手槍確實具有殺傷力，既不能證
    明被告犯罪，自應諭知其為無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     九     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
