【裁判字號】    90,訴,1020
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二○號
    原      告  甲○○○○○○○○○○理委員會
    法定代理人  林炯堂
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬元及自民國九十年七月二十一日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告之弟即訴外人陳永昌於民國八十八年至八十九年間利用職務之便
        ，侵佔原告管理費至少新台幣（下同）一百七十三萬元，經原告查出上開不
        法情事後，被告同意代其弟清償，遂承諾自八十九年六月十五日起，每月十
        五日分期給付原告三萬元，如有一期不給付視為全部到期。詎協議後，被告
        僅給付二期共六萬元之金額，餘款一百六十七萬元至今仍未清償，為此起訴
        請求。
  （三）證據：提出戶籍謄本一件、債務清償協議書一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告法定代理人原為乙○○，嗣後於九十年六月十五日變更為林炯堂，並由
    新任之法定代理人聲明承受訴訟，依民事訴訟法第一百七十五條第一項之規定，
    應予准許。
三、原告主張被告之弟即訴外人陳永昌於八十八年至八十九年間利用職務之便，侵佔
    原告管理費至少一百七十三萬元，經原告查出上開不法情事後，被告同意代其弟
    清償，遂承諾自八十九年六月十五日起，每月十五日分期給付原告三萬元，如有
    一期不給付視為全部到期。詎協議後，被告僅給付二期共六萬元之金額，餘款一
    百六十七萬元至今仍未清償之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一件、債
    務清償協議書一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張為可採信。
四、原告依據契約關係提起本訴，請求被告給付一百七十六萬元及自起訴狀送達翌日
    即九十年七月二十一日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十一   日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
