【裁判字號】    90,易,726
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八三號），本院判
決如左：
      主  文
乙○○無罪。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年一月二十七日九時三十分
    許，在桃園縣八德市松柏林四九一號便利商店內，逕取飲料一瓶飲用後，經該便
    利商店老板甲○○乙○○索取飲料價款時，乙○○即以兇惡之眼神怒瞪甲○○，
    致甲○○心生畏懼即報警處理，因認被告乙○○涉有刑法第三百零四條第一項之
    強制罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人，
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得為有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。訊據被告乙○○雖於本院審理
    時未陳稱任何話語，惟查被告之精神狀態經鑑定結果：被告確為一慢性精神分裂
    症之患者，而此一疾病在缺乏治療之下普遍具有影響整體認知及判斷功能之退化
    現象；對於外界訊息處理以及因應環境要求能力，受到腦部功能缺損（因為精神
    分裂症為思考性障礙併有人格改變或情緒障礙）的影響而有明顯缺損，故判斷被
    告犯案當時之精神狀態，可能無法面對當時的社會情境做出正確的判斷（應該要
    付錢買東西），並做出適當的反應（在店家要求後付款）．．．但依據精神分裂
    症慢性化且造成廣泛功能敗壞的結果而推測，被告於被控犯案時至少應是處於精
    神耗弱的狀態。此有財團法人長庚紀念醫院之精神鑑定報告書一份附卷可稽。從
    而，被告於公訴人所指時、地，有可能因精神分裂症慢性化且造成廣泛功能敗壞
    的結果而無法對於當時的社會情境做出「應該付錢買東西、應在店家要求後付款
    」之正確判斷，是以被告是否具有以強暴妨害人行使權利之強制罪之故意，即有
    合理之懷疑。再參以，告訴人甲○○於本院審理時陳稱：「今年一月二十七日早
    上九點半到十點之間，被告到我的店裡拿一瓶飲料喝，飲料價格為五十五元，我
    向他拿錢的時候，他用眼睛一直瞪我，我當時心理有一點害怕，然後他就衝出店
    外，又跑到對面公寓的樓上，因為當時過年，對面公寓的人都已經回南部了，對
    面公寓的人有交代我要幫他們注意一下房子，所以我看到被告衝到對面去，不知
    道他會作什麼事情，因此才報警，並不是因為他喝我飲料的事情才報警。」等語
    ，告訴人雖稱被告用眼睛瞪，使伊心理有一點害怕，惟查告訴人既係基於被告衝
    往對面公寓樓上，告訴人恐被告侵入對面鄰居之住宅始報警，則被告用眼睛瞪告
    訴人，是否可認為係妨害告訴人行使權利之手段，進而認定被告之瞪視與刑法第
    三百零四條第一項之「強暴、脅迫」相當，實顯有可疑。況告訴人係一中等身材
    約為四十歲頗為健壯之男子，被告復未持任何足以為兇器之器物入內，告訴人應
    不致因被告之瞪視而不敢行使要求飲料價金之權利，且告訴人當時亦已向被告要
    求付款，並無任何不能行使權利之情事。另查，被告於本院審理時，不僅未回答
    任何問題，且亦以堪認為兇惡的眼神瞪視在法庭之人，綜上，告訴人之指訴及卷
    內之贓物認領單一紙，尚不足以認定被告犯有刑法第三百零四條第一項之罪行，
    爰依法為諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國     九十   年    八    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國     九 十    年    九    月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
