【裁判字號】    90,易,1432
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三六一號），本院判決
如左‥
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○係乙○汽車股份有限公司中壢分公司（下稱乙○汽車公司）之業務員，負
    責汽車銷售及向客戶收取車款、保險費等業務，竟利用職務之便，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年底至九十年一月間，連續將業
    務上所持有而由客戶繳交之保險費、車款、設定費，計有范姜美玲繳交之車款新
    台幣（下同）一萬六千一百六十元、黃許喜妹繳交之車款一萬二千四百二十元，
    保險費一萬八千五百八十元、張彩瑩繳交之保險費七千二百八十六元、江明珠繳
    交之車款六十四萬元、彭武煙繳交之修理費五千元、冠祥工程行繳交之動產擔保
    設定費三千元，共計七十萬七千四百九十七元，侵吞入己未繳回乙○汽車公司，
    為公司發覺究辦。
二、案經乙○汽車公司訴請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符，並
    據證人范姜美玲、黃許喜妹、江明珠等人到庭證述明確，並有買賣契約書三份、
    安泰商業銀行匯款單一紙在卷足憑，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後數次侵占犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    八      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年    九    月    三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
