【裁判字號】    90,交易,345
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五七八號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月一日凌晨，駕駛車牌號碼ＫＤ─四六七一號自
    用小客車搭載吳源忠，沿桃園縣大溪鎮○○路由大溪往石門水庫方向行駛，於同
    日凌晨零時二十五分許，行經同路三段四七五號前時，原應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且因雨霧致視線不清時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時又無不能注意之情事，竟仍疏於注意及此，
    而貿然加速行駛，致其所駕駛上開自用小客車之右前車頭撞擊路旁之電線桿，使
    乘坐於右前坐之吳源忠因之顱內出血、頭部外傷、顱骨骨折，經送醫後不治死亡
    。
二、案經桃園警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與證人黃奕傑所述情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表（一）（二）及現場照片六張附卷足資憑明。被害人吳源忠係
    因本件交通事故引起顱內出血不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。次
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且因雨霧致視
    線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，且依當時亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然加速行駛，致
    車輛失控使乘客吳源忠因此受有顱內出血、頭部外傷、顱骨骨折之傷害，經送醫
    後不治死亡，其有過失甚明。又其過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，
    具有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度、犯後努力與被害人家屬和解，實因經濟狀況不佳無法一次全額賠償被害人家
    屬所要求之數額，難以和解及犯罪後態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因
    一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其
    家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年    八      月      三十一  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官    王月香
中        華        民   國     九十     年    九     月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
