【裁判字號】    90,訴,1503
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟零拾柒元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月三日分別向
      原告借用新台幣（下同）一萬元及九十九萬元，約定利息按年息百分之九點五
      計算，被告應將所欠金額按月分期攤還及繳納利息，若逾期一次即喪失分期攤
      還之權利，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款一萬元部分僅繳納至九十年八
      月三日，另筆借款九十九萬元部分僅繳納至九十年四月三日，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據一份、放款客戶往來明細表一份、對帳單及傳
      票影本各二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年四月三日分別向
    原告借用一萬元及九十九萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，被告應將所
    欠金額按月分期攤還及繳納利息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告借款一萬元部分僅繳納至九十年八月三日，另筆借款九十九
    萬元部分僅繳納至九十年四月三日之事實，已據其提出提出戶籍謄本二份、借據
    一份、放款客戶往來明細表一份、對帳單及傳票影本各二份為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十九萬九千零三十
    七元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
