【裁判字號】    90,訴,736
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七三六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣蘆竹鄉○○○段第四七八地號土地（面積０．七五九四公頃）上
之地上物全部拆除，並將土地連同坐落桃園縣蘆竹鄉○○段第四七五－一０地號土地
內如附圖所示（１３）部分，面積０．二００八公頃之土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟參佰陸拾貳萬玖仟元或同等價值之合作金庫可轉讓
定期存單為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆仟
零捌拾捌萬柒仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
  二、陳述：
      (一)坐落桃園縣蘆竹鄉○○○段第四七八地號及第四七五之一０地號土地原為陳
        三貴、陳三祿所共有，嗣陳三貴與陳三祿分別於民國四十六年三月二十八日
        及七十九年六月十一日過世，乃分別由陳三貴之繼承人即原告丙○○、丁○
        ○及陳三祿之繼承人即原告乙○○、甲○○所繼承，現為原告所共有，應有
        部分各四分之一。
      (二)被告前向原告之被繼承人即陳三貴及陳三祿承租上開第四七五之一０地號內
        面積０．二００八公頃土地及第四七八地號土地全部（下稱系爭土地），並
        訂有三七五租約（租約號碼蘆南字第二０三號），租期至九十一年十二月三
        十一日止。未料，被告於承租系爭土地後即續於上開第四七八地號土地內興
        建房屋（即門牌號碼為桃園縣蘆竹鄉南興村河底七０之二號，下稱系爭房屋
        ）居住，並另加蓋一鐵皮屋，而未自任耕作。
      (三)按「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反
        前項規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租」耕地三
        七五減租條例十六條第一、二項定有明文。又「耕地三七五減租條例第十六
        條第一項謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作
        而言；如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均不在
        自任耕作之列，應構成同條第二項定原訂租約無效之原因」最高法院七十年
        台上字第四六三七號判例亦著有明釋。準此，被告既於承租之系爭土地上興
        建房屋等地上物，而未自任耕作，兩造間之三七五租約依前開規定自已歸於
        無效，原告自得本於所有物返還請求權之法律關係及耕地三七五減租條例第
        十六條第二項之規定，訴請被告將系爭土地上之地上物全部拆除，並將土地
        還交還原告。
  三、對於被告抗辯之陳述：
      (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責」民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。被告主張四十四年間興建系爭房屋時係取得當時地主
        之一陳三祿之同意，嗣於七十八年間興建鐵皮屋時則是經原告丙○○及地主
        陳三祿之同意，絕非事實，被告應就此一有利於己之事實負舉證責任。又依
        耕地三七五減租條例第十六條規定之文義及立法目的可知，其法律性質應屬
        法律之強制規定，故承租人只要一有未自任耕作之事實，則原訂三七五租約
        便立即歸於無效，即令承租人此一未自任耕作之事實係經出租人同意亦然。
      (二)次按「佃農在承租耕地上固允許有農舍之存在，但茲所謂農舍，乃以便利耕
        作而設，並不以解決佃農家族實際居住問題為目的．．．」最高法院六十四
        年台上字第五七一號判例可資參照，嗣最高法院九十年台上字第四五九號判
        決則進一步闡釋「按耕地三七五減租條例第十六條第一項所謂自任耕作，必
        須承租人將承租耕地供自己耕作之用，始足當之，如承租人在承租耕地上建
        築房屋或供其他非耕作目的之使用，均應解為非自任耕作，而使原訂租約無
        效。又承租人在承租之耕地上固允許有農舍之存在，但此所謂農舍，乃以便
        利耕作而設，且確有其必要者為限。兩造就本件耕地訂立租約前，其地上固
        已有建物存在，該建既可堆放飼料、肥料、農具等物，則上訴人於訂約後另
        行增建之房屋，自不能認係為便利耕作而設之農舍。又曬穀場乃為便利耕作
        而設，承租人擅將曬穀場變更為房屋之基地，在其上建築房屋，雖未減少耕
        種土地之面積，仍非法之所許」。另最高法院六十七年度第七次民事庭會議
        決議亦同斯旨。
      (三)本件被告於系爭土地之附近已有門牌號碼桃園縣蘆竹鄉南興村河底七十號之
        房屋可供居住，復於系爭土地上興建系爭房屋，以供居住，已明顯無理。尤
        其系爭房屋內包括客廳、衛浴、廚房及臥室等日常生活設備樣樣具足，電視
        、冰箱、冷氣及瓦斯爐等家電用品亦一樣不缺，並已於五十年四月間接電使
        用，房屋右側更有豬隻多頭，顯見系爭房屋非為便利耕作而設，應堪認定。
      (四)另鐵皮屋內經勘驗發現除擺放一小部分舊沙發、舊電扇、廢棄掛衣架、門板
        及藤椅等老舊家具雜物外，絕大部分之空間遭到閒置，並無耕耘機、烘穀機
        等大型機具或任何稻穀，反而有一部切割機，可見系爭鐵皮屋之存在非但與
        被告之耕作無關聯，且已淪為被告擺放廢棄雜物之場所，完全欠缺農舍存在
        之必要。
  三、證據：提出實測圖乙紙、土地登記謄本四紙、私有耕地租約影本乙份、現場照
            片八幀、桃園縣政府函影本乙件、存證信函影本二件為證；並聲請勘驗
            現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。若受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
      (一)對原告主張被告前向原告之被繼承人即陳三貴及陳三祿承租系爭土地，並訂
        有三七五租約（租約號碼蘆南字第二０三號），租期至九十一年十二月三十
        一日止及於系爭第四七八地號土地內興建系爭房屋居住，並另加蓋一鐵皮屋
        之事實不爭執。
      (二)被告未興建系爭房屋之前，是居住離耕地約六、七百公尺遠之桃園蘆竹鄉南
        興村河底七十號，無法就近種植、照顧農作物，依當時社會經狀況，播種、
        插秧、耕耘、收成運輸等所有農作事項主要以人力為之，往來住所與耕地間
        ，往往造成人力上之浪費，故經由當時地主陳三祿同意後，被告始於四十四
        年間興建系爭房屋，並於五十年四月間接電使用。按佃農為便利耕作得在承
        租地興建農舍，此有最高法院六十四年台上字第五七一號可資參照。依該判
        例，被告為便利耕作就近照顧農作而興建系爭房屋，並不違反耕地三七五減
        租條例「自任耕作」之定。且系爭房屋興建至今已歷時四十餘載，期間地主
        陳三祿與其兄嫂即原告丙○○曾多次至桃園縣蘆竹鄉遊玩及查看土地耕作情
        形，並無反對興建之意思，足見系爭房屋係經由地主陳三祿之同意，才得以
        興建。
      (三)另加蓋之鐵皮屋係供存放耕耘機、農藥、肥料等農作用具之用，並非供人居
        住使用。被告於七十八年間所興建之鐵皮屋便利耕作使用，且係在經由原告
        丙○○當場允諾後，以電話告知地主陳三祿，經其同意即以原曬穀場之部分
        土地搭蓋鐵皮屋，以供放置耕耘機大型機械收成穀物及其他農作用具，並未
        違反耕地三七五減租條例自任耕作之規定。
      (四)至鐵皮屋絕大部分空間閒置情形，是穀物未收割所致，而屋內置放簡易鋸台
        一部，係用來切割屋外木條供燃燒煮水之用，被告當初申請二百二十伏特電
        錶本欲作為烘穀機使用，惟因不合經濟效益而放棄，迄今未使用二百二十伏
        特電力。
  三、證據：提出台灣電力公司桃園區營業處函影本乙紙、照片七幀為證。
        理    由
一、本件原告起訴主張：被告前向原告之被繼承人即陳三貴及陳三祿承租系爭土地，
    並訂有三七五租約（租約號碼蘆南字第二０三號），租期至九十一年十二月三十
    一日止。未料，被告於承租系爭土地後即續於上開第四七八地號土地內興建系爭
    房屋居住，並另加蓋一鐵皮屋，而未自任耕作。故兩造間之三七五租約自已歸於
    無效，爰本於所有物返還請求權之法律關係及耕地三七五減租條例第十六條第二
    項之規定，訴請被告將系爭土地上之地上物全部拆除，並將土地還交還原告等語
    ；被告則以：被告未興建系爭房屋之前，是居住離耕地約六、七百公尺遠之桃園
    蘆竹鄉南興村河底七十號，無法就近種植、照顧農作物，故經由當時地主陳三祿
    同意後，被告始於四十四年間興建系爭房屋，並於五十年四月間接電使用。另加
    蓋之鐵皮屋係供存放耕耘機、農藥、肥料等農作用具之用，並非供人居住使用。
    被告於七十八年間所興建之鐵皮屋便利耕作使用，且係在經由原告丙○○當場允
    諾後，以電話告知地主陳三祿，經其同意即以原曬穀場之部分土地搭蓋鐵皮屋，
    以供放置耕耘機大型機械收成穀物及其他農作用具，並未違反耕地三七五減租條
    例自任耕作之規定云云，資為抗辯。
二、原告主張被告前向原告之被繼承人即陳三貴及陳三祿承租系爭土地，並訂有三七
    五租約（租約號碼蘆南字第二０三號），租期至九十一年十二月三十一日止及於
    系爭第四七八地號土地內興建如附圖(2)所示，面積０．二七八公頃之房屋居住，
    並另加蓋一如附圖(4)所示，面積０．０一六四公頃之鐵皮屋之事實，業據其提出
    兩造所不爭執之實測圖、私有耕地租約及現場照片為證，復經本院勘驗現場屬實
    ，自堪信為真實。
三、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反前項規
    定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行轉租，耕地三七五減租條
    例第十六條第一、二項定有明文。又承租人以承租之土地建築房屋或供其他非耕
    作之用者，均不在自任耕作之列，應構成同條例第十六條第二項所定原訂租約無
    效之原因（最高法院七十年台上字第四六三七號判例參照）。次按「佃農在承租
    耕地上固允許有農舍之存在，但茲所謂農舍，乃以便利耕作而設，並不以解決佃
    農家族實際居住問題為目的．．．」、「．．．惟所謂農舍，係指以耕作為目的
    或為便利耕作所建之簡陋房屋，以供堆置農具、肥料或臨時休息之用，而非以解
    決承租人家族實際居住問題為目的。如所建房屋係供居住之用，即與農舍有間．
    ．．」、「按耕地三七五減租條例第十六條第一項所謂自任耕作，必須承租人將
    承租耕地供自己耕作之用，始足當之，如承租人在承租耕地上建築房屋或供其他
    非耕作目的之使用，均應解為非自任耕作，而使原訂租約無效。又承租人在承租
    之耕地上固允許有農舍之存在，但此所謂農舍，乃以便利耕作而設，且確有其必
    要者為限。兩造就本件耕地訂立租約前，其地上固已有建物存在，該建物既可堆
    放飼料、肥料、農具等物，則上訴人於訂約後另行增建之房屋，自不能認係為便
    利耕作而設之農舍。又曬穀場乃為便利耕作而設，承租人擅將曬穀場變更為房屋
    之基地，在其上建築房屋，雖未減少耕種土地之面積，仍非法之所許」（最高法
    院六十四年台上字第五七一號判例、最高法院八十三年度台上字第二六三六號判
    決、九十年台上字第四五九號判決可資參照）。經查，本件被告於系爭第四七八
    地號土地上建築之房屋面積達二七八平方公尺，包含有客廳、臥室、廚房、浴廁
    、電視、冰箱、冷氣及瓦爐等非供便利耕作用之房屋，為被告所不否認，復經本
    院至現場勘驗屬實，系爭房屋自不能認係為便利耕作而設之農舍。況被告於興建
    系爭房屋後，已可堆放飼料、肥料、農具等物，而曬穀場乃為便利耕作而設，被
    告竟於七十八年間另在曬穀場位置興建一面積達一六四平方公尺之鐵皮屋，雖未
    減少耕種土地之面積，實非法之所許。
四、至被告雖辯稱系爭房屋及鐵皮屋係經過原地主之同意始興建乙節，惟為原告所否
    認，按意思表示之方式有直接表示者，為明示的意思表示，簡稱明示；有以各種
    方法間接表示者，為默示的意思表示，簡稱默示。而所謂默示的意思表示係一種
    「積極的行為」，只是經由表示其他意思的方式間接表示其意思，或以事實行為
    表示某種特定的效果意思。而沈默係單純的不作為，並非間接的意思表示，由於
    沈默並非意思表示，沈默原則上不發生法律效果。本件被告既未能舉證證明興建
    系爭房屋及鐵皮屋確係經過原地主明示或默示意思表示同意，雖謂原地主陳三祿
    及原告丙○○於興建完成迄今四十餘年期間曾前去查看土地耕作情形，均未表示
    反對，惟尚難僅以原地主陳三祿及原告丙○○單純的不作為即沈默，即認渠等有
    以默示意思表示同意被告興建，是被告上開所辯，顯不足採。況承租人縱經出租
    人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人，為土地法第一百零八條所明定，
    此項規定於耕地三七五減租條例施行後之耕地租佃亦適用之（最高法院四十三年
    台上字第八六八號、四十九年台上字第七六六號判例參照），易言之，承租人縱
    經出租人承諾，將耕地全部或一部轉租於他人耕作，既為法所不許，依舉輕以明
    重法理，則承租人縱經出租人承諾，亦不得將土地供非耕作之用，故被告即使經
    原地主陳三祿及原告丙○○明示或默示同意，依法亦不得將所承租之土地供非耕
    作之用，應無疑義。
五、次按耕地三七五減租條例十六條第二項所謂承租人將耕地全部或一部轉租於他人
    者原定租約無效，依其規定之本旨推之自係指全部租約無效而言，且以同一租約
    為限（最高法院四十六年台上字第五七號、六十六年台上字第七六一號、七十年
    台上字第四六三七號判例參照）。查被告以一耕地租約向原告之被繼承人承租系
    爭二筆土地，被告在系爭第四七八號土地上興建房屋及鐵皮屋，非供耕作之用，
    顯係不自任耕作，已如前述，揆諸首揭說明，系爭二筆土地租約全部歸於無效，
    得由出租人之原告收回。從而，原告請求被告將系爭第四七八號土地之地上物全
    部拆除，並將上開土地連同第四七五之一０號土地如附圖所示（１３）部分，面
    積０．二００八公頃之土地交還原告，洵屬正當，應予准許。
六、兩造分別陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經審核均無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
