【裁判字號】    90,易,76
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一八四號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器，毀損安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之油壓剪壹支、塑膠手套壹雙、黑色塑膠袋貳個及螺絲起子壹支均
沒收。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十二日晚上十時四十分
    許（公訴人誤載為二十時四十分許），攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體
    構成危害之油壓剪、螺絲起子各一支及塑膠手套一雙、黑色塑膠袋二個以為工具
    ，前往桃園縣觀音鄉○○村○○路○段一六七號欲圖進入竊取行動電話等物，乃
    持前開油壓剪破壞乙○○住宅所有之鐵窗，甫剪斷鐵窗一根之際，即當場為鄰人
    發現報警而查獲，始未得手。並扣得前揭油壓剪一支、塑膠手套一雙、黑色塑膠
    袋二個、螺絲起子一支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供認其於八十九年十一
    月二十一日晚間九時許曾至行竊地點觀察五分鐘，於次日上班前購買油壓剪一支
    供行竊用，欲竊取行動電話變賣換現，該日晚間九時許即到達該地點等待，至晚
    間十時四十分許，確定無人後即開始動手等情不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所指述伊住宅之鐵窗如何遭被告毀損等情相符（參見臺灣桃園地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一八一八四號偵查卷第八頁），此外並有現場照片五張在卷可稽
    及油壓剪一支、塑膠手套一雙、黑色塑膠袋二個、螺絲起子一支扣案可佐，足認
    被告之自白與事實相符。綜上，本件事件已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按上開油壓剪一支及螺絲起子一支，在客觀上均足以對人之生命、身體構成危害
    ，均應屬兇器之一種，又鐵窗依社會一般通念足認係有防盜作用之安全設備，核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器，毀損安
    全設備之加重竊盜罪，起訴書雖僅引用刑法第三百二十一條第一項第三款而漏載
    同條項第二款條文，然其於起訴書犯罪事實欄對於該構成要件事實已詳為記載，
    本院自應予以審理，附此敘明。次查，被告已發現並認定所欲竊取之標的為行動
    電話後，著手於竊盜犯行之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第廿六條規定減輕
    其刑。次按，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十
    日經總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以
    修正後規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定適用裁判時之刑法
    第四十一條第一項前段之規定。爰審酌被告持上開兇器油壓剪及螺絲起子各一支
    ，毀損上開安全設備後，意圖侵入上開住宅內竊盜被害人之財物，不僅侵害被害
    人之財產法益，對於被害人之住居安寧及生命安全所造成之威脅亦屬甚鉅，另參
    被告犯罪之動機、目的、所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、扣案之油壓剪一支、塑膠手套一雙、黑色塑膠袋二個、螺絲起子一支係被告所有
    ，供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  陳永來
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民       國    九十      年      九      月      四     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
