【裁判字號】    90,聲,2696
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五三三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因陸包（淨重共計壹點壹肆公克）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十八年七月十四日下午一時五
    十分許，在桃園縣中壢市○○路一六０號六二六室前為警查獲施用第一級毒品海
    洛因，並扣得海洛因二包（淨重共計０．０一公克）；於八十九年八月十六日凌
    晨二時三十分許，在桃園縣桃園市○○路○段蒙地卡羅汽車旅館旁為警查獲，並
    扣得海洛因三包（淨重共計０．二九公克）；復於八十九年八月二十五日晚上九
    時五十分許，在桃園縣桃園市○○路與和平路口為警查獲，扣得海洛因一包（淨
    重０．八四公克），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一級
    毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間
    為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例
    第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級
    毒品海洛因之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第四五三九號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於九十年四月三十日強制戒治期滿，經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於九十年五月三十日以九十年度戒偵字第四六一號不起訴處分
    在案，然上開毒品海洛因，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      九      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
