【裁判字號】    90,聲,2622
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五八三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）、大麻貳包（淨重共計貳陸點貳公克）、含
海洛因殘渣之塑膠袋壹個（殘渣無法析離）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十九年二月十六日晚上六時十
    分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街三七九巷二九弄十號前為警查獲施用
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包（淨重共計０．一五公克）；於八十九年
    四月十八日晚上五時許，在桃園縣八德市○○街四二六巷十之一號為警查獲，並
    扣得大麻二包（淨重共計二六．二公克）、含海洛因殘渣之塑膠袋一個（殘渣無
    法析離），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一、二級毒品
    之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一、二級
    毒品之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第三五一二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，於九十年五月十八日強制戒治期滿，經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十年六月十二日以九十年度戒偵字第五三五號不起訴處分在案，
    然上開毒品海洛因及大麻，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之
    規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民國    九十      年      八      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
