【裁判字號】    89,重附民,22
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孔令則律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因本院八十九年度易字第一四五七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決及陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件原告以本院八十九年度易字第一四五七號刑事案件被告甲○○與乙○○共
    同詐欺為由，訴請二人負連帶侵權行為之損害賠償責任，惟刑事案件被告甲○○
    被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告就被告甲○○
    、乙○○之訴，自均應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民國      九十      年    八    月    三十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如對於本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    八    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
