【裁判字號】    90,賠,22
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院冤獄賠償決定書                        九十年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉吳金周
右聲請人因竊盜等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署於民
    國九十年一月二十一日，向本院聲請羈押獲准，而執行羈押，至臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於九十年二月九日諭知限制住居後停止羈押，而於同日釋放，共
    羈押二十日，嗣因該案經檢察官認聲請人罪嫌不足，依刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款規定以九十年偵字第四二○號為不起訴處分確定，爰依冤獄賠償法第一
    條第一項第一款規定請求冤獄賠償。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。經查，本件聲請人係在偵查中經檢察官聲請羈押，其受羈押後，嗣經臺灣雲
    林地方法院檢察署為不起訴處分確定，是本件冤獄賠償案件，應由原處分機關即
    臺灣雲林地方法院檢察署管轄，本院並無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠償，
    係屬違背法律上之程式，而不能補正，本件聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第四條第一項前段、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。（須附繕本）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年    八    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
