【裁判字號】    90,交訴,55
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年七月六日上午十時二十分許，駕駛車牌號碼ＲＢ－九九六○
    號自小客車，沿雲林縣口湖鄉雲一六四號公路（由西往東方向）行駛，途經雲林
    縣口湖鄉口湖村七三之九號統一超商前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，其所
    駕駛自小客車撞擊同向行駛在前乙○○所騎乘之腳踏車，致乙○○人車倒地，因
    而受有恥骨骨折、身體多處挫傷及擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎丙
    ○○明知其發生車禍，竟未下車採取救護傷者或其他必要措施，並向警方報告，
    反而駕車逃離現場，嗣經旁觀之路人記下上開小客車之車號後，向警方報案，因
    而循線查獲上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地，駕駛之車號ＲＢ─九九六○號自小客車，撞擊
    同向行駛在前被害人乙○○所騎乘之腳踏車，致被害人受有前揭傷害等情坦承不
    諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並經現場目擊證人甲○○證述屬實。按
    刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具逃逸罪，於八十八年四月二十一日
    經總統令公布，而本罪增訂之立法理由，乃「為維護交通安全，加強救護，減少
    被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能使被害人即時救護，特增設本條」，觀
    此，立法者認駕駛人駕車肇事後，倘能將肇事之被害人，即時救護，即可減輕或
    避免被害人之傷亡，此攸關社會大眾生命、身體之安全，故而將此駕車肇事逃逸
    之行為，予以犯罪化，其目的係在處罰棄置不顧之不道德行為，而重在道德規範
    及善良風俗之維護；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，為道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項所明定。是本件被告肇事後，不僅未下車察看被害人受傷之情況
    ，並旋即離開車禍現場，顯未採取任何必要之救護措施以救護傷者，是其有肇事
    逃逸之行為甚明。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事致人受傷而逃逸罪
    。爰審酌被告並無前科，素行良好，因一時不慎，致罹刑章，其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後並已與被害人乙○○達成和解，有調
    解書一紙在卷可稽，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八     月    三十一   日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八     月    三十一   日
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
