【裁判字號】    90,交訴,59
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十一年間，因犯公共危險及違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處應執行三年四月，並於八十三年十一月十五日假釋，刑期至八十
    五年十二月三十一日屆滿，以已執行論。其職業為鐵工，平日需駕駛貨車載運工
    具，駕駛為其附隨業務，惟駕車時不知謹慎，於九十年一月二十一日晚上六時五
    十分許，無駕駛執照而駕駛已繳銷車牌之自用小貨車，沿雲林縣一六四號公路由
    水林往北港方向行駛，途經雲林縣水林鄉土厝村王厝寮一號前，原應注意汽車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉之規定，而依
    當時情形並無不能注意之情事，詎乙○○疏未注意對向車道之來車，即貿然進行
    迴轉；適蘇崇嘉騎乘車號ＮＴＯ－三八三號機車，沿上開一六四號公路由北港往
    水林方向行駛，行經上開路段亦疏未注意車前狀況，而率然通過上開路段，致蘇
    崇嘉上開機車正前方撞擊乙○○上開小貨車之右側油箱，蘇崇嘉因而人車倒地，
    造成蘇崇嘉受有頭部外傷、肋骨骨折等傷害，經送醫急救，因傷重於九十年一月
    二十二日上午七時四十分許不治死亡。乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公
    務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員甲○○自首肇事，並接受裁判。
二、案經蘇崇嘉之父丁○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告楊明先後於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人丁○○於警
    訊及偵審中指訴，及證人即到場處理之警員甲○○於審理中結證等情節，均相吻
    合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人蘇崇嘉確
    因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有
    明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定，又依卷附之道路
    交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇
    致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人駕駛機車，行經上開路段，未注意車前狀
    況，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已
    詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過
    失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。查被告為
    汽車駕駛人，其無駕駛執照駕駛自用小貨車，有道路交通事故調查報告表之「駕
    駛資格」圈選為無駕駛執照在卷可稽，其因而致人於死，應負刑事責任，依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，應加重其刑。再查，被告前於八十
    一年間，因犯公共危險及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處應執行三年四
    月，並於八十三年十一月十五日假釋，刑期至八十五年十二月三十一日屆滿，以
    已執行論，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑，並法遞加重之。又查，被告於肇事後，迅即報
    警及通知救護車，並留待現場，俟警抵達，在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪
    事實前，即自動向到場處理之警員甲○○陳述肇事經過並接受裁判，有證人甲○
    ○之證詞可參，核與自首之規定相符，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。被告
    同時具加重減輕之事由，爰依法先加後減。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好
    ，又其已與被害人家屬達成和解，有調解書附卷足按，及參酌被害人亦與有過失
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第四十七條、第六十二條前段、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
