【裁判字號】    90,交訴,39
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年五月二十九日零時許，駕駛車牌ＢＷ－七八０六號
    自小客車，沿雲林縣北港鎮○○里○○路北向南行駛，原應注意在郊區行車時速
    不得超過六十公里，並應隨時注意車前狀況，竟貿然以時速七、八十公里以上之
    速度高速行駛，途經該路段二０三號乙○○住處附近時，適有乙○○徒步牽著車
    牌號碼ＵＩＹ－六五０號之輕型機車由東向西要穿越馬路，甲○○因速度太快又
    並疏忽車前狀況，致其小客車右側車頭撞擊乙○○所牽之輕機車，而造成輕機車
    全毀斷成數截，並致乙○○受有頭部外傷、腦震盪、顏面擦傷及撕裂傷、左膝挫
    傷等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴）。甲○○肇事後，竟未下車協助送醫救
    治，反而加速逃離現場，返家後再躲到住家附近北港公園藏匿。嗣因現場遺留小
    客車之右前大燈、方向燈及右前大燈座飾條、照後鏡碎片，為警方於當日凌晨三
    時許，循線到甲○○家門外比對上開車輛及車燈碎片等，因而查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告甲○○坦白承認前揭犯罪事實，與被害人乙○○指訴互核相符，並有道路交
    通事故調查報告表、診斷證明書、被害人之中國醫藥學院北港醫院病歷影本、現
    場照片及車輛遺落碎片比對照片共十二張等附卷可資佐證，被告駕駛動力交通工
    具肇事，致人受傷而逃逸，事證明確，犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸之公共危險罪，爰審酌被告
    有賭博前科，為高職以上學歷，已經成年，應具有相當知識程度，在深夜駕駛汽
    車不慎撞傷被害人，竟棄被害人於不顧而逕自逃離，惡性非輕，唯考量犯罪後已
    經與被害人達成和解，並且當庭向被害人道歉，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前雖有少年
    賭博訓誡之前科，但未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此審判科刑後，當益
    知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵來茲而啟自新。
三、公訴意旨另以：被告肇事後未下車協助送醫救治，反而加速逃離現場，涉犯刑法
    第二百九十四條第一項遺棄罪等語。然查刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，
    本質為危險犯，亦即必以義務人不履行其義務，導致該無自救力人之生命身體陷
    於立即之危險。如果事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命
    身體，並不發生危險者，即難成立該條之罪，最高法院二十九年上字第三七七七
    號判例可資參照。本案肇事地點即為被害人乙○○住家正前方，且被害人之兒子
    王柏雄聽到煞車及碰撞聲後，立即從家中出來探視，發現被害人躺在地上，業經
    王柏雄在警訊中指訴明確。再者，被害人受傷後，於凌晨一點零五分送到中國醫
    藥學院北港附設醫院救治時，當時神智清楚，有該院九十年七月二十日九０院醫
    字第０八七號函附卷可稽，核與被害人所供稱「當時被撞以後我倒地受傷，惟並
    沒有昏迷，後來我就被我兒子叫救護車送醫」（九十年六月三十九日訊問筆錄）
    等語相符。綜上所述，被告肇事逃逸，並無導致被害人立即之生命身體危險，應
    不成立遺棄罪。唯公訴意旨認為此部分與前揭有罪部分，有想像競合之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依前開說明，應諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零七條、第三百零三
條第三款、刑法第一百八十五條之四，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八     月    三十一   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
            審判長法官  康  樹  正
                                              法官  冷  明  珍
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      八     月    三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
