【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十年七月十八日所為之處分（原處分案號：雲監五車字第裁七二─ＫＡＡ三
一八六二三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關
    處罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之
    處罰，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽
    候裁決；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，該條例第八條第一項第一款、第二項前段及第
    九條第一項前段、第八十七條第一項分別定有明文。如交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條規定甚明。
二、查異議人即受處分人甲○○雖於民國九十年七月十日即向本院具狀聲明異議，有
    本院收文章在卷可查，惟異議人於九十年四月十九日，經雲林縣警察局交通隊員
    警舉發其騎乘車牌號碼ＭＫＷ─四三九號重型機車，因未戴安全帽而違反道路交
    通管理處罰條例第三十一條第三項之違規事實，交通部公路局嘉義區監理所雲林
    監理站係於九十年七月十八日始加以裁決，此有交通部公路局嘉義區監理所雲林
    監理站雲監五字第裁七二－ＫＡＡ三一八六二三號違反道路交通管理事件裁決書
    及九○嘉監雲字第九○○七四二三號移送書各乙份在卷足憑，足見異議人於九十
    年七月十日具狀提出異議時，交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站尚未作成裁
    決處分，異議人自無從針對不存在之「裁決」處分聲明異議，揆諸前開說明，異
    議人之異議不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
