【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑貳年。
扣案華南商業銀行斗六分行票號ＨＢ0000000支票背面之「薛國興」之署押壹
枚沒收。
    事  實
一、丙○○自民國八十一年四月間起，任職於戊○○○股份有限公司（下稱裕舜公司
    ）斗南營業所擔任業務員，負責銷售車輛、收取客戶購車款及保險費等業務，為
    從事業務之人。丙○○於八十九年十月廿三日之任職期間，經收取客戶薛國興所
    交付之保險費新臺幣（下同）九萬六千五百二十七元後，竟意圖為自己不法之所
    有，將該款項以自己名義匯入裕舜公司之帳戶，用以支付其先前所遺失之車款十
    萬元，而侵占該保險費之款項，又丙○○為掩飾其侵占前開款項行為，即另以其
    信用卡刷卡方式支付前揭保險費，嗣因其信用卡額度不足，乃又於八十九年十月
    三十一日左右，開具華南商業銀行斗六分行、帳號000000000號、票號
    ＨＢ0000000號、面額九萬六千五百二十七元之支票乙紙，並於支票背面
    偽造「薛國興」之署押一枚，而偽造薛國興之背書，足以生損害於薛國興，並在
    裕舜公司斗南營業所將該支票交予新光產物保險公司之業務人員，以支付前開保
    險費。嗣因該支票存款不足而遭退票，經裕舜公司循線追查始悉上情。
二、案經戊○○○公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時坦白承認，核與告訴代理人李志
    明所指訴、被害人薛國興於警局所證述，及證人乙○○、丁○○所證稱之情節大
    致相符，復有勞工保險卡、薛國興出具之自白書、支票及退票理由單附卷可參。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押係偽造文書之階段行為，又
    其偽造文書後，進而行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚良好，因
    遺失車款，無錢支付，才侵占被害人薛國興所交付之保險費，其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害，及其已與告訴人達成民事和解，賠償告訴人之損失，及犯
    後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，誤罹刑典，而犯後已深知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認上開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年。
三、扣案支票上所偽造之「薛國興」署押一枚，應依刑法第二百十九條規定，不問屬
    於犯人與否，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
