【裁判字號】    90,交易,214
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一○七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛之，於民國九十
    年三月十二日晚上十一時許起，在雲林縣麥寮鄉許厝寮友人住處，與另一名友人
    共同飲用啤酒約六瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於九十年
    三月十三日凌晨一時許，酒後駕駛車號Ｙ７－９２０３號自小客車，沿台十七線
    公路由北往南方向行駛返家，行經雲林縣麥寮鄉○○○○○路八十三．五公里南
    下車道處時，因酒精作用，操控車輛不穩，不慎撞及許讀所有停放在路旁之車號
    ＴＮ－３０８８號自小客車，進而推撞丙○所有停放在前方之車號Ｅ４－５２０
    ７號自小貨車，乙○○因而受傷，並自行前往醫院就醫，經警囑託醫院抽血檢驗
    ，測得其血液中酒精濃度高達三二一ｍｇ／ｄｌ，經換算其吐氣所含酒精濃度約
    達一．六ｍｇ／ｌ，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦白承認，核與被害人甲○○、
    許讀及丙○證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、一般檢驗報告單、
    測試觀察紀錄表及現場照片四幀附卷可參。而呼氣中酒精濃度達每公升０‧五五
    毫克或血液中酒精濃度在○．一一％（即一一○ｍｇ／ｄｌ）以上者，參考德國
    、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」動力交
    通工具之程度，此有法務部於八十八年五月十月十日召開之「研商訂定刑法第一
    百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通
    工具之認定標準」會議結論可參，依卷附被告之血液檢驗單觀之，被告於肇事後
    ，經警囑託醫院所測得血中之酒精濃度達三二一ｍｇ／ｄｌ，已逾前開認定標準
    甚鉅；且依警卷所附酒醉程度及呈現之症狀對照表觀之，被告當時情況已達深醉
    、強度酩酊、噁心、嘔吐、意識混亂、言語不清、易進入睡眠狀態，已係嚴重酒
    醉之程度；另參酌被告於本院審理時供承有覺得昏眩等語，顯見被告當時已因酒
    精作用而影響其生理反應，其確因酒醉而達無法安全駕駛車輛，堪予認定。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉不能安全駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚良好，惟其無視於政府廣為宣傳之禁令，於
    飲酒後已達嚴重酒醉程度，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍貿然駕駛
    自小客車並撞及停放路旁之車輛，危險性甚高，參酌其犯罪之動機，及犯後坦承
    犯行之態度，又雖與被害人達成民事和解，但部分尚未履行賠償等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又本院經斟酌被告
    之行為對交通秩序產生危害甚鉅，爰不予宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      八      月    卅一    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
