【裁判字號】    90,交附民,73
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因損害賠償事件，提起刑事附帶民事訴訟（刑事案件：本院九十年交易字
第一二一號），本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，刑事訴
    訟法第四百八十八條前段定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，同法第五百零二條第一項亦規定甚明。
二、查兩造互為告訴對方駕車肇事，經檢察官以過失傷害罪嫌，對兩造均提起公訴（
    起訴案號：九十年偵字第二六八號），於本院審理中，兩造達成和解，並均撤回
    告訴，經本院於九十年六月十一日，以九十年交易字第一二一號判決公訴不受理
    ，並於九十年七月九日確定在案等情，業據法官調取地檢署九十年執他字第九二
    八號卷宗全部核閱無誤。則刑事案件既已經判決確定，訴訟程序已不存在，揆諸
    前開說明，原告已不得再提起附帶民事訴訟。從而本件原告之訴顯非合法，自應
    予駁回。其假執行之聲明亦失所附麗，應一併駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
