【裁判字號】    90,交易,147
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○三八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○之職業為鐵工，平日利用小貨車載運工作用之工具，駕駛車輛為其附隨業
    務。於民國（下同）九十年二月二日晚上七時三十分許，駕駛車號ＲＫ－七八四
    一號自用小貨車，沿雲林縣台一丁線由斗南往斗六方向行駛，途經該路一三．六
    公里處即雲林縣斗南鎮新光陸橋上坡路段時，車輛因不明原因而故障熄火停於路
    中，原應注意大型汽車倒車時，須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先
    測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓之規定，而依當時情形並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未派人在車後指引，且未促使車後車輛避讓，即貿然
    利用空檔將車倒退滑至路邊；適車後有郭勝弘騎乘車號ＣＩＪ－一一七號機車同
    向駛來，亦疏未注意車前狀況而行駛在上開路段慢車道上，二車因而發生碰撞，
    郭勝弘之機車正前方撞及丙○○之貨車右後方，郭勝弘因而人車倒地，造成郭勝
    弘受有顱內出血、左大腿骨骨折、左小腿骨骨折合併挫裂傷等傷害，經送醫急救
    ，因傷重於九十年二月二日晚上九時五十分許不治死亡。丙○○於肇事後，在有
    偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員甲○○自首肇事，並接
    受裁判。
二、案經郭勝弘之父乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於平日利用貨車載運工作用之工具，及於右揭時地駕駛貨車因
    故障熄火而停於路中，而要利用空檔將車倒退滑至路邊卻未派人在車後指引，或
    使車後車輛注意避讓而造成被害人郭勝弘之機車自後追撞，致郭勝弘因傷重不治
    死亡之事實坦白承認，核與告訴人乙○○於警訊及偵審之指訴、證人即車禍當時
    坐於貨車助手座之賴水忠於警訊之陳述，及證人即到場處理車禍之警員甲○○於
    審理中結證之情節，均相吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可
    資佐證。而被害人郭勝弘確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗
    屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。雖告訴人於審理中
    一再質疑本件車禍應係被告自後擦撞被害人機車後，致使機車右偏撞擊護牆，而
    被告為掩飾過責，始倒車停放自小貨車以製造係被害人自後追撞之假象，並引卷
    附現場照片之護牆殘留刮痕、車禍現場圖示之機車係倒在自小貨車之右側而非後
    方、自小貨車右前方留有撞擊痕、被害人左大、小腿骨骨折及機車左側遺有擦撞
    痕等資為論據。惟查，依現場照片及道路交通事故調查報告表之事故現場圖顯示
    ，肇事地點為上坡路段，肇事後自小貨車車尾朝向路邊護牆，右後車輪並已跨在
    慢車道上，機車則車頭朝反方向倒於自小貨車後側右邊，機車車頭全毀，而肇事
    後雙方車輛之停放位置確如現場照片及現場圖所示，亦經警員甲○○到庭結證屬
    實，是於車禍後雙方車輛未曾移動，當可認定。又證人甲○○於審理中證稱：本
    件車禍之撞擊點是在小貨車之右後角，因為當時他在製作現場圖時確實有在該處
    看到撞擊之新痕等語，再參照現場照片之機車車頭全毀情形，則本件車禍係機車
    正前方撞及自小貨車右後方相當明顯。至告訴人主張小貨車右前車頭處亦有撞擊
    痕，惟如本案撞擊點係由小貨車右前車頭自後撞擊機車左側車身，則機車左側應
    當留有由後往前之擦痕，然經本院現場勘驗，發現機車左側車身擦痕皆只有由前
    往後方向之撞痕，並無由後往前方向之擦痕，是自小貨車右前車頭處雖有擦痕，
    惟難以認定該處即是本件車禍之撞擊點。再告訴人所引現場照片之護牆殘留括痕
    ，是否為被害人機車所遺留亦無法認定，此經在現場製作筆錄之警員甲○○於本
    院現場勘驗時證述屬實。是就本件車禍撞擊點之判斷，應依上述被告車之撞擊新
    痕、被害人機車車頭全毀及機車左側車身之擦痕係由前往後方向等而為判斷，至
    於被告辯稱係因車輛無油而熄火，但未能舉出證據以實其說，或有可疑，惟尚不
    足動搖本院上開認定。按大型汽車倒車時，須派人在車後指引，如無人在車後指
    引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，道路交通安全規則
    第一百十條第三款定有明文，被告身為職業汽車駕駛人，自應注意並遵守上述規
    定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告
    竟疏於注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人騎乘機車，行經上開
    路段，未注意車前狀況，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害人確
    因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當
    因果關係，是被告之過失犯行堪以認定。
二、按被告丙○○從事鐵工，並以駕駛小貨車載運工作上之工具，駕駛自小貨車為其
    附隨業務，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致死罪行，公訴人認被告前開所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通
    過失致死罪嫌，容有未洽，惟公訴人起訴之犯罪事實，與本院認定之事實，其基
    本事實相同，爰依法變更起訴法條。被告肇事後，主動向到現場處理本件車禍之
    警員甲○○自首肇事，並接裁判，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規
    定，減輕其刑。爰審酌本件車禍造成被害人死亡，使被害人家屬受到無法彌補之
    損害，惟犯後坦承犯罪，但未與被害人家屬達成和解，及被害人亦與有過失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
