【裁判字號】    90,易,541
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（案號：九十年度偵字第二四五二號）
，本院虎尾簡易庭簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十五日下午二時許，在雲林縣警察局西螺分局二崙分駐
    所內，因不滿丁○○駕駛車號ＵＤ－五六八號自用大貨車撞擊其妹李佩依致死，
    竟基於傷害之故意，徒手毆打丁○○，致裕鈞受有頭部外傷併腦震盪之傷害。
二、案經丁○○訴由雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理中坦白承認，核與告訴人丁○○指述遭
    被告毆打之情節相符，並有診斷證明書一紙及現場照片六張在卷可資佐證。雖告
    訴人於警訊及偵查中皆指訴另有其他共犯一起毆打他云云，惟查，當時只有被告
    一人毆打告訴人等情，業經證人張世坤於偵查中結證屬實，而證人即當時在警局
    值班之員警丙○○、乙○○於審理中均證稱：當時有五、六個人圍著告訴人，是
    有拉扯的動作，但是沒有看到他們毆打告訴人等語，且證人丙○○更證稱：其報
    告書記載「甲○○和一名年輕人及其餘均不認識之年青人毆打」等語，是依據告
    訴人指述而記載，他本人並沒有看到有被告以外的人毆打告訴人等語，足認本件
    傷害犯行應是只有被告一人所為，尚無證據證明另其他共犯參與。本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告無犯罪前科，
    素行良好，且是在親人死亡之情形下，忿怒而為，並犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
