【裁判字號】    90,交聲,22
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十年六月六日所為之處分（原處分案號：雲監五字第駕裁00－00000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨：異議人即受處分人甲○○於八十七年十一月六日下午四時五十三分
    ，因不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而為彰化縣警察二林分局王功派
    出所警察當場掣單舉發，而於九十年六月六日經交通部公路局嘉義區監理所雲林
    監理站依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣
    （下同）一千八百元。
二、異議意旨略以：異議人於收受彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書後
    ，即於到案日期即八十七年十一月二十一日前至雲林麥寮郵局以劃撥方式繳納罰
    鍰，如今交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站竟於二年多後再度要求異議人繳
    納，實屬無理云云。
三、按「汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，處新臺幣九百元以上
    一千八百元以下罰鍰」道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
    經查，異議人即受處分人甲○○於八十七年十一月六日下午四時五十三分，因不
    遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而為彰化縣警察二林分局王功派出所警
    察當場掣單舉發之事實，為異議人所不否認，並有該局（八七）彰警交字第○六
    九三四○號舉發違反道路交通管理事件通知單可稽，足見異議人確有上開違規事
    實無誤。再查，雲林麥寮郵局於八十七年十一月六日至同年十一月二十一日間所
    受理之劃撥存款，受款人為雲林縣警察局台西分局且金額為一千八百元者，並無
    異議人甲○○之交易資料等情，有郵政儲金匯業局郵政管理處九十年八月七日儲
    管字第九○號函一紙附卷可憑，而異議人亦自承伊未保留繳納罰鍰之收據，且並
    無其他證據可證異議人確有繳納罰鍰之事實，是本院查無證據足資證明異議人已
    繳納本件罰鍰之情事。綜上所述，異議人既有前揭違規情事，又無其他證據足資
    證明異議人已於到案日期前繳納本件罰鍰之事實，是原處分機關據以援引首揭規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
