【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站中華民國九十年八月三日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｚ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年七月八日十八時十分許，在國道
    一號中山高速公路北向二四○公里處時，為閃避後方超車，致遭拍攝假象違規行
    駛路肩之照片，然異議人向來遵守交通規則，並無超行路肩之故意，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車行駛於高速公路時，不得行使路肩，或利用路肩超越前車或倒車；汽車行
    駛於高速公路，應遵守其管制之規定；汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下之罰鍰，高速公路交通管制規則
    第九條第一項第二款、道路交通安全規則第一百零五條及道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於九十年七月八日十八時十分許，駕駛車號Ｃ五
    ─七一五九號自用小客車，行經國道一號中山高速公路北向二四○公里處時，違
    規行駛路肩，致經拍照存證之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及
    照片一幀在卷可稽，觀諸卷附之照片，異議人所駕駛之自小客車，確係行駛於路
    肩甚明，足認異議人確有違規行駛路肩之事實。異議人空言否認有違規駕車行駛
    路肩之行為，辯稱：為閃避後方來車，致遭拍照假象行駛路肩云云，無非係事後
    卸責之詞，不足採信。本件原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項之規定，裁處異議人新台幣三千元之罰鍰，於法並無不合。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
