【裁判字號】    90,易,577
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○六四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器毀壞其他安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十八日十六時許，攜帶其所
    有客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅可供凶器使用之螺絲起子一支，未經
    許可無故侵入甲○○位於雲林縣水林鄉○○村○○路九二號住處（侵入住宅部分
    未據告訴），以上開螺絲起子撬開甲○○住處房門及衣櫃，竊取甲○○所有之現
    金新台幣（下同）三千元、金戒指五只、金項鍊三條，得手後，將上開現款隨身
    攜帶，金飾則藏於其位於雲林縣水林鄉○○村○鄰○○路二四號住處，留作己用
    。嗣於九十年七月二十八日十七時許，重返雲林縣水林鄉○○村○○路九二號前
    窺視，經警發現行跡可疑，當場盤查而查獲，並起出上開現款三千元、金戒指五
    只、金項鍊三條。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述之情節相符，復有贓物領據一紙、照片一幀在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，祇須行竊時攜帶客觀上
    具有危險性之凶器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，且不論該凶器
    係行為人於未行竊前即攜帶持有或在竊盜現場臨時持以行竊，均應以攜帶凶器竊
    盜論罪，最高法院六十二年台上字第二四八九號判例及七十四年三月十九日刑事
    庭會議決議要旨可資參照。次按所謂「門扇」，係指分隔住宅或建築物內外之間
    之出入口大門，而「其他安全設備」，則指門扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜
    之一切設備而言是已進入大門內側之住宅或建築物內部諸門，不論是房間門，廚
    房門，通往陽臺之落地鋁玻璃門，均應認為是其他安全設備（七十三年七月七日
    （七三）廳刑一字第六○三號函參照），是被告乙○○攜帶螺絲起子毀壞被害人
    住處房間門，進入房間內竊取財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第三款攜帶凶器毀壞其他安全設備竊盜罪。爰審酌被告正值壯年，竟不
    思正途獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人財物，其心態即有未當
    ，然其因一時為物慾所惑，錯犯本罪，其行尚可憫恕，及其犯罪後於本院審理時
    均坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此
    教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。被告持以供犯罪所用之螺絲起子一支，
    並未扣案，且被告供承已將該螺絲起子丟棄，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
