【裁判字號】    90,交易,216
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月二十日晚上六時二十五分許，駕駛車號ＩＫ─
    一五九一號自用小貨車，沿雲林縣雲一四五號公路由西螺往虎尾方向行駛，途經
    雲一四五公路下湳段處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，及汽車超車時，在對面有來車交會者，不得超車，且依當
    時情形，並無不能注意情事，詎甲○○竟疏於注意，在前揭路段貿然跨入對向車
    道超車。適鍾張秀美騎乘車號ＭＬＷ－八○六號機車，沿上開雲一四五號公路由
    虎尾往西螺方向行駛，二車因而發生碰撞，甲○○之小貨車左前保險桿撞及鍾張
    秀美之機車正前方，致鍾張秀美因而受有顱內併胸腔內出血及四肢多處傷、骨折
    等傷害，經送醫急救，因傷重於九十年四月二十日晚上八時二十分許不治死亡。
    甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員
    乙○○自首肇事，並接受裁判。
二、案經鍾張秀美之夫丁○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中坦白承認，核與告訴人丁○○於
    警訊及審理中，及證人即到場處理之警員乙○○於審理結證等情節，均相吻合，
    並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人鍾張秀美確因
    本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施；按對面有來車交會者，不得超車，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一百零一條第二款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應
    注意上述道路交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並
    無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。而被
    害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯
    有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後，主動
    向處理本件車禍之警員乙○○自首肇事，有證人乙○○之證詞可參，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，有調
    解書附卷足按，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，
    當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
