【裁判字號】    90,重訴,112
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一二號
    原      告  雲林縣元長鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                李美容
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰陸拾萬元，並自八十九年五月十四日起至清償日
止按附表所示利率計算之利息，自八十九年十一月十五日起至九十年五月十四日止，
另按上開利率百分之十，自九十年五月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣一千三百六十萬元，並自民國（下同）八十九
    年五月十四日起至清償日止按年息百分之九．六五及機動利率計算之利息，其逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：訴外人陳長科於八十四年九月十四日以邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣一千三百六十萬元，約定八十九年十一月十四日清償，利息按年息百分
    之九．六五計付，並依原告所核定之放款利率機動調整，遲延履行時，除仍按上
    開利率外，逾期在六個月以內者，另按原定利率之一成加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，加倍計付。經立具同一內容之借據一紙，及約定書一紙，交予原告
    收執，惟到期竟未獲清償，迭經催討無效，依法被告自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、放款分戶卡各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款分戶卡為證，原告之主張
    為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告新台幣一千三百六十萬元，並自八
    十九年五月十四日起至清償日止按附表所示利率計算之利息，自八十九年十一月
    十五日起至九十年五月十四日止，另按上開利率百分之十，自九十年五月十五日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月    三十一      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    八      月    三十一      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
