【裁判字號】    90,訴,467
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬壹仟玖佰肆拾貳元，及自民國八十九年九月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點七零五計算之利息，並自民國八十九年十月十四
日起至民國九十年四月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人蕭東成、蕭富雄為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      二月十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九點
      九計算，並依原告所核定之放款利率調整而隨同調整（本件原告願依該段期間
      內，原告所核定之最低放款利率百分之九點七零五請求），逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為八十八年二月十三日。被告迄今除償還部分本金、利息外，餘
      額屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、還款明細表為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告所述。
  二、陳述：原告所述為真，只是現在沒錢還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、還款明細表為證，核屬相
    符，並為被告所認諾，自堪信為真實。被告雖辯稱：現今沒錢還債云云，惟此尚
    非法律上被告得據以對抗原告之事由，附此敘明。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾伍萬壹仟玖佰肆拾貳元，及自八
    十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七零五計算之利息，並自八
    十九年十月十四日起至九十年四月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年四
    月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
