【裁判字號】    90,重訴,113
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳隆德
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年七月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點三五七計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至民國九十年七
月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十六日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年九月二
      十一日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點七五
      計算，並依原告所核定之牌告基本放款利率調整而隨同調整（本件原告願依該
      段期間內，原告所核定之最低放款利率百分之八點三五七請求），逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為九十年一月十五日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、客戶往來明細查詢單為證。
乙、被告方面：
     未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來明細查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰萬元，並自八十九年
    七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點三五七計算之利息，及自九十年一
    月十六日至九十年七月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年七月十六日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
