【裁判字號】    90,易,592
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因急需用款，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十六日下午五
    時許，在中部地區巡防局第四海岸巡防總隊第四十二大隊四二三中隊麥寮蚊港哨
    所，趁同隊弟兄乙○○站哨之際，在寢室內擅取乙○○之郵局提款卡，旋於同日
    下午六時二十七分許，前往雲林縣麥寮鄉後安前漁會所附設之自動提款機，提領
    新臺幣五千元（下同）供己花用，並於領錢後將該提款卡放回原處。嗣經甲○○
    於九十年三月三十日下午五時許，前往雲林縣麥寮郵局提款時發覺有異，而循線
    查獲，始悉上情。
二、案經國防部中部地方軍事法院檢察署移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於偵查及本院審理時坦白承認，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符，復有被告之自白書附卷可參，及錄影帶一捲扣案可資佐證。被告
    自白核與積極事證相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之準詐欺罪。爰審酌被
    告前無犯罪紀錄，素行尚佳，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，因父親開刀及母親車禍，急
    需用錢，才一時失慮，擅取同隊弟兄提款卡，提領金錢花用，其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害，及其犯後坦認犯行，並已償還被害人損失，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被
    告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有前開紀錄表各一份在卷可稽，其因
    一時失慮，誤罹刑章，且犯後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，
    應無再犯之虞，因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於右揭時地竊取被害人乙○
    ○之郵局提款卡，因認被告另涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云
    。惟查被告擅取被害人乙○○郵局提款卡之目的，乃在於使用該提款卡提領被害
    人乙○○郵局帳戶之存款，並非有將該提款卡據為己有之意圖，此可由被告於提
    領現金五千元後，旋將該提款卡放回原處，即可知之，是被告此部分行為應僅屬
    使用竊盜，難認被告對該提款卡有不法所有之意圖，故核與刑法竊盜罪之構成要
    件不合。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有公訴人所指之竊盜犯行，原
    應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
四、本件被告所為既不構成刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，自亦不構成陸海
    空軍刑法第八十五條之盜取財物罪，而被告所犯刑法第三百三十九條之二第一項
    之準詐欺罪，最輕本刑為有期徒刑三年以下，屬刑法第六十一條第一款之罪，依
    國家安全法第八條第二項規定，本院自有審判權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
