【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站民國九十年六月六日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＡ一八
九○三四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年三月二十二日晚間九時二十分許
    ，駕駛車號ＳＬ─一二二三號自小客車行經雲林縣雲一五六號公路與雲十一號公
    路之交岔路口時，係於行車方向燈號綠燈之情形下通過交岔路口，並未闖越紅燈
    ，竟遭員警以指揮棒攔檢，開單舉發，按當時在場執行攔檢勤務之警員共四人，
    其中二名員警當時正對違規之大卡車駕駛開立罰單，另一員警站立於大卡車前左
    側，並未見異議人所駕駛之車輛，且被攔檢之大卡車所停車位置已佔據路面大半
    面積，異議人當時以時速二十餘公里之速度緩慢前進，並見大卡車遭警攔檢及警
    員攔檢之值勤狀況，當不至於明知警員攔檢之情形下，猶駕駛車輛闖越紅燈云云
    。
二、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌」；又「汽車駕駛人
    ，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰
    。」道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第五
    十三條分別定有明文。
三、經查，異議人於九十年三月二十二日晚間九時二十分許，駕駛車號ＳＬ─一二二
    三號自小客車行經雲林縣雲一五六號公路與雲十一號公路之交岔路口時，違規闖
    越紅燈之事實，業據證人即當時執勤之警員詹振銘到庭結證稱：「違規單是我開
    的，當天我們四人一起值勤，有我、潘江山、許鍾煌及廖學聰，是廖學聰巡佐攔
    檢，我有看到異議人闖紅燈，當時廖巡佐將他欄下來，再詢問一次，我當時值勤
    位置距離紅綠燈口約五、六十公尺左右，他是闖紅燈過來的，我有看到，他車有
    停下來，我有叫他下來，他說我坐在這裡可以嗎？他當時態度很不好」等語明確
    （見本院九十年七月十二日訊問筆錄）；另訊之證人廖學聰即現場取締之警員到
    庭亦證稱：「當時我們在雲一五六及雲十一的交岔路口執行違規攔檢勤務，我發
    現異議人駕駛自用小客車，由麥寮往崙背方向行駛，因我發現異議人有闖紅燈的
    違規行為，所以將他攔下來，就交由警員詹振銘開單告發」「.... 異議人當時
    有闖紅燈，拿證件給我，但拒絕下車，所以我就交給詹振銘處理，當時異議人態
    度不佳，不是我態度不佳，我依法執行勤務，我不需要跟異議人起衝突，如異議
    人沒有違規的情形，我不需要誣指異議人有闖紅燈的情形，我在值勤時確實有先
    攔檢一部大貨車的違規，但當時路口仍是紅燈，異議人闖紅燈，所以依法攔檢開
    單舉發」等語屬實（見本院九十年八月七日訊問筆錄），足認異議人甲○○確於
    右揭時、地，有駕車違規闖越紅燈之事實，參以證人詹振銘、廖學聰均為依法執
    行職務之公務員，與異議人夙無嫌隙，若非異議人確有違規闖越紅燈之情事，證
    人自無設詞攀誣之理。綜上所述，異議人空言否認其有闖越紅燈之行為，所辯無
    非事後卸責之詞，不足採信。本件原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三
    條之規定，裁處異議人新台幣一千八百元罰緩，於法並無不合。本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
