【裁判字號】    90,簡上,98
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度員簡字第一七六號，中華民國九十年五月
十六日第一審簡易判決（九十年度偵字第八０八號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左︰
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事
    人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十二月九日十三時二十分許，在彰化縣埔
    心鄉○里村○○路○段五十九巷七號與其妻乙○○發生口角，進而以手毆打乙○
    ○，致乙○○受有頭部瘀傷四Ｘ三公分、二Ｘ三公分等二處，右手外傷０．五Ｘ
    二公分等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。次查告訴人與被
    告於九十年三月二十六日上午十時在彰化縣永靖鄉調解委員會調解成立「(一)雙方
    願就傷害部分無條件和解，甲方並同意撤回告訴（九十年度偵字第八０八號）」
    並經本院民事庭於九十年四月六日核定在案，有該會調解書影本在卷可稽，原審
    未查遽以論罪科刑，顯有違誤，被告執此上訴，為有理由，應由本院將原判決撤
    銷改判，另為公訴不受理之諭知。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年      八    月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                   法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十       年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
