【裁判字號】    90,易緝,28
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二一號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年六月二日下午四時許，
    騎乘一部未懸掛車牌之輕型機車，前往甲○○位於彰化縣鹿港鎮廖厝里廖厝巷九
    七之二號，竊取甲○○所有置於屋外冷凍櫃內之海產蛤一箱，得手後正欲離開時
    ，為甲○○發現報警處理而當場逮捕。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告固坦承於前揭時地搬取被害人甲○○所有之海產蛤一箱之事實，惟否認
  有不法所有之意圖，辯稱：係一名叫「阿達」之人說可以搬的云云；經查，被告
    右揭犯罪事實，業據證人甲○○指陳失竊情節綦詳，且有贓物認領保管單及照片
    附卷可證。雖被告在審理中辯稱：伊無犯意云云，然經本院訊問證人結果，其證
    稱：「阿達」即江永達，係伊堂弟，惟已多年未有聯絡，海產蛤為伊所有，伊並
    未同意任何人拿取等語，被告既知上開海產蛤非江永達所有，本應得所有人之同
    意方可，豈可因他人之言擅自拿取，其所辯並不足採信；故本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
