【裁判字號】    89,重訴,265
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣芬園鄉○○段三０九地號、地目田、面積０‧九四八五公頃土地
分割如附圖所示，即編號Ａ部分面積零０‧四七四三公頃土地分歸被告取得，編號Ｂ
部分面積０‧四七四二公頃土地分歸原告取得。
兩造分割後原告應補償被告新台幣伍佰柒拾伍萬壹仟柒佰肆拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)被告應協同原告辦理分割登記。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣芬園鄉○○段三０九地號、地目田、面積０‧九四八五公頃土地為
      兩造所共有，應有部分各二分之一。共有人間並未有不能分割之特約，又未能
      協議分割，爰依法請求分割，判決如聲明欄所示。
    (二)原告自民國五十年間購買系爭土地，應有部分二分之一，並在系爭土地南邊部
      分分管耕作，迄今已逾三十七年。而系爭土地被告之應有部分二分之一係被告
      自其夫張友慶分割繼承而來。原共有人張友慶係於五十二年間向他人購得，其
      分管耕作位置乃北邊部分，迄今並未改變。又農地共有人向農會貸款時，貸款
      人須帶領農會人員至現場查看分管位置，此乃貸款之必備條件。系爭土地原共
      有人張友慶曾於五十三年七月七日向彰化縣芬園鄉農會貸款，故系爭土地確有
      分管之事實。
    (三)系爭土地依土地登記謄本記載，其使用分區為特定農業區，使用類別為農牧用
      地。依據非都市土地使用管制規則第四條規定：「非都市土地之使用，按其編
      定使用地之類別，依本規則管制之。」，因此系爭土地只能做農業使用，且系
      爭土地每年耕作收益僅九千六百台斤，根據市價每台斤新台幣（下同）十元核
      算，每年共收入九萬六千元，扣除成本八萬一千元，淨收入為一萬五千元。故
      系爭土地位置多好，地形多漂亮，交通多便利，惟實際收入僅一萬五千元。準
      此，系爭土地按照分管位置分割，其價值相等，故華聲企業發展鑑定顧問有限
      公司（下稱華聲公司）出具之鑑定報告書，不切實際，不足採信。
  三、證據：提出提出土地登記簿謄本影本三件、地籍圖謄本影本一件、土地登記謄
      本一件等為證，並聲請履測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)同意分割。
    (二)如主文第二項所示。
  二、陳述：
    (一)系爭土地北邊部分目前由被告分管耕作，南邊部分則由原告分管耕作。原告分
      管部分面臨二十米寬之彰南路，位置好、地段佳、區段價格較高。而被告分管
      部分位於裡地，且所處位置、地段、價格均較差，故兩造分管位置之價值顯不
      相當。
    (二)被告同意按照分管位置分割，惟原告應於分割後，按照鑑定機構華聲公司鑑定
      結果，即應補償被告五百七十五萬一千七百四十五元。或請鈞院斟酌系爭土地
      南邊面臨彰南路部分分給被告，並將北邊部分分給原告，被告願依照上開鑑定
      結果，補償原告。
  三、證據：提出地籍圖謄本影本一件、現場照片四幀等為證，並聲請將附圖所示之
      分割方案送鑑定以為共有人相互補償之依據。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑託彰化縣彰化地政事務所派員會同履測現場，分別製
    成勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷，另依聲請囑託華聲公司鑑定系爭土地相互補
    償之金額若干。
    理      由
一、本件原告主張坐落彰化縣芬園鄉○○段三０九地號、地目田、面積０‧九四八五
    公頃土地為兩造所共有，應有部分各二分之一，並無因物之使用目的不能分割或
    訂有不分割期限，兩造復未能達成分割之協議，又系爭土地南邊部分由原告分管
    耕作，北邊部分由被告分管耕作等事實，業據原告提出土地登記簿謄本影本三件
    、地籍圖謄本影本一件、土地登記謄本一件等為證，且為被告所不爭執，自堪信
    原告此部分之主張為真實。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物。又共有物分割之方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第二項分別定有明文。又每宗耕地分割後每人所有面積未
    達０‧二五頃者，不得分割。但農業發展條例八十九年一月四日修正施行前之共
    有耕地，得分割為單獨所有，此於八十九年一月二十六日修正公布之農業發展條
    例第十六條第四款亦定有明文。經查，系爭土地於八十九年一月四日農業發展條
    例修正施行前已為兩造所共有，此有上開土地登記謄本附卷足憑，而系爭土地復
    未訂有不分割之期限，亦未因物之使用目的而有不能分割之情形，業如前述，是
    原告本於共有人之分割請求權訴請判決分割，核與前開規定並無不合，應予准許
    。
三、次按法院裁判分割共有物，除應斟酌各有人之利害關係，及共有物之性質外，尚
    應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不
    動產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之，最高法院五十七年台上字
    第二一一七號判例可資參照。經查，系爭土地地勢平坦，其上並無任何建物，北
    邊部分由被告分管耕作，南邊部分則由原告分管耕作，目前均供種植水稻之用，
    又原告分管部分可經由西南方直接毗鄰之約二十米寬之彰南路對外聯絡，被告分
    管部分則可經由北方直接毗鄰之寬度僅供一輛汽車通行之產業道路對外聯絡，其
    餘則與訴外人之土地接壤等情，業據本院會同彰化縣彰化地政事務所測量人員履
    勘現場屬實，並分別製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可稽。經核原告所提如
    附圖所示之分割方法，固已顧及兩造分管位置，惟被告分管位置即系爭土地北邊
    部分面臨寬度僅供一輛汽車通行之產業道路，相較於與原告分管位置，即南邊部
    分面臨二十米寬之彰南路，其價值顯不相當，為眾所週知之事實，故原告主張其
    分割方案已依兩造應有部分之比例分割，兩者價值相當云云，自無可採。是以本
    院依被告之聲請，囑託華聲公司就附圖之分割方法進行鑑定，經該公司參酌當地
    里鄰環境、交通情況、公共設施、使用現況、經濟發展及房地產交易現況等因素
    ，認原告分割後取得之位置，其分割價值為二千三百五十六萬九千九百七十二元
    ，較其持分價值增加五百七十五萬一千七百四十五元，被告分割後取得之位置，
    分割價值為一千二百零六萬六千四百八十三元，較其持分價值減少五百七十五萬
    一千七百四十五元，此有該公司九十年七月十二日華聲字第一二七七八號鑑定報
    告書一件附卷足憑，參以該鑑定報告書考量之因素廣泛，堪稱公允，自屬可採。
    從而，揆諸前開判例意旨，本院審酌上情，並參酌共有人之分管位置與利益，以
    及土地之有效利用與經濟價值效益等因素，認以被告所主張之方案即附圖所示之
    方案分割，並以金錢補償最為適當，爰判決分割如主文第一、二項所示。
四、末按不動產共有人之一人或數人訴請分割共有物，經法院判准原物分割確定者，
    當事人之任何一造均得依該確定判決單獨為全體共有人申請分割登記，毋待法院
    特為判命對造協同辦理分割登記而後可（土地登記規則第二十八條第四款、第八
    十六條參照），故共有人之一人或數人訴請命對造同辦理分割登記部分係欠缺權
    利保護要件，法院於判准原物分割時，應將該部分之訴駁回，最高法院八十年三
    月十九日八十年度第一次民事庭會議決議可資參照。經查，本件原告訴請就系爭
    土地原物分割，業經本院判決分割如前所述，則原告俟本件判決確定後，即可單
    獨為全體共有人申請分割登記，揆諸前開判例意旨，原告另請求被告應協同原告
    就系爭土地辦理分割登記，顯係欠缺權利保護要件，為無理由，應予駁回。
五、本件被告之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負擔
    一部分訴訟費用。
六、本件判決之基礎事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，均與判決結果不生
    影響，自無一一審究及論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
