【裁判字號】    89,婚,520
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年六月十四日結婚，現婚姻關係尚存續中。詎被告竟於八十
      八年十二月間藉口返回印尼探視母親，嗣於八十九年一月間曾入境台灣，但一
      直未返家，行方不明，音訊全無。為此依法提起本件訴訟，請求判決如聲明欄
      所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、印尼文結婚證書及中文譯本影本各一件、護照影本
      二件等為證，並聲請訊問證人王黃棕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，並依聲請訊問證
    人王黃棕。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年十二月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、印尼文結婚證書及中文
    譯本影本各一件、護照影本一件等為證，復經證人即原告之母王黃棕到庭為相符
    之證述，又本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告曾
    於八十八年十二月二十二日出境，並於八十九年一月十五日入境，迨八十九年五
    月二十一日出境後，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局八十九年十二
    月十八日（八九）境信昌字第八七一八二號函檢附出入境查詢資料一件附卷足憑
    。準此各情，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
