【裁判字號】    90,婚,138
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○  原名.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十九年六月二十一日結婚，現婚姻關係尚存續中。詎被告竟於八
      十九年十二月二十日藉口回越南辦理結婚登記，一去不返，拒絕返家與原告履
      行同居。
    (二)被告返回越南後，久居不回，原告曾要求被告返家履行同居義務，被告竟要求
      數十萬元始願意返家，並揚言日後要分得原告之財產，居心叵測。其與原告維
      持婚姻之唯一目的，乃在希冀日後分得原告之財產。為此依法提起本件訴訟，
      請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出越南文結婚證認證書及中文譯本影本各一件、戶籍謄本一件、外僑
      入出境記錄端末查詢報表一件、護照影本一件等為證，並聲請訊問證人劉炳輝
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料，並依聲請訊問證人劉炳輝。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年十二月二十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出越南文結婚證認證書及中文譯本影
    本各一件、戶籍謄本一件、外僑入出境記錄端末查詢報表一件、護照影本一件等
    為證，復經證人即原告之父劉炳輝到庭為相符之證述，又本院向內政部警政署查
    詢被告入出境資料結果，被告自八十九年十二月二十日自桃園機場出境前往越南
    後，迄今未再入境，有內政部警政署九十年四月二十六日（九十）警署資字第九
    八七四五號書函檢附出入境查詢資料一件附卷足憑。準此各情，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
