【裁判字號】    85,訴,699
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年度訴字第六九九號
    原      告  九龍食品股份有限公司
    法定代理人  林美宏
    訴訟代理人  黃精良律師
                李雅環
右原告與被告陳乙○柳等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正起訴狀上被告陳乙○柳、庚○○、丁○○、甲
○○、壬○、己○○、戊○○、丑○  、辛○○、寅○○○、子○○、癸○○、丙○
○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告陳乙○柳、庚○○、丁○○、甲○○、
    壬○、己○○、戊○○、丑○  、辛○○、寅○○○、子○○、癸○○、丙○○
    等人之住所或居所，然本院依其所載地址送達，均經郵政關退回，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
