【裁判字號】    90,訴,316
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪宗仁律師
右列被告因遺棄致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第九號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月四日二十三時，駕車至彰化縣田
    尾鄉帝爺廟前，搭載業已喝酒，且與其均有施用第一級毒品海洛因習慣胡孟煌一
    同外出，二人在美樂迪ＫＴＶ之停車場注射海洛因後，被告甲○○因發現胡孟煌
    已陷入昏迷，竟為脫免責任，於同年月五日二時許，明知於凌晨二時許胡孟煌位
    於彰化縣員林鎮○○里○○街一四七號住處一樓電梯旁應無人員出入
據上論斷，應依刑事訴訟法，判決如主文。中      華
民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第庭
                                    法      官  李水源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  廖建興
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
