【裁判字號】    90,簡,635
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三八九一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、丙○○與甲○○共同意圖為自己不法之所有，於九十年六月十日十四時許，在嘉
    義市○○路一四０號前，由甲○○在旁把風，由徐坤持自備之鑰匙一支竊取乙○
    ○所有、車牌號碼ＵＸＧ──０七六號機車一輛，得手後供彼等騎用。嗣於同年
    月十一日十六時三十分許為警查獲，並扣得徐文福所有，供犯罪所用之鑰匙一支
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○於警訊之
    指訴。３、被害報告單及贓物認領保管單附於警訊卷可稽。４、鑰匙一支扣案可
    資佐証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
