【裁判字號】    90,易,86
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告傷害案件，提出保證金，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、被告甲○○前因傷害案件，經本院指定保證金額新台幣一萬元，由具保人乙○○
    於民國九十年五月十八日提出上開金額之保證金在案，此有本院被告具保責付辦
    理程序單、法警室報告書及刑事保證金收據各一份附卷可稽。
二、茲被告於本院審理中經合法傳喚未到，又拘提無著，顯已逃匿，有送達證書、嘉
    義市警察局第一分局九十年八月六日九十嘉市警一刑字第一四九七０號函及本院
    九十年八月八日審判筆錄在卷足憑，是被告既有逃匿之事實，自應沒入具保人所
    繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        八      月      廿一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  許  進  國
                                            法  官  林  坤  志
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年        八      月      廿一    日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
