【裁判字號】    90,訴,581
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五八一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟佰玖拾玖元，及自民國八十九年八月三十
日起至清償日止，按年息百分之八．三五計算之利息，並自民國八十九年十月一日起
至民國九十年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月二十九日共
      同向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，其中被告丁○○借款六十萬元，
      約定借款期限至九十六年六月三十日，按月清償本息，利息按年息百分之八．
      三五計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同
      到期。詎被告丁○○自八十九年八月三十日起即未依約繳納本息，依消費借貸
      及連帶保證契約訴請被告連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、還款繳息查詢單各一份為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有積欠原告這些錢，因被告公司裁員，現無力償還，希望找到工作再慢
      慢還。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、還款繳息查詢單各一份為證，核屬相符，並
    為被告丁○○、丙○○所自認；被告乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，
    視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
