【裁判字號】    90,簡,711
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第四九三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即大陸地區人民肖永梅於警訊時所為之證言。
    ３、中華民國臺灣地區旅行證、入出境登記表、違反社會秩序維護法案件現場紀
        錄各一件及相片三幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十二    日
                                        書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
