【裁判字號】    89,自,66
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院士林分院刑事判決                八十九年度自字第六六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○  出生年.
                甲○○  出生年.
                丙○○  出生年.
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告乙○○、甲○○、丙○○三人分別
    住花蓮縣花蓮市○○路一九號、花蓮縣吉安鄉○○○○街六一號，但經本院將自
    訴狀送達結果，均未經合法送達，無從確定被告乙○○、甲○○、丙○○確實居
    住於該處，且自訴人於自訴狀內，僅記載被告三人姓名，其餘之年齡（出生年月
    日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，均未記載，均不足以避免與同姓
    名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，經本院於
    九十年七月二十六日調查時，當庭諭知自訴人應於七日內補正被告乙○○、甲○
    ○、丙○○之確實年齡、住居所等項目，惟自訴人當庭表示無從補正，有筆錄可
    按。復於九十年七月二十六日另以書面裁定命自訴人於五日內補正上開事項，且
    上開裁定於九十年八月八日寄存送達於自訴人住所派出所迄今已逾十日，自訴人
    均未補正游光亮之資料以供本院調查，其起訴之程序自與前開規定有違。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
