【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因懷疑丙○○與其妻高金玉通姦，竟基於恐嚇之概括犯意，於民國九十年
    三月七日，連續以「全家四口給你死」、「全家四口統統槍斃」等詞書寫於明信
    片，分別郵寄予丙○○及其妻甲○○，丙○○、甲○○各收受該信件後，均心生
    畏懼，致生危害於生命安全。
二、案經本院移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開犯行均坦承不諱，核與被害人丙○○於偵查中、甲○○於
    本院審理中指訴情節均相符，此外，復有被告所具名書寫之恐嚇明信片影本二紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。其先後二次犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告亦曾因懷疑丙○○與其妻通姦而以書信郵寄等方法毀損丙○○
    名譽，於九十年一月十八日經本院判處拘役五十五日，於同年二月十九日確定，
    ，此有該案判決書、臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    稽，被告經該案判決後，仍未知悔改，其身為醫師，智識非淺，卻僅因一再懷疑
    丙○○與其妻通姦，未循法律救濟之正途，縱容其因婚姻關係受創所致之報復心
    理，無視於法律規範，而為本件恐嚇犯行，其對被害人所生損害甚鉅，及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
