【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花蓮
監理站於九十年二月十九日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－Ｑ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月二日下午二時四十
    五分許，駕駛車號Ｕ七－六五五０號自用小客車行經台二線梗枋段時，違規在雙
    黃線超越車號Ｑ三－一五九七號汽車，因依道路交通管理處罰條例第四十七條第
    一項第二款，裁處罰鍰新台幣二千四百元，並記違規點數一點等情。異議人則稱
    ：該路段狹窄，其為閃避機車騎士，本能反應向道路中央傾靠，但未曾超車，況
    罰單上記載其所超越之車號Ｑ三－一五九七號汽車車主朱美女士亦表示：當天其
    在高雄照顧小孩，該車亦停放在高雄，不可能在經過違規路段，故異議人為此不
    服原處分，而聲明異議等語。
二、經查舉發警員劉朝國證稱：其並未看到違規情形，是其同事沈至穎警員將車攔下
    ，請其開罰單等語。而證人沈至穎雖證稱：當天異議人在臨檢地點前一百多公尺
    處之便利商店開始超車，而該路段中心為雙黃線禁止超車，異議人超了一輛車，
    車號其忘記了，應如罰單所記載，因當時行駛之十幾部車輛中僅有一部為紅色車
    子，故其印象特別深刻，且其同事劉朝國亦有看到等語。惟證人劉朝國並未看到
    已如前述。再觀諸卷附本件宜蘭縣警察局宜警交字第Ｑ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單上之違規事實欄係記載：雙黃線超車（超越Ｑ三－
    一五九七）。然證人即車號Ｑ三－一五九七號自用小客車車主朱美復證稱：車號
    Ｑ三－一五九七號自用小客車平時都是其在駕駛，其於九十年一月二日並未駕駛
    該車行經台二線梗枋段，當時其係在台南送貨等語，並有日曆記事本一紙在卷可
    參。是證人沈至穎之證詞與事實不符，尚難採信。既然Ｑ三－一五九七號自用小
    客車於本件違規時間，並未行經違規地點，異議人自無違規超越該車之可能。原
    處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十一   日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法    官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
