【裁判字號】    90,上易,160
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一九五
號，中華民國九十年四月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第三二七○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以被告所經營之電子遊戲場業並非勞動基準法第三十條之一所規
    定之行業據為上訴之理由。
三、然查電動玩具業，依照民國八十五年十二月第六次修訂中華民國行業標準分類，
    歸類為娛樂業 (見原審卷第三十三、三十四頁)，而娛樂業業經行政院勞工委員
    會於八十八年二月十九日以台八十八勞動二字第四二五六號函指定為勞動基準法
    第三十條之一之行業 (原審卷第二十九頁)。而經原審法院再次函請行政院勞工
    委員會函示，勞委會再以九十年三月六日台九十勞動三字第七三九八號函以該會
    依照勞動基準法第三十條之一所指定之行業仍然是用八十五年核定實施之行業標
    準分類規定，電動玩具業仍屬於娛樂業，有該委員會函附卷可參（原審卷第二十
    九頁），依照勞委會之函示，電動玩具業自仍屬於勞動基準法第三十條之一所規
    定之行業。上訴人以電動玩具業並非勞動基準法第三十條之一適用之行業，尚有
    誤會。上訴自無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華    民      國        九十      年      八      月    二十一  日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華    民      國        九十      年      八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
