【裁判字號】    90,聲更(一),1
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲更(一)字第一號
    聲請人即受刑人  甲○○
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院於九十年七
月二十六日所為之裁定其原本及正本附表( 下同 )茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，其中附表第三項恐嚇危害安全「有期徒刑
六年」應更正為「有期徒刑六月」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨者，參民事訴訟法第
  二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業據大法官會議釋字第四三號解釋
  在案。
二本件原裁定之原本及正本附表欄內關於第三項恐嚇危害安全「有期徒刑六月」，誤
  載為「有期徒刑六年」，此觀原審八十七年度重訴(一)字第十五號判決書影本主文欄
  自明。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    廿一     日
                                  審判長法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年     八     月    廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
