【裁判字號】    90,上易,231
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二三一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易緝
字第二四號中華民國九十年六月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署九十年度毒偵字第一九三、二八六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
  ；查本件原審判決正本於民國九十年七月十九日送達於檢察官，乃檢察官遲至同年
  月三十一日始向原審法院提出上訴書聲明上訴，此有卷附送達證書及原審法院收文
  戳之記載可稽，從而本件上訴已逾上訴期間，其上訴不合法律上之程式，爰不經言
  詞辯論以判決駁回之。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月   二十一     日
                  審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    八      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
