【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
．臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年訴字第二九二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年二月三日至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百七十一萬三千六百七十二元，及自民國（
      下同）八十九年二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於八十九年二月三日在駕駛車牌號碼BK－八二一0號自用小客貨車，沿宜
      蘭縣蘇澳鎮○○路由台北往蘇澳方向行駛，同日十四時四十分許行駛至濱海路與頂寮
      路路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口時不得超車及汽車在郊外道路行駛，時速不
      得超過六十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
      生，而依當時狀況，又非不能注意及此，經疏於注意，以時速六十至七十公里之速度
      超速行駛，致與左轉欲進入頂寮路由原告所騎乘車牌號碼REB－八五0號之輕型機車發
      生碰撞，造成原告受有右股骨開放性粉碎性骨折、骨盆多處骨折之傷害。原告因此傷
      害，支出醫藥費二十四萬二千八百七十二元、看護費二十九萬一千六百元、工作收入
      損失（自八十九年二月三日至八十九年十月三日間）十五萬三千六百元、精神損失五
      十萬元、減少工作能力損失三百二十二萬五千六百元及未來復健費用三十萬元。前開
      各項損害，均係被告侵權行為所生之結果，對於原告自應負賠償責任。
  三、證據：提出：醫療費收據影本五十件、勞保局資料影本一件、診斷證明書影本七件、
      機車全毀相片一張、簡易判決書影本一件、勞工保險投保資料表一件、勞工保險卡一
      件、蘇澳鎮公所函影本一件、診斷書影本二件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        (一)按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請
            求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損
            害賠償請求權並非出於同原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保
            險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益
            相抵問題，固經本院著有六十八年台上字四二號判例。惟該判例係針對保險法
            而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時，
            被保險即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判例而謂除保險法第五十三
            條規定之情形下，縱保險法以外之法律有保險人得代位行使被保險之權利之規
            定，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害人請求損害賠償。次按依保險法
            第一三五條準用第一０三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行使被保險人
            對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規：「保險對象
            因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責
            任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法第八十二條應優先於保
            險法第一三五條、第一０三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人
            因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自
            得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法
            第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠
            償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦而
            喪失。（最高法院八十八年台上字第三五三號判決，司法院公報第四十一卷第
            十二期）。職是，依上開判決要旨原告所得請求之醫療費用，只限自負額即五
            萬零二百七十四元，應無疑義。
        (二)原告因車禍受傷住院期間，不能自理生活，需專人看護依原告所提出收據計一
            五九天，金額計二十八萬六千二百元，被告已代墊二萬六千一百元，扣除後原
            告支出之費用計二十六萬零一百元。原告請求三百天之看護費於超過上開天數
            外之請求應無理由。
        (三)原告請求以勞保之投保薪資一萬九千二百元作為其每月收入，自八十九年二月
            三日至八十九年十月三日止計一十五萬三千六百元。查原告此部份之請求應以
            其每月實際收入為準，勞保之投保薪資依勞保條例第十三條規定是計算被保險
            人每月應繳保費之依據，此與被保險人每月實際應領薪資仍有不同，不得混同
            。故應請原告提出相關證據以證明其工作及實際收入。
        (四)查原告本身即已為中度殘障人士，在台北榮總回覆  鈞院之公函中僅說明原告
            之傷勢符合勞保條例︱下肢機能障害第一三七項殘障等級第九級之標準，惟查
            原告是否符合勞保條例規定之殘廢等級與是否完全喪失工作能力二者並無直接
            關連，因勞保條例之殘廢等級表並非醫學上用以評估判斷病情之用，故不得據
            此行政規定作為認定喪失工作能力之依據。況且依榮總90.3.22所出具之診斷
            證明其中處置意見欄記載原告為「右膝疼痛，活動受限，無法恢復，宜用助行
            器助行」，則原告雖行動受限，但並非完全失去行動能力，對此原告並未能證
            明其工作能力究竟受到多大之影響，此部分應請原告進一步舉證說明。
        (五)查原告本身原即為殘障人士，此次車禍造成原告之病情是否得以痊癒，與是否
            終生殘廢應無關聯。次查，對於車禍發生之緣故，原告本身應負相當大之過失
            責任，原告請求如此巨額之賠償理由並不充分，應予酌減。
        (六)此部份請求，請原告具體說明治療項目、內容、時間及計算方法。
        (七)本件原告於損害之發生與有過失，不能要求被告負完全之責任。
    三、證據：提出台灣省基宜區行車事故鑑定委員會函影本一件為證。
丙、本院依職權向台北榮民總醫院函詢原告之殘障等級、及原告醫療與復原狀況、及向羅東
    博愛醫院函詢原告之就診及復原狀況。
    理    由
一、本件原告起訴原主張被告並須賠償機車、三輪車之損害計四萬五千元，嗣於言詞辯論中
    減縮此部分主張，因其無礙被告攻防，且被告無異議為本案言詞辯論，應予准許，合先
    敘明。
二、本件原告主張被告於八十九年二月三日在駕駛用小客貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由台
    北往蘇澳方向行駛，同日十四時四十分許行駛至濱海路與頂寮路路口時，以時速六十至
    七十公里之速度超速行駛，致與左轉欲進入頂寮路由原告所騎乘車牌號碼REB－八五0號
    之輕型機車發生碰撞，造成原告受有右股骨開放性粉碎性骨折、骨盆多處骨折之傷害。
    原告因此受有損害，被告依侵權行為規定，對於原告自應負賠償責任。被告則以原告與
    有過失，且請求金額過多等語置辯。
三、原告起訴主張被告於八十九年二月三日在駕駛用小客貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由台
    北往蘇澳方向行駛，同日十四時四十分許行駛至濱海路與頂寮路路口時，以時速六十至
    七十公里之速度超速行駛，致與左轉欲進入頂寮路由原告所騎乘車牌號碼REB－八五0號
    之輕型機車發生碰撞，造成原告受有右股骨開放性粉碎性骨折、骨盆多處骨折之傷害事
    實，為被告所不爭執，並有判決書影本一件附卷可稽，應值信實。本件有爭執者為兩造
    過失比例及賠償金額二項。
四、經查，系爭車禍事故發生時，其路況為交岔路口、限速六十公里以下、省道、乾燥路面
    、行車管制號誌正常，而原告駕駛輕機車行經行車管制號誌岔路口提前左轉彎、未讓迎
    面直行車輛先行，被告則駕駛自小客車行經管制號誌路口超速行駛之事實，為兩造所不
    爭執，茲有爭執者為被告是否有右側超車行為事實而已，經查就被告有右側超車之事實
    ，僅有原告指述，另無旁證佐實，難認原告就此部分之主張為可採。據此，應認原告行
    為違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款、第六款規定，而被告行為則違反
    道路交通安全規則第九十三條規定，核其情節，應認原告為肇事主因，被告為肇事次因
    ，被告行為之過失比例應負百分之四十。
五、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費部份，原告主張其支出二十四萬二千八百七十二元，查除其中原告自負額五
        萬零二百七十四元外，健保給付額及未經提出醫師處方之費用支出，難認係醫療上
        之必要費用；與被告賠償責任無關，均不應准許。
  （二）工作損害金部分，原告主張其自八十九年二月三日至八十九年十月三日，每月損失
        一萬九千二百元，計損失十五萬三千六百元。就此，原告已提出其薪資與繳稅證明
        ，又有診斷書等件為證。原告請求被告賠償此期間內之損失，自應准許，應認原告
        受有十五萬三千六百元之工作損失。
  （三）精神慰藉金部分，原告主張五十萬元部分，本院審酌原告受傷多處，肉體、精神受
        極大痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，財產狀況，原告請求數額，
        並無不當，應予准許。
  （四）看護費部分，原告主張其自八十九年二月八日至八十九年八月二十八日，已支出二
        十九萬一千六百元，業據原告提出收據十三件為證，但因被告曾代墊二萬六千一百
        元，被告主張抵銷，應予扣除，計二十六萬五千五百元，應認係原告因被告侵權行
        為而增加生活之需要，應為被告負損害賠償。
  （五）至於原告主張其受有減少工作能力損失三百二十二萬五千六百元及復健費用三十萬
        元部分，雖本院多次函詢原告就診醫院，經該等醫院函覆，均不能證明原告因此車
        禍而造成新生之殘障，自難認為原告主張其主張其因此減少工作能力之主張為可採
        。
  （六）就復健費用部分，雖原告未能提出具體復健計劃及預計診治費用項目，以供本院評
        估，但其傷勢嚴重，迄今仍在回診，並須手術及住院，有羅東博愛醫院診斷證明書
        一件為證，應認原告受有損失已得認定，就其數額雖有不明，但本院認為依民事訴
        訟法第二百二十二條第二項規定意旨，審酌原告所提相關證據，認為就此部分之損
        失應以十萬元計算為適當。其餘請求，並無依據。
  （七）綜上，原告因被告侵權行為受有一百零六萬九千三百七十四元之損失，已堪認定。
        但因原告就此損害之發生與有過失，依民法第二百十七條第一項規定及原告過失比
        例，應認原告主張之損害於百分之四十即四十二萬七千七百五十元範圍內，為有理
        由。其餘請求，並無依據，應予駁回。
七、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌均不足影響本院心證，乃不逐
    一論，附予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十一     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十四   日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
