【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年訴字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零拾貳元及自民國八十九年十月十二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告、被告分別以新台幣壹拾玖萬元、新台幣伍拾伍萬零參拾貳元供擔保後
，得分別為假執行、免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
     １.被告應給付原告新台幣（下同）四百四十一萬六千三百二十六元及自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
     ２.原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十八年十一月二十四日中午十二時三十分許，駕駛車號L
          二-六五五三自用小客車，途經羅東鎮○○路與東宜四路路口時，未減速慢行，
          因過失不慎撞及行經前開路口之原告所騎乘之車號GIP-0五六號機車，致原告受
          有右股骨臏骨骨折及右膝骨骨折等傷害。
    （二）被告因過失不法侵害原告身體，依民法第一百八十四條應負損害賠償責任。
    （三）原告所受損失包括醫藥費用十三萬四千六百八十元；停業損失，自車禍發生日起
          至清償日止，計十點六個月薪資未取得，每月以四萬一千二百二十九元，共計四
          十三萬七千零二十七元；原告因此而增加生活負擔之費用有看護費用十七萬六千
          四百元、褓母費用九萬元、往返醫院車資九萬元、診斷書費用三千九百二十元及
          其他必要費用九千三百八十元。另原告因此傷害，受有減少勞動能力損害，因已
          造成肌肉萎縮及關節攣縮，並右大腿肌肉萎縮日後右大腿無法承受長遠走路及長
          時間站立，無法復原，比照勞工保險條例喪失或減少勞動能力比率表，原告喪失
          工作能力為百分之九十二點二八，原告每月原領薪資四萬一千二百二十九元，自
          起訴日起至自願退休年齡六十歲止，計二十年，依霍夫曼計算法扣除中間利息，
          共計六百九十八萬三千八百九十五元。而原告受傷甚重，精神痛苦，請求慰撫金
          一百萬元。
    （四）右述各項損害共四百四十一萬六千三百二十六元，均係被告不法侵害所生之結果
          ，被告對於原告自應負賠償責任。
  三、證據：提出：診斷證明書正本一件、影本四件、收據影本五十四件、所得稅扣繳憑單
      影本三件、看護收據影本三件、發票收據影本五件、請求傳訊證人馬愛玲。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
    二、陳述：被告對於醫療費用十三萬四千六百八十元支出不爭執，停業損失有十點六個
        月不爭執，但請求依一萬五千八百四十元計算。關於看護九十八日以一千八百元計
        算及車資均不爭執，但褓母費用及減少勞動能力部分未獲證明，應予駁回。至於精
        神慰撫金原告要求過高，而原告於此車禍發生應負主要過失責任，被告主張原告與
        有過失。
    三、證據：請求向台灣省北區國稅局羅東稽徵所函調原告自八十六年至八十八年年間各
        年綜合所得稅申報核定書。
丙、本院依職權向羅東博愛醫院函詢原告就診及診治後是否有殘廢情形。
    理    由
一、本件原告起訴時原主張被告應給付四百四十二萬七千九百七十六元，嗣於言詞辯論中，
    撤回機車損害之請求，而減縮聲明為四百四十一萬六千三百二十六元，因無礙被告攻擊
    防禦及訴訟終結，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張被告於八十八年十一月二十四日中午，駕駛自用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮
    ○○路一六0巷往東宜四路方向行駛，於同日中午十二時三十分許途經羅東鎮○○路與
    東宜四路之無號誌交岔路口處時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作
    隨時停車之準備，而依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良好等情
    形觀之，又無不能注意之情事，竟疏於注意未減速慢行，貿然通過，而撞及騎乘重機車
    沿陽明路往北方向行駛之原告，造成原告受有有股骨骨折及右膝蓋骨骨折等傷害，乃依
    侵權行為請求賠償。被告則以原告與有過失及請求金額過高等語置辯。
三、原告主張被告於八十八年十一月二十四日中午，駕駛自用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○
    路一六0巷往東宜四路方向行駛，於同日中午十二時三十分許途經羅東鎮○○路與東宜
    四路之無號誌交岔路口處時，未減速慢行，貿然通過，而撞及騎乘重機車沿陽明路往北
    方向行駛之原告，造成原告受有右股骨骨折及右膝蓋骨骨折等傷害之事實，為被告所不
    爭執，並有診斷證明書，及判決書書在卷可稽，應值信實。本件爭點乃在兩造於車禍發
    生之過失比例及賠償數額二者。
四、經查，本件車禍發生時原告駕駛自用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路一六0巷往東宜四
    路方向行駛，途經無號誌事發交岔路口處時，未減速慢行，作隨時停車準備；而原告當
    時騎乘重機車沿陽明路由南往北行抵該交岔路口，亦疏未注意讓右方之被告車先行，且
    事發當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥、無缺陷及視距良好之事實，有台灣省基
    宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件附卷可稽。按汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通規則第九十三條第一項第四款定有明文
    ，被告駕車自應注意規定，而依當時天候、視線、路況等情形，並無不能注意之情事，
    竟未注意，以致撞及原告，自有過失。復按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應依車
    輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，為道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第二款所明定，本件原告駕駛重機車行經無號誌岔路口，屬左方
    車卻未讓右方車先行，以致與被告車相撞及，依其情形，並無不能注意遵守上開規定之
    情事，卻疏未注意，亦有過失，核兩造於事故發生之情況，認原告應負主要過失責任
    （此與台灣省基宜區車輛事故鑑定委員會鑑定意見相同，有該委員會意見書附卷足參）
    ，且原告應負百分之六十之責任，而被告應負百分之四十之責任。
五、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，依民法第一百八十四
    條、第一百九十三條、第一百九十五條，自應負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）原告請求醫療費支出十三萬四千六百八十元部份，為被告所不爭執，依原告所受傷
        害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，應屬原告之損失，原告自得請
        求賠償。
  （二）原告主張其工作損害金，應以每月四萬一千二百二十九元，計算十點六個月。經查
        ，原告主張其自受傷後有十點六個月不能工作，此為被告所不爭執，惟就原告每月
        薪資多少，則有爭執。就此，原告雖提出在職證明等為證，惟其主張數額與其當年
        度報稅數額並不相符，本院審酌原告身分、工作類別、資歷等狀況，認為原告之每
        月薪資應以二萬五千元計算為適當，則原告主張其受有二十六萬五千元之工作損失
        為可採。其餘請求，並無理由。
  （三）原告主張其因受傷須僱請看護，其於九十八日住院期間，每日為此增加一千八百元
        生活之支出，為被告所不爭執，應核其主張日數金額並無不合，則原告主張其增加
        生活支出十七萬六千四百元，應屬可採。
  （四）原告主張其因此一車禍發生，為前往醫院來往二十五次，花費車資九千元，為被告
        所不爭執，核其受傷情形，原告主張之就醫次數，應無過當。其主張因此增加生活
        支出九千元，即屬可採。
  （五）原告主張其因車禍受傷嚴重，因此無法照顧子女，聘用褓母五個月，支出九萬元，
        就此，已據原告提出收據一件為證，核其傷勢，其主張於受傷前五個月，須僱請褓
        母照顧幼子，應屬合理，其請求應予准許。
  （六）精神慰藉金部分，原告主張一百萬元，查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，
        本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，資力等情況，原告請求金額，自嫌過高
        ，應予核減為七十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  （七）至於原告另請求診斷書費用三千九百二十元，因其非屬醫療必要費用，自不能列入
        原告之損失，原告之此部份請求，並無理由。另原告主張其因被告侵權行為，造成
        右骨臏骨骨折併肌肉萎縮及關節攣縮，併右大腿肌肉萎縮日後無法承受長遠走路與
        長時間站立，但經本院函羅東博愛醫院查詢被告癒後殘障情形，並無明確之回覆，
        此有該醫院函附卷可稽，而核其病情，併無符合勞工保險殘廢給付標準表（勞工保
        險條例第五十三條附表）中所列喪失機能或遺存顯著運動障礙等情形，難認其有減
        少勞動能力之身體障礙，其請求六百九十八萬三千八百九十五元之勞動能力損失，
        即屬無理由。
七、綜上，原告主張其因被告侵權行為受有一百三十七萬五千零八十元，為可採。惟因原告
    於其損害發生，須負百分之六十過失責任，經被告主張原告與有過失，本院乃依過失比
    例將原告所得請求酌減為五十五萬零三十二元。則原告請求於五十五萬零三十二元範圍
    內，為有理由，應予准許；逾此部分請求，為無理由，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免為假執行，經核其勝訴部份，均核無不合
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其餘原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
