【裁判字號】    90,婚,31
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    特別代理人  丁○○
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告間之婚姻應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：原告為高工畢業，結婚前在東元電機公司擔任裝配作業員，下班後即返家
    陪伴父母，工作及生活均非常單純，惟因個性上較為內向、被動、軟弱、不擅言
    詞表達，因此於婚前雖與被告見過三次面，但因非單獨相處，加上女方家長親人
    ，及媒人史鍾阿香、吳秀華等人主控場面代替被告回答問題，且吹噓被告擅於照
    顧小孩，主動催促原告之母趕快選擇吉日讓二人成婚，原告之母抱孫心切，即讓
    二造於民國八十九年九月三日成婚，嗣後被告於原告家中表現異常，被告父母方
    提出被告之殘障手冊告知原告及其家人，被告係中度智障之人之事實。因此，本
    件婚姻乃在被告及其父母刻意隱瞞被告為中度智障之人情形下成立，且原告及家
    人事先均不知悉，被告及其父母刻意隱瞞被告為中度智障之事實，足以認原告係
    被詐欺而與被告結婚，為此依法訴請撤銷兩造之婚姻。
參、證據：提出結婚證書一紙、殘障手冊一紙、戶籍謄本一份、錄音帶及其譯文一份
    、錄影帶一份、存證信函一份等物為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：雖承認於二造婚前並未明確告知原告及其父母，被告為中度智障之人，但
    本件婚事均係原告主動願意與其締結，被告及其父母並無刻意欺瞞之情狀。
丙、本院依職權囑託基隆長庚醫院鑑定被告之心神狀況及是否適任妻子、母親之角色
    。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本各一份可稽。
二、按最高法院六十九年度台上字第六四一號判決要旨，婚姻係男女終身之結合，關
    於身體健康上之種種倩事，諸如生殖能力、遺傳病、傳染病、精神病、精神耗弱
    、神經質(歇斯的里)等疾病之存在，均有告知對方之義務，使對方有衡量是否允
    婚之機會。如恐對方知其情事而不允婚，遂隱蔽其情，使對方陷於錯誤而允婚者
    ，即屬民法第九百九十七條之詐欺。又按七十五年度台上字字二一七六號判例意
    旨，民法第九百九十七條所謂因被詐欺而結婚者，係指凡結婚當事人之一方，為
    達與他方結婚之目的，隱瞞其身體、健康或品德上某種缺陷，或身分、地位上某
    種條件之不備，以詐術使他方誤信自己無此缺陷或有此條件而與之結婚者，即足
    當之。
三、經查，被告自承於兩造婚前並未明白告知原告及其家人，被告為中度智障之人，
    且參照兩造婚姻之媒人史鍾阿香、吳秀華到院陳稱，事前毫不知悉被告係中度智
    障之人，僅覺得被告安靜不擅說話，是以被告中度智障之情形，如被告及家人未
    主動告知原告及其家人，顯然原告方面無從知悉，而被告及家人復未於兩造婚前
    主動告知此項事實，即屬刻意隱瞞被告之真實狀況。復且經本院囑託基隆長庚醫
    院鑑定，經該院於九十年七月十八日以（九○）長庚院基字第一五二三號函檢附
    鑑定報告記載略以：被告個人史、疾病史、精神狀態與心理測驗檢查結果，認為
    被告為一中度智能不足之患者，認知功能、現實感、判斷力均有明顯缺失，能力
    稍低於小學低年級之程度，智能障礙之病因大多不明，即使進行最完整的基因分
    析也不一定能完全斷定其遺傳機率，可確定的是被告之智能障礙使其無法獨自進
    行一般為人妻、母，如處理家務或教養子女。因此足見被告為中度智障之情況已
    影響婚姻生活之維繫與品質。是以被告隱瞞此項健康上足以左右原告是否允諾與
    其締結婚姻之缺陷，依據前揭判決意旨即屬詐欺，原告應屬被詐欺而與其結婚，
    原告依法訴請法院撤銷婚姻，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
