【裁判字號】    90,基簡,338
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三三八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  章常蓉
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第三三八號確認所有權存在事件於中華民國九十年八月二
十一日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、兩造聲明及陳述要旨：
  (一)原告部分：原告主張伊於民國七十八年十一月十四日向訴外人唐朝元買受其所有
    之門牌號碼基隆市○○○路三六四號木造房屋一棟（下稱系爭房屋），惟迄今尚
    未辦理所有權移轉登記，嗣訴外人唐朝元於八十八年間去世，被告遂依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例，將系爭房屋變更納稅義務人為被告名義，致伊無從辦
    理所有權移轉登記，求為確認原告對系爭房屋所有權存在之判決；並提出不動產
    買賣契約書一份、唐朝元印鑑證明一份、戶口名簿一份、系爭房屋水電收據二紙
    （以上均為影本）為證。
  (二)被告部分：被告抗辯訴外人唐朝元為單身榮民，其亡故後財產當然由被告管理，
    且系爭房屋係未辦保存登記之房屋，無從辦理所有權移轉登記，請求駁回原告之
    訴。
二、理由要領：
  (一)原告主張伊向訴外人唐朝元買受系爭房屋，業據提出不動產買賣契約書一份、唐
    朝元印鑑證明一份、戶口名簿一份、系爭房屋水電收據二紙為證，復為被告所不
    爭，堪信原告主張伊向訴外人唐朝元購買系爭房屋一事為真實。
  (二)按不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，不生效力
    ；民法第七百五十八條定有明文。又按違章建築之讓與，因不能為移轉登記而不
    能為不動產所有權之讓與，但受讓人與讓與人間如無相反之約定，僅得認為讓與
    人已將該違章建築之事實上處分權讓與受讓人（最高法院六十七年二月廿一日民
    庭總會決議參照）。本件系爭房屋為訴外人唐朝元出資自行建造，其所有權人為
    訴外人唐朝元無疑，但系爭房屋為未辦保存登記之違章建築，亦為兩造所是認，
    則訴外人唐朝元生前將系爭房屋出賣與原告，因不能為移轉登記而不能為不動產
    所有權之移轉，其所有權自無從依法律行為而移轉於原告，依前揭說明，應認訴
    外人唐朝元僅將系爭房屋之事實上處分權讓與原告，原告尚未取得系爭房屋之所
    有權。
  (三)從而，原告請求確認原告對於系爭房屋所有權存在，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十七     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
