【裁判字號】    90,訴,30
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因走私案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處
有期徒刑壹年。均緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○均係大陸地區廈門市大嶝鎮人民，以
    人民幣一百三十元至三十元不等代價受同鎮居民張春水僱佣，未經主管機關許可
    ，竟基於共同犯意之聯絡，於民國九十年六月二十一日晚上十時許共同駕駛同嶝
    陽二一八號漁船，自大嶝鎮陽塘村港出發，載運逾公告數額之管制物品白米二千
    五百五十公斤及水蜜桃三十五公斤，往金門航行，準備交予金門縣不詳貨主，迄
    翌日凌晨一時三十分許，船抵金門縣金沙鎮后宅外海一浬而私運進口後，遭行政
    院海岸巡防署第九海巡隊查獲，並扣得白米二千五百五十公斤及水蜜桃三十五公
    斤。
二、案經行政院海岸巡防署第九海巡隊移送偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○，對於右揭事實均坦承不諱
    ，並有查扣單、照片六張、查獲地點海圖縮影在卷可查，被告之自白與事實相符
    。本件事證已臻明確，被告五人犯行已可認定。
二、按自大陸地區私運物品進入台灣地區，以私運進口物品論，懲治走私條例第十二
    條定有明文。而所謂「台灣地區」，與台灣地區與大陸地區人民關係條例第二條
    第一款之定義相同，指台灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。
    又行政院於七十九年三月三十日修正公告，同年四月一日起實施之「懲治走私條
    例公告管制物品項目及其數額」，丁項明訂：自淪陷區私運物品進入本國自由地
    區，其所私運之物品以管制物品論，除屬甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以
    私運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元
    或重量達一千公斤者，以管制進出口物品論。被告六人所運送之管制物品白米達
    二千五百五十公斤，水蜜桃有三十五公斤，合計二千五百八十五公斤，有查扣單
    在卷可查，已逾一千公斤之公告數額。故核被告五人所為，均係犯懲治走私條例
    第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪；其等未經許可入境，均另犯國
    家安全法第六條第一項之未經許入境罪。被告五人間有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，應以共同正犯論。被告五人所犯上述二罪，有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條之規定，應從情節較重之共同私運管制物品進口逾公告數額罪處斷。
三、本院審酌被告五人犯後頗有悔意，態度尚佳，犯罪所生之危害不大等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。末查，被告六人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑五年，以
    啟自新。至於扣案之白米、水蜜桃均非被告所有，業據被告五人供述在卷，爰不
    另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十一      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科二十萬元以下
罰金。
動員戡亂時期國家安全法第六條
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
