【裁判字號】    90,易,41
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第四一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知坐落金門縣金寧鄉寧湖三劃第六三七、六八九及六九一地號等三筆土
    地非其所有，於民國八十二年間，乘上開土地所有人乙○○在臺灣居住無人管理
    之際，竟意圖為自己不法之利益，而加以竊佔並種植高粱等農作物牟利，嗣乙○
    ○於八十七年十一月間返金居住後，始發現被告甲○○竊佔其土地，而於八十九
    年四月三十日報警查獲。
二、案經被害人乙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人指述之被竊佔情
    節相符，且有失竊報告、土地所有權狀及福建金門地方法院檢察署檢察官八十九
    年十一月二十七日勘驗筆錄附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪，應依同條第一項之刑處斷。
    爰審酌被告竊佔之期間非短，惟被告已與被害人達成民事和解，此為被害人所是
    認，及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪行為後，刑
    法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日公佈，同年月十二日施行，
    修正後第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被
    告所犯竊佔罪，係五年以下有期徒刑之罪，且科處六個月以下有期徒刑之刑，被
    告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後
    法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，復經新、舊法比較結果，以新修正之
    條文對於易科罰金之條件有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告
    所宣告之刑，應依新修正之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國被告刑案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    許永溪
中    華    民    國      九十      年        八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
