【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  金門縣政府
    法定代理人  卯○○
    被      告  寅○○○○○○.
                辰○○
                癸○○
                子○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
    兼右一人法  甲○○
                丑○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
     兼右十一人 乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十二萬六千零一十四元及
    自八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用
    由被告等連帶負擔。(3)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
   （一）、查訴外人有限責任金門漁業生產合作社（以下簡稱金門漁合社）於六十
           二年間先後向金門防衛司令部政務委員會（以下簡稱政委會）借貸七十
           六萬八千元及七十三萬二千元，合計一百五十萬元，並由被告許榮泉（
           即金門西藥房）、林添發（即承泰五金行；業已於八十年二月十六日死
           亡）等二人為保證人，有借據二紙可稽，然訴外人金門漁合社僅償還二
           十七萬三千九百八十六元，尚欠一百二十二萬六千零十四元未償還，而
           金門地區解除戰地政務後，原政委會之權利義務由原告承受，此亦有國
           防部令頒「金馬地區各級戰地政務機關簿冊財產人員移接處理方案」可
           稽，嗣經原告對訴外人金門漁合社起訴請求清償借款，獲得勝訴判決後
           據以聲請強制執行，惟訴外人因無可供執行之財產致執行無效果，有八
           十七年訴字第五號民事判決及八十九年執字第二一二號債權憑證可參。
           原告對於訴外人金門漁合社之財產實施強制執行而無效果，原告自得依
           保證責任請求被告等連帶償還積欠之金額，為此提起本訴。
   （二）、爰原保證人林添發業於民國八十年二月十六日去世，故以其繼承人等為
           被告，而其中之一繼承人壬○○及林禮智均業已死亡，爰此又列其繼承
           人等人為被告。
三、對被告陳述所提之抗辯：
   （一）、被告等提出另案金門縣漁會之起訴狀等，主張兩案訴訟標的為同一，因
           此不得再行起訴，惟渠等所提另案之起訴狀，無論借款之時間、金額、
           對象均與本件不同，顯非屬同筆借款，故其所辨係同一案件云云，自屬
           誤解，顯非可採。
   （二）、又被告等提出時效以為抗辯，本件消費借貸之借據中雖未約定還款期限
           ，但依當時據以核准之「金門防衛司令部政務委員會漁船放領扶植漁民
           辦法」第十一條之規定：「本金攤還期限暫定為十年‧‧‧」之規定，
           其最後還款期限應為十年，則自六十二年十一月間起算十年，應至七十
           二年十月到期，加計一般請求權時效十五年，則為八十七年十月，而原
           告係於八十七年一月即對主債務人「有限責任金門漁業生產合作社」起
           訴，並於八十七年九月十七日即獲判決，依民法第七百四十七條之規定
           ，並無被告等所謂罹於時效之問題。
四、證據：提出借據影本、國防部令影本、八十七年訴字第五號民事判決影本、判決
          確定證明書影本及債權憑證影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(1)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(2)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
   （一）原告所提之保證契約上之章，係被告乙○○之叔叔林松全所盜蓋，其父林
         添發對此債務並不清楚。
   （二）又當初於六十二年間借款係為造船用，然於六十三、六十四年間開始營運
         時，船舶遂即被颱風刮壞，故後便未再還錢，有金門縣漁會函影本乙紙免
         除上開債務可證。
   （三）原告主張其時效起算係依據金門防衛司令部漁船放領扶持漁民辦法第十一
         條規定，然訂約當時並未有約定依上開條款，伊等對此條款亦不知情，並
         不構成契約條款之一部分，故此債務自訂約時起至今已經過二十八年，早
         於七十七年便已罹於民法所規定之消滅時效，故依此主張時效抗辯。
三、證據：提出金門縣漁會函影本乙份為證。
    理   由
壹、程序部分：
  一、爰原保證人林添發業於民國八十年二月十六日去世，故以其繼承人辰○○、壬
      ○○、林禮智、乙○○、癸○○、子○○等為被告，而其中之繼承人林禮智、
      壬○○分別業已死亡，爰此先後追加其繼承人甲○○、丙○○、庚○○、辛○
      ○；丑○○、丁○○、戊○○、己○○等人為被告，並不甚礙被告之防禦，核
      與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書之規定相符，先此敘明。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：訴外人金門漁合社於六十二年間先後向政委會借貸七十六萬八
      千元及七十三萬二千元，合計一百五十萬元，並由被告許榮泉（即金門西藥房
      ）、林添發（即承泰五金行；業已於八十年二月十六日死亡）等二人為保證人
      ，有借據二紙可稽，然訴外人金門漁合社僅償還二十七萬三千九百八十六元，
      尚欠一百二十二萬六千零十四元未償還，而金門地區解除戰地政務後，原政委
      會之權利義務由原告承受，此亦有國防部令頒「金馬地區各級戰地政務機關簿
      冊財產人員移接處理方案」可稽，嗣經原告對訴外人金門漁合社起訴請求清償
      借款，獲得勝訴判決後據以聲請強制執行，惟訴外人因無可供執行之財產致執
      行無效果，原告對於訴外人金門漁合社之財產實施強制執行而無效果，原告自
      得依保證責任對被告請求清償等語。被告則以：原告所提之保證契約上之章，
      係被告乙○○之叔叔林松全所盜蓋，其父林添發對此債務並不清楚。又當初於
      六十二年間借款係為造船用，然於六十三、六十四年間開始營運時，船舶遂即
      被颱風刮壞，故後便未再還錢。另原告主張其時效起算係依據金門防衛司令部
      漁船放領扶持漁民辦法第十一條規定，然訂約當時並未有約定依上開條款，伊
      等對此條款亦不知情，並不構成契約條款之一部分，故此債務自訂約時起至今
      已經過二十八年，早於七十七年便已罹於民法所規定之消滅時效，故依此主張
      消滅時效等語置辯。
  二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二
      百七十七條所明文規定。又私人印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，
      主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任，此有八十
      六年台上字第七一七號判例在卷可稽。經查被告乙○○辯稱原告所提保證契約
      上之章，係伊叔叔林松全所盜蓋，其父林添發對此債務並不知情。被告對此並
      未據舉證以實其說，故此部分之辯詞，自不足採。
  三、次查：被告辯稱：此筆借款係造船費用，然於六十三、六十四年間開始營運時
      ，船舶隨即被颱風刮壞，故後便未再還錢，且庭呈金門縣漁會函影本乙紙以證
      其詞。經查該函係於民國六十七年所發，而內容中僅表示應積極整修金裕昌一
      號漁船，並於指定日期前完成準備返金作業，且暫時降低造船貸款還款比率，
      而一年後再償還漁船循環基金部分，俟該船如限返金後再呈請縣府核備等語。
      其中並未有足資證明被告等可因此免除清償借款責任之規定，故被告此部分之
      辯詞，尚難採信。
  四、再按請求權，因十五年間不行使而消滅，為民法第一百二十五條對一般消滅時
      效期間之規定。原告雖主張依當時據以核准之「金門防衛司令部政務委員會漁
      船放領扶植漁民辦法」第十一條之規定，以本金攤還期限暫定為十年之計算方
      式，請求權應自七十二年十月起至八十七年十月止始罹於時效，而原告於八十
      七年一月即對主債務人「有限責任金門漁業生產合作社」起訴，依民法第一百
      二十九條第一項之規定，消滅時效因起訴而中斷，故並無被告等所謂罹於時效
      之問題。然經查此辦法係屬於軍方單方面之意思表示，於訂約當時並未將此辦
      法中之相關規定訂立於契約中，其內容又非為訂約當事人所得知悉，故並不構
      成契約之一部分，亦無生對當事人拘束之力。又原告並未舉證提出主債務人最
      後還款日期，據此，其請求權之起算期間，應係自契約訂立之日起（即分別自
      六十二年十一月十六日及同年月三十日起）起算十五年至七十七年十一月十六
      日及同年月三十日止，其後即罹於時效。故被告主張時效抗辯，為有理由。
  五、從而原告依保證契約請求被告等連帶給付借款一百二十二萬六千零一十四元，
      並自民國八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      無理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予以駁回。
肆、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                       福建金門地法院民事庭
                                            法   官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
