【裁判字號】    90,易,47
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第四七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款，定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年七月三十一日死亡，此有金門縣金城戶政事務
    所九十年八月十五日（九十）城戶字第０二０六號函附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十        年      八        月    二十一    日
                                     福建金門地方法院刑事庭
                                         法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    許永溪
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
