【裁判字號】    90,訴,1467
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       九十年度訴字第一四六七號
原  告  桐銘機械企業有限公司
代表人  甲○○董事長
被  告  財政部高雄市國稅局
代表人  鄭宗典局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月二十日台財
訴字第０八九一三００九五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，為八十九
    年六月十四日修正前訴願法第十四條第一項所明定。又修正後同法第九十九條規
    定：本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，其以後之訴願程序，依修正之本法
    規定終結之。及修正後同法第七十七條第二款規定：訴願事件，提起訴願逾法定
    期間，應為不受理之決定。
二、經查，本件營利事業所得稅事件，被告之復查決定書，前於八十八年十一月十九
    日已送達原告收受，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自
    八十八年十一月二十日起算，扣除在途期間六日，原應至八十八年十二月二十五
    日（星期六）即已屆滿，因該日為國定假日，順延至同年月二十七日（星期一）
    屆滿。茲原告於八十九年一月三日始透過民意代表向財政部陳情，視為提起訴願
    ，併有陳情書附於訴願卷足佐，原告所提訴願，顯已逾訴願之法定不變期間。此
    外，相關卷證亦無原告另向其他機關提起訴願之資料，本件原告訴願程序，顯不
    合法。訴願機關雖未依訴願法第七十七條第二款為不受理決定，而為實體審理，
    亦難據此認訴願程序合法。
三、次按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第
    四條第一項規定亦明。是提起撤銷之訴，以經合法訴願為前提，倘未經合法訴願
    程序，逕提起撤銷之訴，其起訴要件即有欠缺。本件未經合法訴願程序，業如前
    述，從而，原告所提撤銷之訴，其起訴要件即有欠缺，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
    、七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
