【裁判字號】    90,停,17
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一七號
    聲  請  人  搶救嘉義稅務出張所（舊嘉義縣議會）行動陣線
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  嘉義市政府
    代  表  人  丙○○市長
    訴訟代理人  楊漢東律師
右當事人間因歷史建築登錄事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：緣聲請人前向相對人提出申請將舊有嘉義縣議會（嘉義稅務
    出張所）登錄為歷史建築，相對人於民國九十年七月二十七日以九十府文資第二
    ０二五五三號函復不接受聲請人之聲請，表示舊縣議會（嘉義稅務出張所）暨青
    芝園將因原址欲興建新市政中心而被拆除，聲請人爰依訴願法第一條第一項、第
    四條第三款之規定提起訴願，亦同時請求訴願機關及相對人，應類推適用訴願法
    第九十三條第二項之規定，命令相對人停止執行舊縣議會暨青芝園之拆除計劃。
    然為避免該建築物於訴願審議期間遭相對人拆除，致無從將之登錄為歷史建築，
    爰聲請類推適用行政訴訟法第一百一十六條第三項規定，請求命令相對人停止執
    行舊縣議會（嘉義稅務出張所）暨青芝園之拆除計劃云云。
二、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益
    有重大影響者，不在此限。」行政訴訟法第一百十六條第三項定有明文。是依法
    得為停止之事由須係對「原處分」或「原決定」之執行將發生難於回復之損害，
    且有急迫者而言，苟非對「原處分」或「原決定」之執行者，即無前開法條聲請
    停止執行之適用。經查，本件聲請人係向相對人提出申請將舊有嘉義縣議會（嘉
    義稅務出張所）登錄為歷史建築，相對人予以否准，此即為本件之行政處分，是
    本件行政處分之標的係否准將舊有嘉義縣議會（嘉義稅務出張所）登錄為歷史建
    築。至聲請人聲請意旨係要求停止執行舊縣議會（嘉義稅務出張所）暨青芝園之
    拆除計劃，蓋拆除計劃行為，係屬事實行為，非行政處分，更非前開行政處分之
    標的，核與前開法條規定之要件不符，且兩者性質不同，亦無從類推適用。從而
    ，聲請人聲請類推適用行政訴訟法第一百一十六條第三項之規定，命令相對人停
    止執行舊縣議會暨青芝園之拆除計劃，依法即屬無據，要難准許。至其是否得聲
    請定暫時狀態之假處分，則屬另一問題，非本件所得審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                            法院書記官  藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
