【裁判字號】    90,聲,2393
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請免除保安處分（九十年度執聲字第一四四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行令入相當處所施以監護之處分。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年五月三十
    以八十八年度易字第五四五０號判處拘役四十日，並於刑之執行完畢或赦免後，
    令入相當處所施以監護一年確定，於八十九年九月五日經送高雄市立靜和醫院執
    行在案，查該受刑人病情已有改善，並達出院標準，有院九十年八月七日靜醫分
    字第００一八五號函一份在卷可查，爰聲請免予繼續執行等語。
二、按因精神耗弱而減輕其刑者，得依刑法第八十七條第二項之規定，於刑之執行完
    畢或赦免後，令入相當處所，施以監護；又依上開規定執行保安處分，期間未終
    了前，認為無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行，同法第九十七條亦定
    有明文。本件經查聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法
    第九十七條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
