【裁判字號】    90,重訴,619
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟柒佰玖拾捌萬元，及自民國八十八年六月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年七月二十九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟貳佰陸拾陸萬元或同額之中央政府建設公債為被告
供擔保後，得假執行。
    事實    及      理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人文欽建設股份有限公司（以下簡稱文欽公司）於民國八十七
    年十二月二十八日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七千八
    百萬元，約定借款期間自八十七年十二月二十八日起至八十八年十一月十日止，
    到期清償本金，利息則按原告基本放款利率百分之九點零九加碼年息百分之零點
    五七五（當時借款利率為年息百分之九點六六五）按月計付，並願按原告調整之
    基本放款利率而變動；如未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按放款利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人文欽公司竟自八十
    八年六月二十八日即未按期繳納利息，全部借款視為到期，計尚欠如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，而被告既為系
    爭借款之連帶保證人，自應就文欽公司所積欠原告之借款、利息及其違約金，負
    連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟；並聲明
    除供擔保金額外，如主文所示。另提出擔保放款借據影本、放款明細查詢表一份
    、授信約定書影本及戶籍謄本各三份為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款交易明
    細查詢資料單等資料為證，被告復經本院合法通知拒不到庭為陳述，本院依調查
    之結果，堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件訴外人文欽公司向原告借款後，並未按期繳納本息，被告為借款
    之連帶保證人，自應就文欽公司所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之剩餘
    借款及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
