【裁判字號】    90,交易,496
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年一月二日十八時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＸＶＰ—六四一號重機車，沿高雄市○○○路由東往西方向行駛，途經中正一
    路一四六號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生事
    故之危險；行車速度，在市區○○道上，時速不得超過三十公里；且依當時情形
    ，天候晴、夜間有照明、柏油路面、直路、視距良好、無號誌、路面狀態乾燥、
    無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏未注意且超速行駛，致撞擊自該路一四六號
    前，由北向南正穿越道路之告訴人甲○○○，使甲○○○受有胸椎第六節壓迫性
    骨折、頭部外傷併頭皮下血腫、身體多處挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見卷附撤回告訴狀），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
