【裁判字號】    90,自,60
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴（九十年度自字第六０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又刑法第二百十三條之公務員登載不實罪，係以公務員明知不實，仍故以
    反於事實之事項，登載於其所掌之公文書，而有致公眾或他人受損害之虞，為其
    構成要件。本件自訴人指稱被告甲○○、乙○○登載不實之高雄縣政府民國八十
    七年一月九日八七府農自字第００六九六五號及八十七年一月十五日八六府農自
    字第二五五四七二號函，固有「業已違反租地使用規定．．辦理繼承承租時已存
    在違規事實．．管理不善被佔用，通知改善至今未改善，均已違反台灣省國有林
    事業區出租造林相關規定」，及「（自訴人）於八十五年四月二十九日經核准續
    租，顯然租賃行為中斷十餘年，並不符合公有山坡地放領認定之規定．．」之文
    字記載，然查：
    （一）高雄縣燕巢鄉○○段一二五之五號國有山坡地（以下簡稱系爭土地）於高
          雄縣政府八十五年四月二十九日府農林字第七六０六八號函准換約前，地
          上即已存置違建物及墳墓等非林地使用情事，有台灣高雄地方法院檢察署
          檢察官八十五年度偵字第一八四四八號、第二三二六三號、第二七九四一
          號不起訴處分書、台灣高等法院高雄分院八十七年度上字第三五八號民事
          判決附卷可稽，而有關宜林地或林業用地在依法辦理換約承租使用時，必
          須依據行政院頒「台灣省國有林事業區出租造林地管理辦法」第二十條規
          定辦理，其審核標準依據前省政府農林廳林務局於五十三年三月二日林政
          字第０九０００號函規定需符合(1)造林地業經完成造林者(2)造林已達三年
          生以上者(3)成活率在百分之七十以上者。此亦有前台灣省政府農林廳林務
          局八十四年八月一日八四林政字第一九八二號函示明確，是被告於高雄縣
          政府八十七年一月九日八七府農自字第００六九六五號函中載明自訴人「
          業已違反租地使用規定．．辦理繼承承租時已存在違規事實．．管理不善
          被佔用，通知改善至今未改善，均已違反台灣省國有林事業區出租造林相
          關規定」等情，尚非無據。
    （二）又依據卷附前台灣省政府農林廳林務局八十四年十一月二十八日八四林政
          字第二九三一一號函及該局八十四年八月一日八四林政字第一九八七二號
          函所示，續約需依有關法令規定予以補辦者，方符合「公有山坡地放領辦
          法」第五條規定依法換約承租使用之認定，而系爭土地於繼承續租前，即
          已存置違建物及墳墓等非林地使用情事，已如前述，是被告認自訴人之情
          形並不符合公有山坡地放領認定之規定，亦有所本。至高雄縣政府八十七
          年一月十五日八六府農自字第二五五四七二號函中固有「於八十五年四月
          二十九日經核准續租，顯然租賃行為中斷十餘年．．」之記載，然該記載
          所憑者為自訴人之父詹春於五十七年申報承租系爭土地，租約期間為五十
          七年十二月七日至六十六年十二月十六日止，而自訴人係於八十五年四月
          二十九日經高雄縣政府以府農林字第七六０六八號函核准續租，此觀該函
          說明欄二自明，六十六年十二月十七日起至八十五年四月二十八日止，期
          間相隔十餘年無訛，是雖該函文使用「租賃行為中斷十餘年」等字樣，雖
          與法律規定視為不定期租賃未盡相符，然究其用意僅係事實之描述，用詞
          固未臻精確，惟與系爭土地於准換約前，地上即已存置違建物及墳墓等非
          林地使用情事，不符承租土地應完成造林等相關規定，高雄縣政府乃依規
          定終止租約，撤銷自訴人於該地繼承續租權，並依公有山坡地放領辦法第
          五條依法換約承租使用之認定規定處以該土地不列入放領之宏旨無涉。
    綜上所述，自訴人所指被告二人登載不實之處，被告二人或有所本，或為用詞未
    臻精確，與刑法第二百十三條之公務員登載不實罪，係以公務員明知不實，仍故
    以反於事實之事項，登載於其所掌之公文書之構成要件不符。此外，復查無其他
    積極證據證明被告二人有何公務員登載不實之犯行，揆諸首揭法條規定，自應為
    被告二人無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
