【裁判字號】    90,訴,2234
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二三四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  王惠瑛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
     式。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令。經被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴。本院於民
    國九十年七月九日以九十年補字第一四一七號裁定，命原告於收受該裁定後五日
    內補繳新台幣壹萬參仟陸佰壹拾柒元。上開裁定已於九十年七月十八日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
