【裁判字號】    90,撤緩,108
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四六四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年九月二日判
    決（即八十六年度易字第六○一四號），處有期徒刑一年二月，緩刑四年，緩刑
    期內付保護管束確定。竟於緩刑期內即八十九年四月一日更犯竊盜罪，經國防部
    南部軍事法院於八十九年六月八日判處有期徒刑六月（即八十九年和判決第二七
    五號），經其上訴國防部高等法院高雄分院，該院乃於八十九年十二月十九日判
    決上訴駁回（即八十九年高判字第一三九號），嗣再上訴臺灣高等法院高雄分院
    ，經該院於九十年三月十五日判決上訴駁回而確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    八    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
