【裁判字號】    90,易,2659
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九０二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，併科罰金萬元，有期徒刑
如易科罰金，及罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案麻將牌壹付、骰子顆、搬風球壹顆、抽頭款新臺幣陸佰元、帳冊壹本、抽頭金
統計表壹張均沒收。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與附件起訴書記載之犯罪事實相同，爰引用之。
二、被告甲○○有附件起訴書所記載犯罪事實，係有被告自白，以及證人周宗信、證
    人林志心、證人楊則男等人之供證與扣案麻將牌一付、骰子三顆、搬風球一顆、
    抽頭款新臺幣（下同）六百元、帳冊一本、抽頭金統計表一張及賭資七千五百元
    等項證據可以證明，被告被訴犯罪事實係可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之圖利供給賭博場所罪。被告數次
    圖利供給賭博場所行為，係時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。審酌被告甲○○犯罪之動機
    、目的、犯罪行為次數、犯罪所得及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算標準。扣押之麻將牌一
    付、骰子三顆、搬風球一顆、帳冊一本、抽頭金統計表一張，係被告所有以供犯
    罪所用之物，另抽頭款六百元則係被告犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定沒收。又公訴人並不認為被告提供之賭博場所屬於公共場
    所或公眾得出入之場所，所以被告甲○○雖與其他賭客在附件起訴書所載場所賭
    博而被查扣賭資七千五百元，該項賭金既核無與刑法第二百六十六條規定得以沒
    收之情形，亦非被告本案犯罪所得，即不予以沒收。至於扣案記載他人電話號碼
    之電號單一張，公訴人未明該張電話單與本案被告犯罪有何關聯，本院觀察該
    張電話單後亦未能查明有何得以沒收之情事，亦不對該張電話單為沒收之諭知，
    予以明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第四
十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       九       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
