【裁判字號】    90,訴,1703
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八三七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續以詐術得財產上不法利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
乙○○連續以詐術得財產上不法利益，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、乙○○分別基於為自己不法利益之概括犯意，丙○○自民國八十九年十
    一月二十一日起至十二月四日止、乙○○自同年十一月六日起至十一月十七日止
    ，分別以家中所申請之０七—0000000號、０七—0000000號電話
    ，盜用甲○○向中華電信股份有限公司中港營運處申請之帳號ＨＮ000000
    00號上網使用，丙○○盜用時數為二千六百十五分鐘，金額合計為新台幣（下
    同）一千零四十六元，蕭玉芬盜用時數為二百五十分鐘，金額為一百元。
二、案經交通部電信總局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○於警訊中證
    述情節相符，並有網際網路被盜用申請書、切結書、八十九年十一及十二月撥接
    上網紀錄資料一份在卷可稽，是被告二人自白與事實相符，本件事證明確，被告
    二人犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，公訴人漏未斟
    酌被告二人係以自己家中之電話盜用他人所申請之帳號上網，並無何盜用他人電
    信設備通信、製作財產得喪變更紀錄而得得財產上之不法利益之行為，而認被告
    二人所為係犯電信法第五十六條第一項、刑法第三百三十九條之三第二項之罪，
    尚有未洽，惟其社會基本事實既屬同一，自得有本院予以審理，併變更其起訴法
    條。被告二人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名
  ，顯係各基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定各論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告二人因貪圖小利而盜用他人申請之帳號上網，惟事後
    已賠償甲○○之損失及犯後均坦承犯行，已有悔意等一切情狀，酌情各量處如主
    文所示之刑。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十
    二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，本件被告二人犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前
    段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前
    段之規定，就被告所宣告之刑併諭知易科罰金之折算標準。再被告二人前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按，且其等事後已與被害人甲○○達成和解並賠償損失
    ，有和解書、中華商業銀行會款委託書證明條在卷可憑，經此偵查、起訴及論罪
    科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併各諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第三百三十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
