【裁判字號】    90,婚,544
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十六年十二月六日結婚，育有二女陳淑真、陳淑君，並以
      高雄市○鎮區○○路一二一巷七號為夫妻共同住所地，起初兩造尚能和睦相處
      ，詎被告竟於八十七年間無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，爰依民法
      第一千零一條之規定，提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳淑、陳淑君。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十六年十二月六日結婚，育有二女陳淑真、陳淑君，並以高
    雄市○鎮區○○路一二一巷七號為夫妻共同住所地，詎被告竟於八十七年間無故
    離家出走，迄今未回之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，核與證人即兩造所
    生次女陳淑君到庭證稱：「被告大約在我國小時候離家，目前和父親家人沒有往
    來。」等語，證人即兩造所生長女陳淑真亦到庭證稱：「目前未和爸爸住，是他
    自己跑掉，不是媽媽不讓他回來住，他以前是做生意，跑到北部以後就再也沒有
    回來，也沒有寄錢給我們，爸爸那裡的親人和我們都沒有往來，也不會提供金錢
    協助，都是我媽媽那邊的親人支持，以前我們住在中部，後來生意失敗，我們搬
    到高雄，他就沒有回來跟我們住，記憶中自小都是我媽在養我們。」等語屬實，
    況被告經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌其有無不
    能同居之正當理由，依本院調查證據結果，原告主張之事實，可堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，又婚姻乃以終身共
    同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既仍存續，依法即互負同居義務。而被
    告無正當理由長久離家出外居住，顯與夫妻同居，共同生活之目的不符。從而，
    原告本於兩造現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
