【裁判字號】    90,重訴,37
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三十七號
    聲  請  人  嘉誠合作農場
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  高雄縣大社鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，本院補充判決如左：
    主    文
確認兩造就附表所示土地於民國六十六年至六十七年耕地租賃關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、訴之聲明：確認兩造間就附表所示土地民國六十六年至六十七年間租賃關係存在
    。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）、緣原告嘉誠農場於民國（下同）三十六年爰依政令成立嘉誠合作農場主管機
        關為高雄縣政府合作股，原告分別向高雄縣政府及仁武鄉公所承租公有耕地
        約一六○多公頃，民國四十一年依行政劃分，由仁武鄉公所分出大社鄉公所
        即被告，並由高雄縣政府及仁武鄉公所撥出六○多公頃給被告繼續出租予原
        告。六十年租約到期，要續約當時，被告主張不堪耕作土地也要收取租金，
        而發生爭議，拒收租金，原告乃繼續耕作並將租金提存高雄地方法院，被告
        俟後經上級指示出租公有耕地不堪耕作土地不得收取租金，雙方爭議才告解
        決，被告遂分別於民國六十六年十二月二十八日、六十七年一月二十七日將
        提存租金全部領取在案。民國八十三年十一月七日內政部台八十三內地字第
        八三八七○四○號公有山坡地放領辦法規定，須在民國六十五年九月二十四
        日之前承租在案，並繼續承租耕作使用之現耕農民才符合放領資格，被告在
        辦理放領相關事宜，因找無民國六十一年～六十七年間契約或繳租資料，而
        無法認定當時有繳租事實，而發生租佃爭議。
（二）、被告以找不到六十一年～六十七年繳租資料，就認定當時沒有繳租與事實不
        符。原告有將租金提存法院，嗣後也經被告於民國六十六、十二、二十八及
        六十七、一、二十七提領在案。依前可證六十六、六十七年租金沒有再提存
        必要，直接交予被告。
（三）、原告與被告租賃爭議期間，被告並無終止租賃關係，原告乃繼續耕作並將租
        金提存法院，依土地法一○九條規定，視為不定期限繼續契約。
（四）、本件租賃爭議錯誤在於被告，公有出租耕作不堪耕作部份本來就不得收取租
        金，故原告與被告於民國六十八年訂立契約時特別於契約書上註明石壁、深
        坑、不堪耕作土地得暫不收取租金。
（五）、依慣例租佃爭議解除續約之前必須先繳清租金，如高雄縣政府、仁武鄉公所
        都是如此乃至於被告也不例外。
（六）、被告原所址為日據時代舊房舍，後再遷建於現址，又幾經淹水，有些資料已
        經損壞或超過保存期限而消燬，事隔近三十多年，今找不到資料就認定無繳
        租，實有違常理。
三、証據：提出公有山坡地放領辦法節錄影本乙份、高雄地方法院提存所八十九、二
          、十四（八九）高貴存字第六二八二號函影本乙件、土地法一○九條影本
          乙份、仁武鄉公所與嘉誠農場民國六十八年契約書及牛食坑段一五六～二
          地號籍謄本影本各乙份、原告與被告民國六十八年契約書影本乙件、高雄
          縣政府民國七十七年～八十二年，仁武鄉公所民國七十七～八十七年、大
          社鄉公所民國七十七～八十二年補繳租金收據影本各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告無法提出繳納民國六十六年至六十七年租金之證明文件，被告無法認
          定原告確與被告間有租賃關係存在。
    理    由
一、本件原告起訴部分本院業於九十年七月四日判決確認兩造就附表所示土地於民國
    六十六年至六十七年耕地租賃關係存在。惟所附附表僅就其中二十一筆土地為判
    決，對於其中五筆漏為判決，爰依民事訴送訟法第二百三十三條第三項為補充判
    決，先予敘明。
二、依民國八十三年十一月七日內政部台八十三內地字第八三八七○四○號公有山坡
    地放領辦法第五條及第六條規定，須在民國六十五年九月二十四日以前已承租公
    有山坡地者，至該辦法發布時仍繼續承租使用之農民或農業團體始具公地放領資
    格，此有前揭辦法一份附卷可稽。從而被告在辦理放領相關事宜，若無法確認原
    告與被告間於六十六年至六十七年兩造確有租賃關係存在，即影響原告放領公地
    之資格。公地放領依大法官解釋第八十九號解釋因耕作人是否承領有自由選擇之
    權，故屬於私法上買賣契約關係。本件被告否認原告與之於六十六至六十七年間
    租賃關係存在，足以影響原告承領公地耕作權利之有無，顯有以確認之訴除去其
    法律明確地位之必要，原告顯具有即受確認判決之法律上利益，而得提起本件確
    認之訴。
三、原告即嘉誠農場主張於民國三十六年分別向高雄縣政府及仁武鄉公所承租公有耕
    地約一六○多公頃，四十一年依行政劃分，由仁武鄉公所分出大社鄉公所，並由
    高雄縣政府及仁武鄉公所撥出六○多公頃予大社鄉公所繼續出租予原告。六十年
    租約到期，要續約時，雙方因不堪耕作土地是否也要收租，發生爭執，而未訂約
    。惟原告乃將六十年至六十五年之租金提存法院提存所，經被告分別於民國六十
    六、十二、二十八及六十七、一、二十七提領在案。六十八年被告又重新與原告
    訂定租賃契約，期間九年，此後陸續換約迄今之事實，為兩造所不爭執，並有兩
    造五十一年一月一日至五十九年十二月末、六十八年一月一日至七十六年十二月
    三十一日之公有耕地契約書各一份、七十六年至八十六年原告向被告繳租情形報
    告表一份、臺灣高雄地方法院提存所八十九年二月四日及四月八日表示被告領取
    提存租金函二份、被告內部表示尚欠原告六十六至六十七年繳租資料之簽稿可證
    ，原告主張之事實，堪予認定。
四、原告既自三十六年起迄今都在該公有耕地上耕作，依土地法一○九條「依定有期
    限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作
    ，視為不定期限繼續契約。」之規定，兩造於六十年租約屆滿時，雖對於不堪耕
    作地是否亦應繳租發生爭議而未續定租約，然被告並未收回自耕，亦無任何對原
    告為終止租約收回土地之意思表示，而仍由承租人之原告繼續耕作，此時依法即
    應視為不定期限繼續雙方之租約，既為不定期限之租約雙方之租賃關係即屬繼續
    存在，並未因未繳納租金而當然使租賃關係消滅，此時被告即對原告亦同時具有
    租金請求權。依此被告於事後領取原告提存之租金始有法律上的依據，若於六十
    年租約屆滿未續訂租約時，雙方之租賃關係即已消滅，則被告即無再領取原告提
    存租金之理。準此，雙方雖未訂立租約但基於上揭土地法規定，兩造租賃關係仍
    然繼續存在，縱或六十六及六十七年租金未繳，亦僅是被告得向原告請求給付該
    二年之租金，並不影響兩造租賃關係之存在。從而，兩造間六十六及六十七年租
    賃關係存在，乃可確定。
五、被告雖主張未有六十六及六十七年原告繳租之資料，但六十八年被告與原告再重
    訂租約迄今，依行政機關作業之程序如有欠租欲續約時，承租人必須繳清所有之
    欠租始得續約，若無權占有之人申請承租須繳清前五年之使用費或賠償金，始得
    准予續租或申請，此業據本院依職權通知證人即高雄縣地政局地用科科員鍾啟南
    到庭結證屬實，並有前省政府所頒國有原野及區外保安林解除地內之宜農地清理
    放租工作注意事項一份附卷足憑。準此，若原告未繳清積欠之六十六至六十七年
    之租金，被告應無准許於六十八年起續租之理。行政程序既有此規定，且為行政
    機關向來處理此類事項之慣例，行政機關自應受此拘束，此乃行政自我拘束原則
    之要求。被告辦理續租依規定既要原告繳清欠租始可准許續租，本案件被告於六
    十八年既允許原告續租，自應推定原告確有繳租，被告主張原告未繳租自應由被
    告負舉證之責。然被告對此並無舉證證明原告確有未繳租之情形，自不得逕為對
    原告不利之認定。況被告原所址為日據時代舊房舍，後再遷建於現址，又幾經淹
    水，資料已經損壞或超過保存期限而銷燬，均為被告所不否認，事隔近三十多年
    ，命原告提出已繳租之資料，亦與事理有違。再參諸被告原亦因資料欠缺而否認
    原告自六十一至六十七年均未繳租，幸經原告向法院提存所函查而取得被告領取
    原告六十一至六十五年提存之租金，始為被告所不爭執，亦足證命原告負繳租舉
    證責任之不合理。本件被告既未能舉證證明原告有何欠租之情形，自無據此否認
    兩造於六十六至六十七年間租賃關係存在之餘地，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第二百三十三條第三項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
