【裁判字號】    90,重家訴,5
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重家訴字第五號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應將座落高雄縣美濃鎮○○段六八一地號旱面積一三五二‧五一平方公尺
應有部分（權利權圍）六分之一移轉登記予原告。
被告己○○、戊○○、甲○○、乙○○等四人應將同右筆土地應有部分（權利權圍）
各十二分之一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告丁○○負擔六分之二；被告己○○、戊○○、甲○○、乙○○各負擔
六分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告丁○○應將座落高雄縣美濃鎮○○段六八一地號旱面積一三五二‧五一平
      方公尺持分（權利權圍）六分之一移轉登記給原告。
（二）被告己○○、戊○○、甲○○、乙○○等四人應將同右筆土地持分各十二分之
      一移轉登記給原告。
二、陳述：
（一）緣被告等之先父邱德鄰係原告之叔父，其於民國五十五年十二月一日將其共有
      座落高雄縣美濃鎮○○段二四五七地號旱面積○‧二七三五公頃持分二分之一
      出賣給原告，有出賣不動產杜絕契附狀可證。而後雖有申請辦理登記，但均因
      被告先父無法繳納稅金而作罷。後來土地亦因都市計劃被分為美濃段二四五七
      、二四五七之一、一四五七之二、二四五七之三共肆筆，被告等之先父亦於民
      國七十六年八月十二日寫立切結書註名上開四筆土地已於民國五十五年（起訴
      狀誤載為六十五年）間出賣給丙○○，並已收清價款，因暫時無能力繳納增值
      稅，日後丙○○需要辦理過戶時，伊絕無異議，並即時會同辦理一切手續，並
      約定一切費用及稅金由原告負責，此有切結書附狀可證。後來因地籍重測將四
      筆土地編為美濃鎮○○段六七○、六七八、六八一、六二八等肆筆，至八十六
      年叔父邱德鄰又因原告請求配合辦理所有權移轉登記，惟因其中六八一號面積
      較大，增值稅較多，原告一時無法繳納所以只辦申請核定增值稅後就停止。至
      於其他三筆均已辦理移轉登記完畢。惟至八十九年九月十三日叔父過世後，原
      告想要請其繼承人（被告五人）辦理移轉登記卻被婉拒。為此，基於被告等繼
      承其先八與原告間之買賣關係，並已辦畢繼承登記（有土地謄本可稽），特訴
      請被告等各將其持分（丁○○六分之、其餘各為十二分之一）移轉登記給原告
      。
三、證據：提出出賣不動產杜絕契、切結書、六八一號土地謄本及地價證明影本各一
    份為證，並聲請詢問證人劉正芳、林永華等人。
乙、被告方面：被告等五人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告等五人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出出賣不動產杜絕契、切結書、系爭土地第六八一號
    土地謄本及地價證明影本各一份為證，並經證人劉正芳、林永華等人到院證述無
    訛，而被告等人則經通知未到場爭執，亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查
    證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，自堪信為真實。從而原告依據買
    賣及繼承等法律關係，請求被告等人移轉系爭土地之各應有部分，即屬正當，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
