【裁判字號】    90,訴,2238
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二三八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司新興分行
    法定代理人    洪志昭
    送達代收人    林勳誠
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告請求清償借款事件，曾聲請對被告日京實業股份有限公司、丁○○、甲
    ○○、丙○○、乙○○○發支付命令，經被告日京實業股份有限公司、丁○○、
    甲○○、丙○○、乙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令
    之聲請視為起訴。本院於民國九十年七月六日以九十年補字一三八二號裁定，命
    原告於收受該裁定後五日內補繳新台幣伍萬伍仟壹佰玖拾柒元。上開裁定已於九
    十年七月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
