【裁判字號】    90,婚,101
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係民國八十四年七月十四日在越南社會主義共和國結婚之夫妻，並於同年
      八月四日向高雄市楠梓區戶政事務所辦理結婚登記，嗣被告於八十七年三月十
      日以註消越南國籍以便加入本國國籍為由而返回越南，詎被告於返回越南後即
      未再返台同居，伊並於同年五月間曾赴越南以攜其返台，惟竟遭其拒絕而隻身
      返家，嗣伊亦數度託請前往越南之友人代為催促其來台亦均未果，兩造未同居
      之狀態迄今已逾三年有餘，為此乃依法提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、信函等件為證，並聲請訊問證人藍素卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。經
    查，本件被告即妻為越南社會主義共和國人民，而原告即夫為中華民國國民，此
    有戶籍謄本、結婚證書等件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，
    故依前揭規定，本件自應適用原告之本國法即我國之法律；次按夫妻互負同居之
    義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文，今被告與原告結婚後既
    由越南前來我國住居，且兩造亦共同設籍於高雄市○○區○○街一八七巷七七號
    之原告住所，則被告自應於上開處所履行其同居之義務亦明。
三、本件原告主張本件兩造為夫妻關係，惟被告自上開時時返回越南後迄今拒不來台
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經證人藍素卿到庭證述
    在卷，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀合辯以供本院斟
    酌，依本院調查證據之結果，應認原告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，被
    告無不能同居之正當理由卻未居住於上開住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，
    從而本件原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
