【裁判字號】    90,急搜,62
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第六二號
    聲  請  人  高雄市政府警察局鹽埕分局
    即搜  索人
    受搜  索人  甲○○
    即  被  告
右搜索人因偵辦刑事毒品案件所需，對右受搜索人即被告於中華民國九十年八月十日
，在高雄市前金區○○○路四○一號前逕行搜索受搜索人，於實施後陳報本院，本院
裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人因偵辦受搜索人毒品案件，經依法逕行搜索已實施完畢，
    檢送搜索扣押筆錄、逕行搜索報告書影本請查照等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由司法警察官為逕行搜索者，應於實
    施後陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項
    第六十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於
    受理後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得
    為證據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護，決定之。」
    ，是搜索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行
    搜索應遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人逕行搜索之時間係九十年八月
    十日十六時二十分起至同日十六時三十分止，此有高雄市政府警察局鹽埕分局逕
    行搜索報告書一紙在卷可稽，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第
  一百十九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實
    施搜索後三日內即九十年八月十三日二十四時前陳報本院方屬合法。惟本件搜索
    人於搜索後竟遲至九十年八月十七日，始向本院提出陳報，有本院收文戳附卷可
    憑，是本件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法即有未合，是難認其搜索
    程序為合法。爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
