【裁判字號】    90,聲,2436
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告前經台灣高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣（下同）二
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲被告業已逃匿，爰聲請將具
    保人繳納上開保證金沒入之。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。本件具保人因被告所犯違反著作權法案件，經本院指定保證金額二萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告停止羈押，嗣經聲請人依被告之住居所分別傳喚、拘
    提均未到案執行，再經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接
    受執行，惟具保人仍未帶同被告到案執行等情，業經聲請人提出被告甲○○執行
    卷宗核閱屬實，足證被告確已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
