【裁判字號】    90,訴,1631
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三一號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  皇喬營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾參萬陸仟玖佰肆拾柒元，及自民國九十年七月三日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告皇喬營造有限公司（下簡稱：皇喬公司）前因承攬台南科學園區清水
    池及附屬工程，而於民國八十八年九月一日與原告竑榮實業股份有限公司（下簡
    稱：竑榮公司）簽立預拌混凝土之買賣合約，向原告購買預拌混凝土。原告依約
    自八十九年一月起至同年五月間，共運交總價新台幣（下同）二百六十三萬六千
    九百四十七元之預拌混凝土予被告，詎被告迄今並未支付任何價款，為此爰依買
    賣契約請求被告給付原告貳佰陸拾參萬陸仟玖佰肆拾柒元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年七月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。又原告
    並願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出預拌混凝土合約影本一份、統一發票影本五紙、竑榮公司預拌混凝土
    送貨單影本一百八十張。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽立之預拌混凝土合約之訂貨合約書備註欄之２載明，兩造合意因本件
    契約涉訟，由台灣高雄地方法院管轄，故本院就本案應有管轄權。又被告法定代
    理人親自收受本院言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，已合法通知，仍未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。又同法第二百零三條規定，應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五。
三、經查，原告主張被告向其購買拌混凝土，迄今仍欠如前所示之金額等情，業據其
    提出預拌混凝土合約影本一份、統一發票影本五紙、竑榮公司預拌混凝土送貨單
    影本一百八十張為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據買賣契約之法律關係，請求被
    告給付原告貳佰陸拾參萬陸仟玖佰肆拾柒元，及自九十年七月三日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
