【裁判字號】    90,交易,546
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一○號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請普通法院審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十一月二十二日二十二時十分許，駕
    駛車牌號碼ＷＮ─七七０一號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛
    ，於行經軍校路與海功路交岔路口欲左轉往東行駛海功路之際，本應注意汽車行
    駛至交岔路口，左轉彎時應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左
    轉，詎其疏於注意，於未達中心處即佔用來車道搶先左轉，適甲○○駕駛車牌號
    碼ＫＣＶ─０三八號重型機車軍校路由南向北通過該路口，見被告之自用小客車
    突然左轉閃煞不及，致其機車車頭撞及被告自用小客車右後葉子板處，造成甲○
    ○人車倒地，因而受有頭部外傷合併顏面挫傷、擦傷及牙齒斷裂之傷害。因認被
    告涉有刑法過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
