【裁判字號】    90,交易,563
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第四三五號
），本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二十八日中午十二時十五分許，
    騎乘車號ＹＸＭ─０７１號輕型機車，沿高雄市三民區○○○路由西往東方向行
    駛，途經該路與莊敬路交岔路口時，乙○○理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口時，撞及沿莊敬路由南往北方向徒步欲通過行人
    穿越道之甲○，致其倒地後，受有雙側下顎骨髁頭骨折、右側下顎骨骨體骨折、
    左鎖骨骨折及右橈骨骨折等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○於本院鳳山簡易庭調查時，具狀撤回其告訴，有撤回告
    訴狀乙紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      八     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
