【裁判字號】    90,撤緩,113
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第一
四四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院高雄分院
    於民國八十九年七月三十一日，以八十九年度上訴字第五四號判決，判處有期徒
    刑二年月，緩刑五年確定，惟其於緩刑前犯詐欺罪，經臺灣高等法院高雄分院於
    八十九年九月十三日以八十八年度上易字第一五八八號判決判處有期徒刑一年六
    月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五
    條第一項第二款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語
二、本院經核閱卷附之受刑人上述案件判決書影本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，聲請意旨於法並無不合，自應依刑事訴訟法第四百七十六條，撤
    銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
