【裁判字號】    90,訴,1600
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，
准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼
於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達
後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
