【裁判字號】    90,撤緩,110
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度
執聲字第一四四○號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第五六八號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十
    九年七月十日以八十九年度訴字五六八號（原偵查案號：八十九年度偵字第一八
    四號）判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十九年八月三十一日確定在案。詎受
    刑人竟於緩刑期內再犯偽造文書等罪，經臺灣高雄地方法院於九十年六月十二日
    以八十九年度訴字第二五二三號判處有期徒刑十月，於九十年七月十六日確定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
