【裁判字號】    90,附民,440
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四四號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第一七四三號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告丙○○應與被告乙○○、丁○○、甲○○○股份有限公
    司連帶賠償新台幣三千六百零七萬六千七百六十元；訴訟費用由被告連帶負擔；
    請准宣告以供擔保為條件之假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○係設於高雄縣林園鄉○○○路三號甲○○○公司林園廠
    （以下簡稱中油林園廠）之廠長，負責該廠業務之管理工作。乃中油林園廠於民
    國八十八年三月間，為進行廠內維修，與永力機電技術顧問有限公司（下稱永力
    公司）簽訂合約，由永力公司承攬廠內電工課之電力維修工程，並由被告即該廠
    監造乙○○及被告即工程師丁○○（以上二人另行審理），分別擔任該項維修工
    程現場之監工及安全管理人員。被告丙○○、乙○○及丁○○等三人，基於渠等
    自身職責，應注意上開維修工程之施工場所，有關電源之開路開關應確實執行斷
    電，並隨時作嚴密之監控，以避免施工時突然通電發生之危險，而依其情狀亦無
    不能注意之情形，竟疏未注意，未確實做好繼電之工作。嗣於八十八年三月十七
    日下午一時三十分許，永力公司之技術工人戊○○在進行現場之維修工程時，竟
    突然電力暢通，瞬間因觸電引起火災，戊○○因電擊及燒灼，致全身高達百分之
    六十之面積受有電傷及燒傷，爰依共同侵權行為之法律規定，爰請如聲明所述之
    金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
法  官    林 俊 寬
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年        八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
