【裁判字號】    90,上易,1265
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十年度上易字第一二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李慶榮律師
                孫守濂
右上訴人因毀損等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五Ｏ九Ｏ號，中華
民國九十年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二八四六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○散布猥褻之圖畫，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，內容為「
男性臉部貼近女性生殖器」及「女性生殖器」之猥褻圖畫各壹張均沒收；又干擾他人
電磁紀錄之處理，足以生損害於他人，處拘役伍拾日。如易科罰金以佰元折算壹日
，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，內容為「男性臉部貼近女性
生殖器」及「女性生殖器」之猥褻圖畫各壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○○所經營「丙○電子工業股份有限公司」（下稱丙○公司）之離職
    員工，因不滿任職於丙○公司時該公司負責人甲○○及總經理丁○○（甲○○丈
    夫）之作風，懷恨在心，於民國八十八年十月七日一時九分許，在其高雄縣鳳山
    市鎮○里○○路二六九巷七號住處，利用其所有之個人電腦設備，以電腦網際網
    路寄發並散布內容為「致FUCK Su Sir 我幹你老婆大G8，你老婆早已被我玩過去
    ‧‧‧破痳一個‧‧‧幹！你是撿個二手貨女人的人‧‧‧哈！！傻屌一個！！
    FUCK YOU‧‧‧」電子郵件一封，至丙○公司之電子郵件信箱（網址為戊○○○○○
    ○○○○○○○○○○○○○○○），復於同日一時三十一分許，意圖散布於眾，自網路取得並
    持有內容為「男性臉部貼近女性生殖器」、「女性生殖器」足以興奮或滿足性慾
    之猥褻圖畫照片各一張，隨一封內容為「哈哈！！請看看你老婆早年的照片‧‧
    ‧（偷拍）」之電子郵件，寄發並散布至高輝公司上開電子郵件信箱，使丙○公
    司之多數員工得上網共見上開二封電子郵件，公然侮辱甲○○，足以妨害甲○○
    之名譽；又基於干擾丙○公司電腦之電磁記錄之犯意，於翌（八）日一時三十六
    分起至五十五分止，接續以電腦網際網路寄發七封夾帶「郵件炸彈」之電子郵件
    至丙○公司上開電子郵件信箱，足以生損害於丙○公司對於電腦之正常使用。嗣
    於八十八年十月七日上午八時許，丙○公司之員工開啟電腦使用時，收到上開侮
    辱內容之電子郵件、附隨上開照片二張之電子郵件、及夾帶「郵件炸彈」之電子
    郵件，導致重複開啟網路瀏覽器之視窗直至當機。丙○公司乃報請電信警察處理
    。嗣於同年十一月二十日下午三時十分許，為警循線在高雄縣鳳山市○○路二六
    九巷七號乙○○住處查獲，並扣得乙○○所有之上述個人電腦設備包括電腦主機
    一台、螢幕一台、滑鼠、鍵盤、數據機各一具。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上述時間地點利用其所有之上述個人電腦設備以電腦網路
    寄發上述二封侮辱內容之信函、二張重製之猥褻照片及七封夾帶「郵件炸彈」之
    電子郵件至告訴人甲○○經營之丙○公司前開網址為戊○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○之
    信箱，為矢口否認妨害風化、妨害名譽及毀棄損壞之犯行，辯稱：其寄發之上開
    電子郵件均係寄予丁○○個人之電腦網路郵件信箱，並無散布於眾之行為及意圖
    ，且上開郵件炸彈係屬視窗炸彈，不會干擾電腦之電磁記錄云云。經查，被告如
    何於上述時間地點以電腦網際網路寄發內容為「致FUCK Su Sir我幹你老婆大G8
    ，你老婆早已被我玩過去‧‧‧破痳一個‧‧‧幹！你是個撿二手貨女人的人‧
    ‧‧哈！！傻屌一個！！FUCK YOU‧‧‧」電子郵件一封、附有「男性臉部貼近
    女性生殖器」、「女性生殖器」圖畫各一張在一封內容為「哈哈！！請看看你老
    婆早年的照片‧‧‧（偷拍）」之電子郵件、及七封夾帶「郵件炸彈」之電子郵
    件至丙○公司前揭電子郵件信箱等情，業經其於警偵訊及本院審理時坦承不諱，
    復據告訴人甲○○指訴在卷，並經證人己○○、庚○○、辛○○（電信警察）、
    丁○○、壬○○分別於偵查及本院審理時證述明確，並有網際網路系統客戶主檔
    查詢一紙、上開侮辱電子郵件二封（其中乙封附有男性臉部貼近女性生殖器、女
    性生殖器圖畫之照片）、俗稱「郵件炸彈」或「視炸彈」七封附卷可稽，及扣
    案之電腦主機一台、螢幕一台、滑鼠、鍵盤、數據機各一具可資佐證。次查，上
    開 戊○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○網址之電子郵件信箱，係丙○公司之電子郵件信箱，
    並非證人丁○○個人使用之電腦網路郵件信箱，業經證人丁○○於本院審理時證
    稱：該電腦網路郵件信箱並非其私人使用之信箱，而係丙○公司所有對外資訊之
    網路信箱，所有員工均可進入該信箱，尋找其自己之資料處理等語；證人己○○
    於偵查中證稱：該日在公司開機上網，發現「郵件炸彈」，之後伊就去閱讀每份
    電子郵件，其中看到圖片及侮辱文字等語；證人壬○○於偵查中證稱：公司時有
    十多人上網看到上開猥褻照片及侮辱信函等語；證人壬○○於本院審理時證稱：
    該日有收到被告寄發之上開電子郵件，每部電腦均可收到，同事議論紛紛，不僅
    在辦公室講，連研發部及工廠均在議論等語明確，復參以丙○公司董事長甲○○
    、總經理丁○○及員工之名片、丙○公司之信封、廣告、及於公會會員登錄名冊
    上均印載上開網址，有名片五張、信封一個、ＭＢＥ月刊一本及台灣區電機電子
    工業同業工會會員名錄一本在卷可按，足見上開網址之信箱並非證人丁○○個人
    信箱，而係丙○公司之電子網際網路信箱。被告曾任職丙○公司一年多，擔任該
    公司研發部電子電路繪圖人員，應係相當清楚該公司內部運作，並知情寄發上開
    侮辱信函及猥褻照片至該公司之電子網際網路信箱，該公司辦公室二十多名使用
    電腦之員工均可收受共見，足見其有公然侮辱及散布於眾之意圖與行為。末查，
    被告寄發之上開「郵件炸彈」足以干擾電腦之電子記錄之處理乙情，業經證人子
    ○○於偵查及本院審理時證述略稱：「郵件炸彈」係指在電子郵件中夾帶一個程
    式，對方在開啟該郵件時會重複產生很多視窗，佔據很多主機資源，如不能立即
    中斷該程式，將造成當機情形，一般而言，可能會干擾電子記錄之處理，導致電
    腦當機，如在處理文件時開啟，會導致資料流失，一般電腦本身有自動修復系統
    ，重新開機後，電腦會找回流失之資料，但仍可能流失，此種行為會造成干擾電
    腦之電磁記錄等語綦詳；再據證人辛○○警員於本院審理時證稱：被害人前來報
    案，伊乃請被害人拷貝信件內容，經伊檢視其中有色情圖片，並有信件夾帶程式
    ，點閱該信件後電腦瀏覽器不斷開啟，直至當機等語屬實，被告寄發之上開「郵
    件炸彈」足以干擾電腦之電磁記錄，要屬灼然。至於被告辯稱伊寄出電子信件，
    並沒有公然陳列在他人網站，且丙○公司之電子郵件信箱，都是總經理丁○○收
    信或其指定之壬○○小姐收信，並非全公司之人均可以收信，有癸○○可傳訊，
    又視窗炸彈僅會重複開啟視窗，不會破壞電腦內部資料，且只要按中斷鍵即可解
    除，故不會影響電磁紀錄此可送請鑑定云云；但查丙○公司為營利事業，其場所
    乃不特定之人可以自由進出，故收信時，在場之人均可共見，被告行為不能謂非
    公然侮辱，要無傳訊周某必要，至於視窗炸彈程式之動作，乃迅速不斷開啟視窗
    ，在此程式未中斷前，電磁紀錄之處理自屬被干擾，不能以可被中斷（須不斷按
    中斷鍵直至中斷），即謂無干擾他人電磁紀錄，否則豈非宣示傳送視窗炸彈乃不
    犯罪之行為，將引起使用電腦之機關、團體、民眾不安，自難為社會大眾所能接
    受，自無鑑定必要。綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告寄發「致FUCK Su Sir我幹你老婆大G8，你老婆早已被我玩過去‧‧‧破
    痳一個‧‧‧幹！你是撿個二手貨女人的人‧‧‧哈！！傻屌一個！！FUCK YOU
    ‧‧‧」之電子郵件一封至上開信箱，使該公司使用電腦之多數員工均可收受共
    見，核犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，其意圖散布於眾自網路取得並
    持有「男性臉部貼近女性生殖器」、「女性生殖器」之猥褻圖畫照片各一張，隨
    一封內容為「哈哈！！請看看你老婆早年的照片‧‧‧（偷拍）」之電子郵件，
    寄發並散布至上開信箱，使該公司使用電腦之多數員工均可收受共見，係犯刑法
    第三百零九條第一項公然侮辱罪、第二百三十五條第一項散布猥褻之圖畫罪，其
    寄發上開「郵件炸彈」致干擾丙○公司電腦電磁記錄之處理係犯同法第三百五十
    二條第二項之干擾電磁紀錄處理罪。被告意圖散布而持有猥褻圖畫，係散布猥褻
    圖畫之階段行為，不另論以刑法第二百三十五條第二項之持有罪。被告散布上開
    二封侮辱信函及七封夾帶「郵件炸彈」至該信箱之行為，係以數個密不可分之同
    種行為，基於同一機會，接續實行同一犯罪構成事實，應分別包括之視為各犯刑
    法第三百零九條第一項及第三百五十二條第二項單純一罪。被告上開寄發附有「
    男性臉部貼近女性生殖器」、「女性生殖器」之猥褻圖畫照片各一張，隨一封內
    容為「哈哈！！請看看你老婆早年的照片‧‧‧（偷拍）」之電子郵件至上開信
    箱，使該公司使用電腦之多數員工得以共同收受閱覽，係一行為同時觸犯刑法第
    三百零九條第一項、第二百三十五條第一項之罪名，為想像競合犯，應從一重之
    刑法第二百三十五條第一項之罪處斷。公訴意旨認被告上開寄發散布侮辱電子郵
    件之行為係犯刑法第三百十條第二項之罪，然該罪係以散布文字、圖畫而指摘或
    傳述足以毀損他人之具體事實，始足成立，而被告上開二封侮辱信函內容，均屬
    侮辱、謾罵之文字，並未就具體事實加以指摘，與加重毀謗罪之成立要件尚有未
    合，被告此部分行為，係犯刑法第三百零九條第一項之罪，此部分起訴法條容有
    未洽，應予變更。又犯罪事實是否已經起訴應以起訴書所載犯罪事實為準，非以
    論罪法條為據。本件公訴意旨僅論被告「寄發述干擾電磁記錄之處理而導致電腦
    當機之郵件炸彈至丙○公司之電腦網站」，並無起訴被告毀棄、損壞他人文書或
    致令不堪用之事實，復經查無此方面之事證，故起訴書認被告涉犯刑法第三百五
    十二條第一項之罪應係贅述，附此說明。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互
    異，應予分論併罰。原審據以論罪科刑，固非無見，但原審對被告所犯二罪既各
    科處被告拘役五十日，竟定執行刑為有期徒刑九十日，自有未合，被告上訴否認
    犯罪，固無足取，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被告前無任何
    犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚非不良，其因故自
    丙○公司離職，不滿告訴人及其夫，而為本件上開行為，嗣後雖曾向告訴人道歉
    ，惟未取得告訴人諒解，迄未與告訴人成立和解，及上述承認部分犯行之犯罪後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告寄發上開信函中所附之「男性臉部貼近女性生殖器」、「女
    性生殖器」之猥褻圖畫各一張，不問屬於犯人與否均沒收。另被告係偶發犯罪，
    扣案之電腦設備，尚無須予以沒收，併此明。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一項但書，裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應適用修正前之刑法第四十
    一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零九條第一項、第二百三十五條第一項、
第三百五十二條第二項、第五十五條、修正前第四十一條、第五十一條第六款、第二
百三十五條第三項、第二條第一項但書、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法  官  張明松
                                        法  官  任森銓
                                        法  官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十五條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他
法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他
物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十二條
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或一萬元以下罰金。
干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
