【裁判字號】    89,上,250
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二五○號
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣
屏東地方法院八十八年度訴字第六五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過柒拾玖萬柒仟捌佰貳拾伍元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利之判決時，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人據以請求之新台幣（下同）一百十六萬八千二百元，乃是依保險契約之
    全損賠償代位請求，上訴人非保險契約之當事人，被上訴人與訴外人所訂保險契
    約之全損賠償，自無由以該數額拘束上訴人，仍應審核系爭車輛之實際毀損情況
    ，以定其因毀損所減少之價額。
  (二)依被上訴人與訴外人即被保險人潘顯志所訂保險契約第八條之規定，需修理費用
    已超過全損賠償之底限九十三萬六千一百五十元，才得以報廢處理，並賠償被保
    險人一百十六萬八千二百元，此數額為原審認定系爭車輛因毀損所減少之價額，
    惟系爭車輛因毀損所減少之價額，應以修理費用為決定之前提。
  (三)本件ＳＡＡＢ原廠所提之估價單僅為初估之修理費用，修理項目之單價偏高，且
    無毀損之部分亦臚列其中，故ＳＡＡＢ原廠所估價之修理費用九十四餘萬元，非
    實際所需之修理費用，換言之，該系爭車輛之修理費用未達全損賠償之底限九十
    三萬六千一百五十元，不得報廢處理，因此系爭車輛因毀損所減少之價額，即非
    一百十六萬八千二百元。
  (四)對於車禍發生責任在上訴人並無意見。
三、證據：除引用原審立證方法外，並聲請訊問證人郭永豐。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭車輛為高價之進口車，車價高達一百五十八萬元，所有零件均為精密之元件
    ，並須由外國進口，國內並無生產相關零件，故換修費用相當高，而勘車人員勘
    車時均將相關零件拍照存證。本件車輛經送ＳＡＡＢ原廠初步估價後，修復費用
    高達九十四萬餘元。依被上訴人與訴外人即被保險人潘顯志訂立之保險契約第八
    條：被保險汽車發生本保險承保範圍內之毀損滅失，而其修理費用達保險金額扣
    除下表折舊後數額四分之三以上時，本公司按保險金額乘以下列賠償率後所得之
    金額賠付之。蓋本件系爭車輛，事故時為未滿一年之新車，修復費用高達車價四
    分之三以上，可認為回復顯重大困難，縱使勉強修復亦不能保證性能完好，為顧
    及行車安全乃以全損費用處理。
  (二)實務上已肯認關於物之損害價額，其被害人得向不法毀損其物者請求賠償其物因
    毀損所減少之價額，同時亦不排除其請求回復原狀之規定（最高法院七十六年台
    上字第二六五三號判決供參），而明文賦予被害人選擇之自由。民法第一百九十
    六條規定：不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，並
    應以請求時或起訴時之市價為準。
  (三)該車已經ＳＡＡＢ原廠估價，尚未包含已有損傷待須拆解後始能確定金額之零件
    及工資，已達原車價四分之三以上。
三、證據：除引用原審立證方法外，並聲請訊問證人邱重達。
丙、本院依職權訊問證人邱連海、曾信強，並向和隆汽車企業有限公司函查修車費用
    。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人於民國八十六年七月五日凌晨一時許，駕駛車號Ｆ七
    ─六一五六號自用小客車，行經屏東市○○路與勝利路口，因酒後駕駛而超車越
    線侵入對向車道，撞及由被上訴人承保之被保險人潘顯志駕駛車號Ｋ二─一○一
    二號自用小客車，致該車嚴重毀損，而訴外人潘顯志之車輛品牌為ＳＡＡＢ，車
    價一百五十八萬元，肇事時仍未滿一年，依被上訴人與訴外人即被保險人潘顯志
    所訂保險契約第八條：「被保險汽車發生本保險承保範圍內之毀損滅失，而其修
    理費用達保險金額扣除下表折舊後數額四分之三以上時，本公司按保險金額乘以
    下列賠償率後所得之金額賠付」之約定，經ＳＡＡＢ原廠估價之修復費用為九十
    四萬餘元，已超過全損賠償之底線九十三萬六千一百五十元，乃以報廢處理，扣
    除經公開標售所得車輛殘值八萬元，乃賠償訴外人潘顯志一百十六萬八千二百元
    ，為此依保險法第五十三條第一項及民法第一百八十四條、第一百九十六條之規
    定請求上訴人賠償前開金額及其法定遲延利息。上訴人則以：系爭車輛尚可修復
    ，並未達報廢程度，故應以修理費用為計算標準，且被上訴人修車估價單內單價
    偏高，且無毀損部分亦臚列其中，是被上訴人請求賠償之金額過高；且上訴人亦
    有保險，被上訴人未知會上訴人及上訴人保險人即行報廢，不合程序等語，資為
    抗辯。（被上訴人請求之法定遲延利息係自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月
    十七日起算，原審誤自同月二十八日起算）。
二、被上訴人主張上訴人於八十六年七月五日凌晨一時許，駕駛車號Ｆ七─六一五六
    號自用小客車，行經屏東市○○路與勝利路口，因超車侵越對向車道而撞毀由被
    上訴人承保並由被保險人潘顯志駕駛之車號Ｋ二─一○一二號自用小客車，嗣由
    被上訴人將該車經報廢處理，再予理賠訴外人潘顯志之事實，業據其提出汽車新
    領牌照登記書、委付書、汽車各項異動登記書、標購單、報廢汽車買賣契約書等
    件為證，復經原審依職權函台灣省高屏澎區車輛事故鑑定委員會調取系爭事故資
    料核閱無訛，且上訴人對上開證物並不否認，對自己過失責任亦不爭執。職故，
    上訴人應注意飲酒不得駕車，且應依道路標線行駛，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，飲酒駕車，並侵入來車道，致肇車禍，上訴人過失責任
    已甚明確，是被上訴人之上開主張堪信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又被保險人因保險人應
    負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠
    償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，民法第一百八十四條第一項
    前段、保險法第五十三條第一項分別定有明文。本件上訴人既因過失而駕車肇事
    ，致訴外人潘顯志駕駛之車輛因而受損，被上訴人既依保險契約之約定賠付被保
    險人潘顯志，亦有被上訴人提出之委付書一紙附卷可稽（原審卷第六頁），故其
    主張依保險法第五十三條之規定代位被保險人向上訴人請求賠償，自屬有據。
四、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文；而被害人依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少
    之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品
    換舊品，應予折舊）。又被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之
    修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院七十七年度第九次民事庭會議
    決議參照）。本件被上訴人主張系爭車輛因回復顯有困難，故其毀損所減少之價
    額，應以市價為準一節，則為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）被上訴人主張系爭車輛於本件車禍毀損後，送ＳＡＡＢ原廠估價之修復費用為
      九十四萬餘元，業據其提出南一汽車和隆汽車企業有限公司估價單十九紙為據
      （原審卷第七六頁至第九四頁），且證人即和隆汽車公司修護廠之修車員邱連
      海於本院到庭證稱：「是我負責估價的。打三角形表示確定有損壞的、打問號
      表示零件還沒有拆下來，等拆下來再通知保險公司來看，打『ｘ』表示沒有損
      壞的」，「（沒有做任何記號的表示何意？）那是後來拆解零件後，發現有損
      壞才追加的，但是保險公司還沒有來確認。這三張是確定有損壞的」等語（本
      院卷第七九頁至第八十頁），而證人與兩造並無任何關係，其證言應屬公允，
      而無偏袒之虞，兩造亦表示對該證詞無意見，應可採信。況且上訴人公司審核
      估價單之證人邱重達亦證稱：「估價單也是我審核的，估價單工資部份，前面
      是保養廠寫的，後面是我們核價的，核價後，以核價金額給付保養廠，打三角
      形表示零件要換新，寫自付是表示不是保險理賠範圍，這部分也是車禍所產生
      的損害，消耗品的東西保險不理賠，打問號的是沒有辦法判斷零件是否有損壞
      ，保養廠第一次估價估價單我都有看完，最後三張估價單是事後再追加的，因
      為第一次某些零件沒有拆開，不知有無損壞，才會有事後這三張估價單」（本
      院卷第九六頁），準此，經扣除估價單內打「？」、「Ｘ」記號之部分，並以
      核定後之工資計算，經核算修理費用，其工資費用為六萬六千元，零件費用為
      九十二萬四千四百一十一元，合計為九十九萬零四百一十一元（尚未扣除折舊
      ）。
（二）又系爭車輛於八十五年五月出廠，同年九月發照，有該車之汽車新領牌照登記
      書可稽（原審卷第十二頁），至車禍發生日八十六年七月五日止，已出廠一年
      三月，約為一點二五年，上訴人主張該車車禍時折舊後之價值為一百二十四萬
      八千二百元，雖為上訴人所不爭，然較之修理費用為高，甚為顯然。是被上訴
      人主張該車已無修理之必要，而請求該車折舊之價值，尚非有據。至本院依職
      權向上開和隆汽車公司查詢，據覆稱：「查Ｋ二─一０一二號車修護費用為九
      十九萬八千元以上（因大撞車試車後，會有追加金額），該車之修護金額已超
      過剩餘價值，所以無修護之價值」（本院卷第五六頁），惟該函覆結果與該公
      司出具之估價單計算修復金額不符，且未能估算修復後之價格究為若干，是尚
      不得遽認該車因毀損所減少之價格超過必要之修復費用。另該承保汽車嗣經報
      廢標售，以八萬元之價格賣出，惟因該車當時尚未經修復，自難憑以認定修復
      後之價格仍有所減損。是上訴人抗辯系爭車輛應以修理費用為計算標準一節，
      即堪採取。
（三）再以，被上訴人雖以依保險契約第八條之約定：「被保險汽車發生本保險承保
      範圍內之毀損滅失，而其修理費用達保險金額扣除下表折舊後數額四分之三以
      上時，本公司按保險金額乘以下列賠償率後所得之金額賠付之」，此有被上訴
      人提出之保險契約可參（原審卷第七五頁），被上訴人係依該保險契約之約定
      賠付訴外人潘顯志一百十六萬八千二百元。惟上訴人並非該保險契約之當事人
      ，自不受該契約約定之拘束，被上訴人亦非本件侵權行為之被害人，尚不得因
      其賠付被保險人上開金額，即認係被保險人潘顯志所受之損害，而代位請求上
      訴人賠償。
（四）本件被上訴人之承保系爭汽車估計修復費為九十九萬零四百一十一元，其中工
      資費用為六萬六千元，零件費用為九十二萬四千四百一十一元，業如前述。而
      其車毀損部分之修復，其零件更換係以新品替換舊品，故計算上開零件之損害
      賠償數額時，自應扣除折舊部分始屬合理。本院依行政院所頒固定資產耐用年
      數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依平均法每年
      折舊千分之二百，並參酌營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款規定「固
      定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用未滿
      一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計
      」之規定。被上訴人承保之自用小客車係八十五年五月出廠，距離車禍發生時
      即八十六年七月五日止，已出廠一年三月（即一．二五年），故被上訴人承保
      上開汽車修理時更換零件部分之折舊額應為七十三萬一千八百二十五元，其計
      算方式為：〔殘價＝取得成本÷（耐用年數＋１），即924411÷（5＋1）＝
      154069；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×年數，即（000000－000000
      ）×0.2×1.25＝192586，元以下四捨五入；請求金額＝取得成本－折舊額，
      即000000－000000＝731825）〕；是被上訴人所得請求汽車毀損所減少之價額
      應為七十九萬七千八百二十五元（即零件部份731825＋工資部份66000＝
      797825）。
五、綜上所述，被上訴人依保險法第五十三條第一項及民法第一百八十四條、第一百
    九十六條之規定代位被保險人潘顯志行使侵權行為損害賠償請求權，請求上訴人
    給付七十九萬七千八百二十五元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年七月十
    七日，原判決誤自同月二十八日起，被上訴人就此部分並未聲明不服）起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；
    逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假
    執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求
    予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又上訴人陳明願供擔保，請准免予宣告假執
    行，惟被上訴人勝訴部分，不得上訴第三審法院，已無庸假執行，自無免予假執
    行之必要；至被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，均應併予駁回。
    本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與上開判斷之結果無涉，自
    無審酌之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八     月    二十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
