【裁判字號】    90,家上,88
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第八八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣高雄地方法院八
十九年度婚字第一二八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。(三)兩造所生之子
    李孟洋權利義務之行使與負擔歸上訴人監護。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於結婚之初，即表明不願與公婆同住，亦不願作家事，並唆使上訴人到
    外租屋。被上訴人於八十六年間幼子出生後，即棄而不顧，由上訴人之父母撫育
    。
  (二)上訴人因在永裕鋼鐵工程公司工作，時有加班趕工，故常於回家後便躺在客廳沙
    發休息，自被上訴人離家後，心情更為落寞，故習慣睡在客廳。被上訴人利用三
    更半夜上訴人熟睡時拍照，其行為超乎常情。被上訴人指稱其回家住了一個多月
    ，上訴人就睡在客廳，顯非事實。
  (三)按夫妻一方不履行同居義務，狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第五款所定之事由相當。被上訴人需要費用或於上訴人領
    薪時，始回家居住幾天又離家。又被上訴人僅因雙方爭吵即控告上訴人傷害，並
    請求上訴人民事賠償新台幣（下同）六萬元，及執行上訴人之薪津，被上訴人上
    述行為可謂夫妻情分已絕，已達不能維持幸福婚姻生活。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：台灣高雄地方法院八十六年全字第二六０
    ０號民事裁定、八十七年雄簡字第二六二五號民事判決、執行命令及收據影本各
    乙份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
    八十九年四月十三日上訴人還與第三者黃雅芬在一起，四月十九日兩造因拍照一
    事發生爭吵。事後因上訴人不與伊同房，且不與伊談話，讓伊精神受虐待，伊才
    離家，住在阿姨在慶昌街的家，住了兩三年。上訴人雖不同意伊搬出去，卻也不
    理睬伊。上訴人自己犯通姦罪還不認錯，且上訴人之父母也說要站在上訴人那一
    方。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：台灣高雄地方法院八十九年易字第五五四
    ０號刑事判決影本一份。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於八十一年十一月二十二日結婚，婚後育有一子李孟
    洋（八十六年三月二十八日生）。自八十七年二月起，被上訴人即子無故離家
    ，被上訴人離家期間，因索取生活費偶與伊聯繫，然始終不願回家。嗣經伊於八
    十九年四月間訴請被上訴人履行同居，於該訴訟中，被上訴人表示願意與伊返家
    同居，伊才撤回起訴。詎同年六月底，被上訴人又子離家，無正當理由拒絕與
    伊同居，被上訴人顯已無意願與伊繼續維持婚姻關係。被上訴人對伊惡意遺棄，
    且兩造婚姻關係已破裂，難以維持，無復原之望，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、第二項規定訴請離婚；又兩造之子李孟洋由伊監護，較為妥適等情
    ，求為准伊與被上訴人離婚，並兩造之子李孟洋由伊監護之判決。
二、被上訴人則以：上訴人與第三人黃雅芬通姦，經法院判處有期徒刑三月確定。且
    伊於八十九年三月間帶子回上訴人家中居住，然上訴人未盡夫妻之義務，連晚上
    睡覺都在客廳，而不願進入伊母子房間，伊於半夜拍攝上訴人獨自睡於客廳之照
    片，即遭上訴人出手毆傷，上訴人所犯傷害罪亦經法院判處有期徒刑二月確定。
    上訴人對兩造婚姻既未盡忠實義務，又拒絕與伊同居，伊自有不能同居之正當理
    由，且兩造婚姻破綻係由上訴人引起，其請求離婚顯無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於八十一年十一月二十二日結婚，育有一子李孟洋，兩造間之婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證（見原審卷六頁），且
    為被上訴人所不否認，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當。又夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，依民法第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與
    通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖
    而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，(2)無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。（最
    高法院四十九年台上字第一二五一號判例、五十二年台上字第一五八八號判決參
    照）。上訴人主張被上訴人自八十七年二月無故離家出走，拒不履行同居義務云
    云，然為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)被上訴人自八十七年間攜兩造所生之子李孟洋離家後，均由其照顧李孟洋，此為
    上訴人所不否認，且自八十七年間迄今均由被上訴人支付李孟洋生活費之事實，
    業據其提出上訴人所不否認之幼稚園繳費收據十二張為證（見原審卷五七頁後附
    收據），堪信為真實，是本件被上訴人並無不支付家庭生活費用之情形可言。
  (二)被上訴人曾於八十五年間與第三人黃雅芬通姦之事實，業經刑事法院判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有原法院八十六年易字第三七九
    二號、本院八十六年上易字第二三八七號刑事判決附卷可稽（見原審卷三三至三
    六頁）。再者，被上訴人於八十九年三月間曾攜子返上訴人家中居住，然上訴人
    晚上於客廳睡覺，不願進入被上訴人母子房間之事實，業據上訴人自承在卷，而
    上訴人並毆傷被上訴人之行為，亦經刑事法院判處有期徒刑二月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，此有原法院八十七年易字第四三０五號、本院八十七年
    上易字第二六三二號刑事判決附卷足憑（見原審卷三九至四一頁），顯見上訴人
    於八十五、八十六年間與他人通姦，違背婚姻忠實義務在先，且兩造雖已分居數
    年，被上訴人亦曾返家履行同居義務，僅因上訴人拒絕與被上訴人履行同居，並
    毆傷被上訴人，被上訴人始再度離家，上訴人已違背夫妻之忠誠義務，破壞互信
    互賴之誠摯生活，故被上訴人應有不履行同居義務之正當理由，其未與上訴人同
    居，應無惡意遺棄之事由存在。
  (三)綜上，被上訴人既無不履行扶養義務之情事，且上訴人與他人通姦，於被上訴人
    返家居住時，又不願與被上訴人同床共枕，是被上訴人實有不能同居之正當理由
    ，自難指其為惡意遺棄上訴人於繼續狀態中，上訴人此部分之主張為無理由，應
    予駁回。
五、末按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年台上字一三０四號判決參照）
    。本件上訴人主張受被上訴人惡意遺棄，認兩造有重大事由，難以維持婚姻云云
    。經查：上訴人主張受被上訴人惡意遺棄之事由，既無理由，已如前述，而被上
    訴人係因上訴人有外遇及不肯履行同居義務，而離家租屋居住，被上訴人亦表明
    欲維持婚姻，是兩造婚姻縱有破綻，上訴人可歸責性較被上訴人為高。又上訴人
    並未舉證證明被上訴人有何不顧家庭之情事，則上訴人單方面主觀上不欲維持兩
    造婚姻，而認婚姻已生破綻而無回復之希望，亦無理由，應予駁回。
六、綜上所述，上訴人請求判決離婚，既無理由，應予駁回。則其另請求對於兩造所
    生之子李孟洋權利、義務之行使或負擔由上訴人任之部分，亦無理由，併予駁回
    。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
