【裁判字號】    90,上訴,784
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第七八四號
    上  訴  人
    即  被  告  劉宏宇
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度自字第一四五號
中華民國九十年一月十五日第一審判決,提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
劉宏宇連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。
偽造李昭良名義、發票日八十五年三月十五日、面額各一萬五千元之本票陸張；偽造
洪明貴名義、發票日八十五年三月十五日、面額各一萬五千元之本票壹張；偽造李昭
良、洪明貴印章各壹枚，均沒收。
      事      實
一、劉宏宇於八十四年九月十五日，在高雄市前鎮區○○○路二四一號四樓宏福人壽
    永冠通訊處，自任會首召集民間互助會，採外標制（即得標者往後每期繳納會款
    ，除會金外，尚須多繳其所得標金額之利息），每會每期會金新台幣（下同）一
    萬元，期間自八十四年九月十五日起，包括會首及會員共十五人，每月十五日開
    標一次，並約定得標之人應簽發本票供其他活會會員為擔保。劉宏宇基於偽造文
    書、偽造有價證券之概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十五年三月十五
    日，偽造會員李昭良名義之標單投標行使，以五千元標得會款，嗣委由不知情且
    姓名不詳之刻印業者偽刻李昭良之印章，並連續偽造李昭良名義、發票日八十五
    年三月十五日、面額各一萬五千元之本票六張，並持以行使交付與活會會員乙○
    ○、邱文盛、邱文楠、甲○○、陳美珍（乙○○所參加）、張英華等人以供擔保
    ，使各該組活會會員陷於錯誤如數交付會款，足以生損害於李昭良及上開活會之
    會員，共詐得會款六萬元。另其冒標前開李昭良之互助會時，為免李昭良懷疑，
    亦承前述偽造本標之概括犯意，向活會會員李昭良佯稱八十五年三月十五日開標
    係由洪明貴得標，並以同一手法，偽造洪明貴名義、同日期及面額之本票一張，
    持以行使交付與李昭良以供擔保，足生損害於洪明貴，並致李昭良陷於錯誤如數
    交付該期會款，劉宏宇並詐得該一萬元會款。劉宏宇共計詐得七萬元之會款。
二、案經自訴人故存良提起自訴。
      理      由
一、右揭上訴人即被告劉宏宇召募上開民間互助會，偽造會員李昭良名義之標單投標
    行使，並盜刻李昭良、洪明貴二人印章，用以偽造李昭良、洪明貴二人名義本票
    ，向會員收取上開會款之事實，業據被告於本院九十年六月十四日調查時供承不
    諱（見本院卷第三九、四十頁），並有互助會單一份，及會員甲○○、李昭良二
    人分別提出繳付會款由被告交付之得標會員所簽發之本票各八張在卷足稽（見原
    審卷第六十一、一九九、二０一、二０二頁）。而洪明貴並未參加被告所召募之
    上開民間互助會，亦未簽發本票交付被告，而李昭良並未標得會款等情，亦據證
    人洪明貴、李昭良二人於原審證述明確（見原審卷第一九六、二三七頁），又依
    會員李昭良所提出被告收取會款時所交付之本票，八十五年三月十五日得標者為
    洪明貴所簽發之本票，復有該本票附於原審卷第二０二頁足憑；然由甲○○所提
    出被告收取會款時所交付之本票，八十五年三月十五日得標者為李昭良所簽發之
    本票，亦有該本票附於原審卷六十一頁足資比對。是以同為八十五年三月十五日
    得標者，由被告交付活會會員之本票，竟有上述歧異，核與被告供承冒標李昭良
    之會款，並偽造李昭良本票向活會會員收款，及偽造洪明貴本票向李昭良諉稱該
    期由洪明貴得標，並向李昭良收取會款等情相符。本件被告偽造本票，並詐得上
    開會款之事證，已甚明確，其於本院審理時翻異前供，辯稱：經李昭良同意，始
    簽發本票，且洪明貴部分，亦經其本人同意云云，顯係卸責飾詞，不足採信，其
    犯行堪以認定。
二、按民間互助會之標準，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從記載內容上之形式
    觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示該
    一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即標取會款之會員，故偽造該標單應認
    為係偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書（最高法院七十四年度台上
    字第五六一二號判決意旨參照），是被告劉宏宇冒用李昭良名義，偽造標單，行
    使得標，詐取會款，並交付所偽造之本票以供擔保，核其所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪、第二百零一
    條第一項之偽造有價證券罪及同法第三百三十九條第一項之之詐欺取財罪，又其
    偽簽洪明貴之本票，持以向李昭良收取會款，核其所為係刑法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告劉宏宇利
    用不知情之刻印業者偽造洪明貴、李昭良二人印章之行為，係間接正犯。被告偽
    造李昭良之署押於得標之會單上，其偽造署押之行為，應為偽造得標會單之準私
    文書行為之部分行為；另其蓋用偽造之洪明貴、李昭良等人之印章於本票上，其
    偽造印章之行為，亦為偽造有價證券之部分行為；再其偽造得標之標單後復持以
    行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，又其偽造有價證券後，進
    而行使，該行使行為亦為較重之偽造有價證券行為所吸收，均不另論罪。又被告
    一投標行為，同時向多數會員詐取會款，係以一行為觸犯數詐款罪名，為想像競
    合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重處斷。又被告先後多次偽造有價證券
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定，以一罪論。又所犯行使偽造準私文書、偽造有價證券及詐欺取財
    三罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，應從一較重之
    偽造有價證券罪處斷。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)蕭振民將本人印章交給被告，並同意被
    告在本票上蓋章等情，業據蕭振民於本院調查時證述明確（見本院卷第五十九頁
    ），則蕭振民既同意簽發本票，而該本票係供本件收取會款之用，顯然蕭振民係
    同意標取該會款，否則斷無將其私章交付被告在本票上蓋章之理。原判決認定被
    告當冒標蕭振民之該互助會，且偽造本票收取會款云云，尚有未洽。(二)張清文係
    標得會款後，授權其妻鄭麗金簽發張清文名義之本票交付被告收取會款，惟被告
    迄未將會款交付張清文等情，亦據證人鄭麗金、張清文二人於本院調查時證述屬
    實（見本院卷第六九、七十頁）。則被告並未偽造張清文名義之本票，應可確定
    。原判決認被告亦偽造張清文名義，並持之行使收取會款，亦有未當。至被告收
    取張清文標得之會款，而未將之交付張清文，此部分會款，非被告施詐所得，純
    屬民事糾葛，原判決認被告亦詐得此部分會款，亦有未合。被告上訴意旨否認犯
    罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判
    。又被告因一時之經濟困難而冒標互助會，進而簽發本票以為擔保，顯係一時思
    慮未周而罹刑章，且詐得之金額不多，情輕法重，如科以法定最低刑度，仍嫌過
    重，衡情不無可憫之處，酌依刑法第五十九條之規定減輕其法定本刑。爰審酌被
    告尚未與被害人達成和解，及被告犯罪後之態度等一切情狀，仍如原審量處如主
文所示之刑。偽造李昭良名義本票六張、洪明貴名義本票一張，依刑法第二百零
    五條之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之；另偽造李昭良、洪明貴印章各一枚
    ，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。至偽造上開本票上
    所偽造李昭良、洪明貴二人印文、署押，已因本票之沒收包括在內，不另為沒收
    之諭知。至偽造李昭良名義之標單已滅失，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百
十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第
二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  莊崑山
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第五十六條
連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
