【裁判字號】    90,附民,196
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第一九六號
    原          告  戊○○
    共同訴訟代理人  林敏澤律師
    被          告  乙○○
致死案件（九十年度上訴字第四五五號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）三百三十
    八萬三千七百六十五元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。（二）被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）三百三十七
    萬九千零九元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○係
    屏東縣高樹國中校長、丙○○係該校總校總務主任、甲○○則為該校庶務組長，
    三人均為執行教學業務之人。明知學校之建築物等硬等硬體設備，應隨時予以監
    督、管理、檢查及修繕，以維護學生在校之人身安全。詎料渠等竟疏於注意，未
    為妥善之處理，使該校運動場旁鄰近司令台之男生廁所，自民國八十九年二月某
    日起，數月來長期電燈不亮、電線外漏且無開關，又該廁所中間有一水箱損壞亦
    數月長期漏水，以致經常使廁所中間部位滿地水跡，被告三人於此項缺失未修繕
    完成前，亦未予以標示提醒學生注意或暫停使用。嗣於八十九年四月二十日上午
    十一時四十二分許，就讀該校三年二班學生葉勇鋕於上音樂課途中，尿急至上開
    廁所小便時，因該廁所光線不足，地上水跡反光較少，被告三人又未設置警告標
    示提醒學生注意，當時廁所周圍又四下無人，致被害人葉勇鋕於右手拉下褲子拉
    鍊，重心稍微後傾，於行至該水跡處時，霎時毫無預警滑倒，頭部枕骨偏左部位
    直接猛力撞擊地板，致被害人葉勇鋕顱內撞擊及對撞處大量出血，經送醫急救，
    惟仍因頭部外傷合併顱底骨骨折、右額葉出血、右硬網膜下出血及瀰及瀰漫性下
    蜘蛛網膜出血、口腔及鼻腔出血等嚴重傷害，延至同年月二十一日凌晨四時四十
    五分許，不治死亡。案經原告訴請檢察官偵結起訴，經第一審法院判決無罪在案
    ，原告不服聲請檢察官上訴本院審理中，因而依侵權行為之規定提起本件請求等
    語。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪在案（原審諭知被告等無罪
    ，檢察官不服上訴，經本院駁回上訴）。依照首開規定，自應駁原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
