【裁判字號】    90,上訴,1216
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一一
五六號中華民國九十年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第二八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年六月二十九日，收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽
，茲竟遲至同年七月十二日，始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯
論，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十二   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
