【裁判字號】    90,家上,89
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第八九號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國九十年六月六日臺灣屏東地方法
院九十年婚字第一八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依被上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：兩造於民國八十四年十一月六日結婚，詎上訴人婚後經常無故離
    家，近更於九十年三月初離家迄今未回，不履行與原告同居之義務，爰訴請命上
    訴人應履行同居之判決。
三、本件原審對於被上訴人之請求，判決被上訴人勝訴。上訴人具狀提起上訴，未表
    明對第一審判決如何廢棄或變更之聲明及理由，於準備程序及辯期日亦未曾到庭
    作何陳述。被上訴人則求為判決駁回上訴。
四、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可稽，並為上訴人在原審所不爭
    ，堪信為真實。上訴人在原審並不否認有經常離家之事實，雖辯稱係因被上訴人
    從未關心所致，伊欲與被上訴人離婚，故而並不打算回家等語。惟經被上訴人否
    認，上訴人在原審即未能舉證以實其說。上訴本院亦未提出任何上訴理由，及表
    明理由之事實及證據，本院就全辯論意旨斟酌上述各情，認上訴人不履行與被上
    訴人同居之義務，核無正當理由。
五、按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條前段定有明文。上訴人無正當理由，拒
    不履行與配偶之被上訴人同居，從而被上訴人請求上訴人應履行上開義務，即無
    不合，應予准許。原審因而為被上訴人勝訴之判決，並無違誤。上訴人空言不服
    ，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
