【裁判字號】    89,上,356
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三五六號
      上  訴  人  毅龍工業股份有限公司
                          送.
      法定代理人  丁○○
      被上 訴 人  丙○○
      被上 訴 人  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年九月三十日臺灣高雄地
方法院八十八年度訴字第二五八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應與松群企業股份有限公司（下稱「松群公司」）連帶給
    付上訴人新台幣一百六十三萬八千四百二十元，及自民國八十九年九月二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按「表意人與相對人通謀而為意思表示者，其意思表示無效」，又「虛偽意思表
    示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定」，民法第八十七條第
    一項及第二項定有明文。本件松群公司雖登記為公司，惟實質上係被上訴人甲○
    ○、丙○○合夥經營之合夥團體。
  (二)退步言，縱認松群公司仍具公司法人資格，即因本件買賣被上訴人丙○○開立支
    票支付上訴人買賣價金，而被上訴人甲○○亦背書其後，上情亦為被上訴人所不
    否認，亦應認渠等二人有承擔支付買賣價金之意思表示，而應與松群公司連帶支
    付買賣價金。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人甲○○部分：
    被上訴人甲○○於本院均未到庭，亦無書狀為聲明及陳述，其聲明及陳述引用原
    判決書之記載。
貳、被上訴人丙○○部分：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)「債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故買賣約據所載明之買受人，不
    問其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的物之給付請求權涉訟，
    除有特別情事外，須以該約據上所載之買受人名義起訴，始有此項請求權存在之
    可言。」此有最高法院四十年台上字第一二四一號判例可供參酌。本件系爭螺絲
    買賣契約係被上訴人甲○○以松群公司總經理之身份，代理松群公司與上訴人簽
    約，此有買賣契約附卷可稽，是本件買賣契約締約之主體為上訴人與松群公司，
    應負契約當事人之責任者為松群公司，並非身為公司股東之被上訴人丙○○。且
    倘若該批螺絲經松群公司「加工後」，再交付被上訴人丙○○，則係屬松群公司
    與被上訴人丙○○間之關係，與上訴人無關。又系爭二紙支票係被上訴人丙○○
    交付與松群公司週轉之用，並非給付本件系爭買賣價金，是上訴人據以請求給付
    買賣價金顯無理由。
  (二)且股份有限公司之股東僅就其所認之股份，對公司負其責任，公司法第二條第一
    項第四款定有明文。本件松群公司並非無限公司，亦非兩合公司，被上訴人丙○
    ○係松群公司之股東，故僅就其所認股份，對公司負責。上訴人所呈之被上訴人
    丙○○與松群公司之合約書，係被上訴人丙○○加入松群公司為股東，並非為與
    松群公司合夥經營事業，松群公司係股份有限公司，為獨立之法人，並非無法人
    格之合夥團體，亦非兩合公司與無限公司，是就本件系爭買賣價金而言，上訴人
    應向契約之當事人即松群公司請求，不得請求松群公司之股東即被上訴人丙○○
    連帶給付。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人甲○○、丙○○係合夥人，共同經營松群公司，惟該松群
    公司係虛偽設立，實則為被上訴人甲○○、丙○○合夥成立之合夥團體。嗣被上
    訴人甲○○於八十八年五月十九日以松群公司名義，以每公斤十四點一元之價格
    ，向上訴人購買螺絲十二萬六千二百公斤，合計一百六十三萬八千四百二十元。
    被上訴人丙○○並以支票二紙交付上訴人以為買賣價金，且由被上訴人甲○○背
    書。上開買賣契約形式上雖由松群公司所訂立，然實質上之當事人應為被上訴人
    甲○○與丙○○，且被上訴人甲○○與丙○○業已承擔該買賣債務。惟上訴人取
    得該支票後，因該支票有禁止背書轉讓之記載，銀行遂通知上訴人取回。上訴人
    旋將該支票寄還被上訴人丙○○辦理塗銷禁止背書轉讓之記載，俾利上訴人取款
    。詎被上訴人丙○○收受支票後，卻未將該支票返還上訴人，為此爰依買賣及合
    夥之法律關係，請求被上訴人二人與松群公司連帶給付買賣價金一百六十三萬八
    千四百二十元及其法定遲延利息等語。（原審就松群公司部分為上訴人勝訴之判
    決，上訴人僅就被上訴人甲○○、丙○○部分上訴，且該上訴事由係關於被上訴
    人甲○○、丙○○個人事項，該上訴之效力不及於松群公司，松群公司部分已告
    確定。）
三、被上訴人甲○○以：買賣契約係其以松群公司之名義簽訂，惟實際上係被上訴人
    丙○○與上訴人接洽，系爭支票亦是被上訴人丙○○請其轉交與上訴人以支付買
    賣價金，並非被上訴人丙○○借予松群公司週轉，但貨物確係送由松群公司加工
    後，再由其將成品送至被上訴人丙○○處。因系爭支票已指定受款人為上訴人，
    且禁止背書轉讓，詎上訴人竟要求其背書，致系爭支票背書不連續而無法兌現等
    語置辯。被上訴人丙○○則以：系爭買賣契約係由被上訴人甲○○以松群公司名
    義簽訂，被上訴人丙○○僅提供系爭支票與松群公司週轉，並未參與系爭買賣契
    約之接洽，是本件契約之當事人應為松群公司與上訴人。上訴人應向松群公司請
    求買賣價金，不應向松群公司之股東兼監察人之被上訴人丙○○請求等語抗辯。
四、查上訴人主張被上訴人甲○○於八十八年五月十九日以松群公司名義，以每公斤
    十四點一元之價格，向上訴人購買螺絲十二萬六千二百公斤，合計一百六十三萬
    八千四百二十元；被上訴人甲○○並將被上訴人丙○○所交付、且由其背書之系
    爭支票二紙交付上訴人以給付買賣價金，貨物並完成交付。上訴人取得系爭支票
    後，因系爭支票有禁止背書轉讓之記載，為銀行所拒，上訴人乃向銀行取回系爭
    支票，旋寄還被上訴人丙○○辦理塗銷禁止背書轉讓之記載，因被上訴人丙○○
    未再交付系爭支票，致未獲付款等情，業據上訴人提出契約書、票據明細表及存
    證信函各一份為證（原審卷第六頁至第十頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真
    實。惟上訴人主張被上訴人甲○○及丙○○係合夥人，合夥經營松群公司，且其
    二人在賣賣支付之支票上簽名，即有承擔買賣價金之意思表示等情，則為被上訴
    人所否認，茲應審究者，厥為：（一）被上訴人甲○○、丙○○是否為買賣契約
    之買受人？（二）被上訴人甲○○、丙○○與松群公司間是否具有合夥關係？（
    三）松群公司是否為虛偽設立，實際上為被上訴人甲○○、丙○○合夥經營之合
    夥團體？（四）被上訴人是否承擔松群公司本件買賣債務？爰分述如後。
五、經查：
（一）按買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；債權
      人基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第三百四十五條第一項、第一百
      九十九條第一項定有明文。又債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故
      凡契約上所載明之債權人，不問其實際情形如何，對於債務人當然得行使契約
      上之權利；再以凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，無論實際享用債權金
      額之人為何人，對於債權人當然負契約當事人之責任，最高法院四十三年臺上
      字第九九號、十八年上字第一八三一號等判例意旨可資參照。本件系爭買賣契
      約係被上訴人甲○○以松群公司之名義與上訴人訂立，業有買賣契約書載明甚
      詳（原審卷第六頁），且上訴人亦稱：「買賣契約是與松群公司訂立」等語（
      原審卷第二五頁正面），被上訴人甲○○當時為松群公司總經理，依公司法第
      八條第二項之規定，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，自有權限代表公司
      簽定系爭買賣契約，故不論系爭買賣契約締約過程係由何人參與磋商、買賣價
      金係以何人名義支出、買賣標的物交付何人、歸何人使用、所有，因買賣契約
      之當事人既為松群公司與上訴人，揆諸首揭規定及判例意旨，松群公司自為買
      賣契約之買受人，自應對上訴人負給付買賣價金之責，是上訴人應向松群公司
      請求買賣價金，至為明甚。至被上訴人甲○○固於原審辯稱系爭買賣契約名義
      上雖係松群公司所訂，然實際上係由被上訴人丙○○所洽商，是系爭買賣契約
      應與松群公司無關等語（原審卷第二五頁背面），惟被上訴人甲○○所辯縱屬
      真實，依前開說明，亦屬松群公司與被上訴人丙○○間之其他法律關係，仍無
      礙於松群公司應負買賣價金之義務。
（二）次按公司不得為他公司無限責任股東或合夥事業之合夥人，公司法第十三條第
      一項定有明文。此為強制規定，違反之者，依民法第七十一條規定，該合夥契
      約為無效（最高法院八十六年度臺上字第一五八七號判決意旨參照）。復按公
      司經向中央主管機關登記並發給執照時起，即行成立而取得法人資格，有權利
      能力，得為權利義務主體。又股份有限公司之股東僅就其所認股份，對公司負
      其責任，公司法第二條第一項第四款定有明文。是已經為設立登記之公司股東
      ，除無限公司及兩合公司之無限責任股東外，無與公司對公司之債權人負連帶
      責任之可言。此與民法規定之合夥不能獨立為權利義務之主體，故合夥財產為
      合夥人公同共有，合夥人對合夥債務負連帶責任者，迥不相同。本件松群公司
      係於八十五年十月二日經臺灣省政府建設廳核准設立之股份有限公司，而被上
      訴人甲○○、丙○○均為股東等情，有變更事項登記卡及經濟部公司查詢資料
      各一紙可稽（原審卷第三一頁、第三二頁、第九四頁），而公司原則上不得為
      合夥事業之合夥人，公司法第十三條第一項已有明文規定。準此，若約定公司
      為合夥事業之合夥人，該合夥契約應為無效，是上訴人主張松群公司、甲○○
      及丙○○間具有合夥關係，故其等應負連帶清償之責等語，尚無足採。
（三）又合夥團體與公司性質不同，合夥關係並無法人格，且合夥之財產屬於合夥人
      公同共有；反之，公司為具有法人格之獨立權利義務主體，且財產屬於公司所
      有。職是之故，若多數人為共同經營之目的而成立公司，即應認該多數人係公
      司之股東，而非合夥關係。本件就被上訴人丙○○、甲○○共同簽訂之卷附合
      約書觀之（原審卷第五頁），該合約書乃約定被上訴人甲○○、丙○○共同經
      營松群公司；且參以松群公司係股份有限公司，被上訴人丙○○、甲○○均為
      松群公司之股東，應認渠二人係加入具有法人格之松群公司成為股東，參與松
      群公司業務之經營，而非與松群公司另行成立合夥關係，松群公司亦非其二人
      所成立之合夥團體，是該合約書之性質並非合夥之法律關係甚明。又上訴人主
      張松群公司係虛偽設立，實際上為合夥團體一節，並無舉證以實其說，亦不可
      採。且上開合約書已就被上訴人共同經營松群公司之權利義務約定明確，自無
      再傳訊其他股東之必要，附此敘明。
（四）至上訴人主張被上訴人丙○○雖交付支票二紙，且由被上訴人甲○○背書後，
      交付上訴人以為買賣價金，惟因該支票有禁止背書轉讓之記載，銀行遂通知上
      訴人取回，上訴人乃將該支票寄還被上訴人丙○○辦理塗銷禁止背書轉讓之記
      載，詎被上訴人丙○○收受支票後，卻未將該支票返還上訴人，足認被上訴人
      有承擔支付買賣價金之意思表示云云，惟被上訴人甲○○辯以該支票係丙○○
      所交付，要伊交給上訴人，因該支票已指定受款人為上訴人，且禁止背書轉讓
      ，上訴人又要求伊在支票背面背書，導致背書不連續，支票提示無法兌現等語
      （原審卷第三五頁、第三六頁），而丙○○則抗辯該支票係供松群公司週轉之
      用，並非給付本件買賣價金等語（本院卷第四六頁），職是，被上訴人丙○○
      雖交付該支票，而被上訴人甲○○則雖在該支票背書，然僅得認定渠等當時願
      意負擔票據債務，而買賣債務與票據債務尚屬有別，權利義務亦有所異，自不
      得認被上訴人甲○○及丙○○均願承擔該買賣債務，準此，上訴人此部分之主
      張洵非可採。
（五）基此，系爭買賣契約之當事人為上訴人與松群公司，並非被上訴人甲○○及丙
      ○○，而松群公司乃為獨立之權利義務主體，不得為合夥事業之合夥人，亦非
      被上訴人合夥組成無法人格之合夥團體，且其公司組織非無限公司及兩合公司
      ，是就買賣價金而言，自應由松群公司單獨負責，松群公司之股東就上開債務
      即無須負連帶清償之責，而被上訴人並無承擔本件買賣債務。是上訴人依買賣
      及合夥之法律關係請求松群公司之股東即被上訴人丙○○、甲○○連帶給付買
      賣價金，即屬無據。
六、綜上所述，本件上訴人以被上訴人為買賣契約之當事人，又合夥開設松群公司，
    並承擔本件買賣債務，而請求被上訴人給付買賣價款，為不足採，被上訴人抗辯
    尚屬可信。從而，上訴人本於買賣及合夥之法律關係，請求被上訴人給付買賣價
    金及遲延利息為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘
    攻擊防禦方法及舉證，與上開判斷之結果無涉，自無審酌之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｆ
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
