【裁判字號】    90,易,151
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六九
號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
               事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月
    二十三日縮刑期滿執行完畢，又於八十七年間，因偽造文書案件，經法院判處有
    期徒刑四月，於八十九年四月二十日執行完畢，不知警惕。八十七年間，又因施
    用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月六日，以八十七年度偵字
    第二三二五０號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於非法施用安非他命之犯意，
    於八十八年十二月二十一日前四天內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十八年十二月二十一日，在苗栗縣苗栗市○○里○○街二十一巷二號查獲
    其另案通緝並經採尿送驗後始悉上情，經依台灣苗栗地方法院以八十九年度毒聲
    字第六六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法
    院裁定，於八十九年五月十六日入戒治處所施以強制戒治並於八十九年八月十五
    日以八十九年度易字第五九一號判處有期徒刑六月並經確定。詎於停止戒治期間
    （於八十九年十月二十日起停止戒治出所），又另基於施用安非他命之犯意，於
    八十九年十二月十四日（即經本署採尿送驗時）之前四日內某時，在苗栗市朋友
    家施用安非他命，嗣經台灣苗栗地方法陳案待決檢察署採尿送驗，始偵知上情。
二、案經台灣苗栗地方法陳案待決檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告甲○○於本院審理時坦認在卷，且被告確有於八十九年
    十二月十四日之前四日內某時施用安非他命之事實，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心所出具之尿液檢驗報告，檢驗結果呈安非他命
    及甲基安非他命陽性反應可稽；被告曾受兩次觀察、勒戒，復以有繼續施用毒品
    之傾向而入戒治處所施以強制戒治，亦有起訴書、判決書及法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表各一份在卷足憑，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告前於八十二
    年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月二十三日縮刑期滿執行
    完畢，又於八十七年間，因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十九
    年四月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告前已有多次前科，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華民      國    九十    年      八      月    二 十一     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      八      月    二 十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
