【裁判字號】    90,訴,177
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八二一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○毀壞他人建築物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年三月二十六日因違反廢棄物清理法案件，經本院判處有
    期徒刑一年六月、緩刑四年確定（未構成累犯）。猶不知悔改，為圖設置垃圾轉
    運站，遂於八十六年五月二日、同年十月二十日，分別由其以其姊弟陳香妹、陳
    台華、陳明華等人為承租人、保證人，向甲○○承租其所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○
    ○○段第四四０、四四０─一、四四０─二、四三八、四三九─一、四三九─二
    地號等土地。詎乙○○為圖整平上開土地，俾擴大其堆置廢棄物空間，竟未經出
    租人張育樺（更名前為甲○○）之同意，基於毀壞他人建築物之故意，自八十七
    年六月間某日起，開始將甲○○所有坐落在上開苗栗縣銅鑼鄉○○○段第四四０
    、四四０─一、四四０─二地號土地上之石綿瓦建築物二棟（起訴書誤載為一棟
    ）予以拆除，並於同年十一月間拆除完畢，足生損害於張育樺。
二、案經張育樺訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，復有告訴人張育樺所有遭被
    告拆除前之上開石綿瓦建築物照片二幀附卷可稽，並經本院調閱台灣高等法院台
    中分院八十九年度上訴字第二四三三號刑事卷宗（含本院八十九年度訴字第一五
    一號刑事卷宗及台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第二０六四號偵查卷宗
    ）查證屬實，是被告自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告毀損犯行應
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百五十三條第一項之毀壞他人建築物罪。至公訴
    意旨認被告係於八十七年十一月間某日拆除告訴人張育樺所有之石綿瓦建築物一
    等語，惟查，被告係於八十七年六月間某日開始拆除上開石綿瓦建築物，並於同
    年十一月間拆除完畢，而所拆除之石綿瓦建築物係二棟等情，業據告訴人於本院
    審理中指訴甚詳，並有遭拆除前之上開石綿瓦建築物照片二幀附卷可憑，且經被
    告供承不諱（參見本院九十年八月七日審判筆錄），是公訴人上揭意旨，容有誤
    會，附此敘明；另徵諸本件被告拆除告訴人所有之上開建物，其目的係為整平土
    地擴大其堆置廢棄物空間等情，顯見被告於著手拆除告訴人建物之時，即具有將
    上開二棟建物同時拆除之故意，且上揭建物均屬告訴人所有，是被告縱同時拆除
    二棟建物，其犯行亦僅係屬單純之一罪；另其拆除時間縱係自八十七年六月間某
    日起至同年十一月間止，惟其目的僅係單一的毀壞建築物，是其犯行亦僅係毀壞
    建物罪之接續犯，併此敘明。爰審酌被告曾於八十九年三月二十六日因違反廢棄
    物清理法案件，經本院判處有期徒刑一年六月、緩刑四月確定，目前仍緩刑中，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可參，其僅為圖便利即擅自拆除
    告訴人之建物告訴人損失甚鉅，原應從重量刑，惟慮及被告犯罪後於本院審理中
    坦承犯行知所悔悟、態度良好且告訴人亦當庭表示原諒被告等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十三條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十三條第一項：
毀壞他人建築物、壙坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
