【裁判字號】    90,勞小上,1
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度勞小上字第一號
    上  訴人    丁○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十七日本院苗栗
簡易庭八十八年度苗勞小字第五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出
    理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三
    十六條之三十二第二項準用第四百七十一條定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年八月九日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴
    人雖於同年月二十九日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟上訴人
    僅於上訴狀內指摘伊非被上訴人任職公司之負責人，伊固曾出具承諾書（付款切
    結書）予被上訴人，惟被上訴人嗣已推翻該承諾等語，惟並未於上訴狀內具體指
    出原審就該指摘，所為之認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令
    之條項或其內容，則揆諸上開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由；復
    查，上訴人迄今尚未補提足以表徵原審判決係違背法令之上訴理由書。則其上訴
    自難認為合法，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百
    三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  陳鴻斌
~B法      官  王萬金
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
