【裁判字號】    90,苗簡,122
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十年度苗簡字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院苗栗簡易庭中華民國九十年七月十八日九十年度苗
簡字第一二二號第一審刑事簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度
偵字第三○二號），提起上訴，本院簡易庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，其上訴準用第三編第一章及第二章之規定，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項定有明文。又「上訴期間為十日，應於送達判決後
    起算」；「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已
    喪失者，應以裁定駁回之」，亦分別為刑事訴訟法第三百四十九條前段及第三百
    六十二條前段所明定。
二、查本件判決正本，依卷附送達回證所示，業經被告甲○○之子陳進棋於民國九十
    年八月二日代為收受，有送達證書存卷可稽，扣除在途期間二日，被告應於九十
    年八月十四日前提出上訴，惟其遲至九十年八月十七日始行上訴，顯已逾越上訴
    期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
