【裁判字號】    90,聲,568
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五六八號
    聲  請  人
    即  原  告  丙○○
右聲請人因詐欺案件，聲請再開辯論，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即原告自訴乙○○、甲○○○詐欺等案件，業經本院於九
    十年八月七日辯論終結，定於同年八月二十一日宣判。因聲請人又發現新證據，
    即被告於本案檢察署開偵查庭後，竟開始陸續自其苑裡鎮西勢里十二鄰三十二號
    住宅搬離活動資產。其意圖脫產之行為，使被害人更是求償困難，為此，爰依刑
    事訴訟法第二百九十一條規定狀請准予再開辯論云云。
二、經查被告因涉犯詐欺罪，經本院開庭審理後，認被告犯罪事實已臻明確，並定其
    徒刑，無再開辯論之必要，從而，本件聲請人聲請再開辯論，揆諸前揭說明，尚
    難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十一    日
      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  誌  誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
