【裁判字號】    90,易,422
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七五
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命伍包含袋重肆點陸公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾有傷害、賭博及違反麻醉藥品管理條例等前科，其最近一次為曾於民國
    八十七年三月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，甫於八十七年五月十三日經易科罰金執行完畢。另因施用毒品案件，經本院
    先後裁定送觀察、勒戒結果，因均認無施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官分別於八十八年十一月三十日以八十八年度毒偵緝字第九十七號、八十
    八年度毒偵字第六二六號及八十九年十二月十四日以八十九年度毒偵緝字第四七
    七、四九一號（起訴書誤載為八十九年度毒偵字第二三七七號）為不起訴處分確
    定在案。詎仍不知悔改，基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年四月間某日
    起，至同年五月十九日二十三時許，連續在其位於苗栗縣竹南鎮營盤里十七鄰營
    盤邊三二號之住處內，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年五月十九
    日淩晨零時五分許，經警在苗栗縣頭份鎮○○街四十七號泡泡龍電動玩具店內查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命五包含袋重四．六公克，且經警當場採集其尿液
    送鑑結果呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，且被告
    於查獲時經警採其尿液送鑑結果呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局九十
    年五月二十九日九十衛檢字第九００九一一九號煙毒尿液檢驗成績書正本一紙附
    卷可稽及第二級毒品安非他命五包含袋重四‧六公克扣案可資佐證。而被告前因
    施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒結果，因均認無施用毒品傾向，經
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月三十日以八十八年度毒偵
    緝字第九十七號及八十九年十二月十四日以八十九年度毒偵緝字第四七七、四九
    一九號為不起訴處分確定在案，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年十
    一月三十日八十八年度毒偵緝字第九十七號、八十八年度毒偵字第六二六號不起
    訴處分書影本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表各一份附卷可參，是被告上揭自白與事實相符。從而，本件事證明確，
    被告三犯施用毒品犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。又被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間密接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加
    重其刑。又被告曾於八十七年三月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年五月十三日經易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑
    。爰審酌被爰審酌被告前有多次施用毒品犯行、犯罪之目的、施用安非他命次數
    、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案
    之安非他命五包含袋重四‧六公克，係屬第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八    月    二十一      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      八    月    二十三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
