【裁判字號】    90,苗簡,408
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第四○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  林宏澤
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬壹仟零壹拾元，及自民國八十九年十二月十一日
起至清償日止按年息百分之十五點六計算之利息，暨自民國九十年一月十一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立卡通融
    貸款契約，約定借款期間自民國八十七年十二月十日起至八十九年十二月十日止
    ，借款額度以新臺幣（下同）十五萬元為限，借款利息固定以年息百分之十五點
    六計算，並約定於借支期間，由被告丙○○在原告之存款帳戶第六０二０─六０
    四三七０號帳戶內，憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向原告取款，當存款餘額為
    負數時即為借支，倘借支本息合計超過額度，而不如期於次月最後營業日前償還
    超過額度之金額時，即視為全部到期，應將所欠款項全部清償，且逾六個月以內
    者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，被告甲○○並自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○於八十九年
    十二月十日前揭借款期限屆至後，並未依約清償借款，尚積欠原告本金十一萬一
    千零一十元未還，被告等應連帶清償，爰依借貸契約及連帶保證之法律關係，請
    求被告二人應連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告丙○○對原
    告主張之事實並不爭執；被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又連帶保證人，
      即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
      之請求。
（三）本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立卡通融貸
      款契約，約定借款期間自八十七年十二月十日起至八十九年十二月十日止，借
      款額度以十五萬元為限，借款利息固定以年息百分之十五點六計算，並約定於
      借支期間，由被告丙○○在原告之存款帳戶第六０二０─六０四三七０號帳戶
      內，憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向原告取款，當存款餘額為負數時即為借
      支，倘借支本息合計超過額度，而不如期於次月最後營業日前償還超過額度之
      金額時，即視為全部到期，應將所欠款項全部清償，且逾六個月以內者，按上
      開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，被告甲○○並自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○於八十九年十二
      月十日前揭借款期限屆至後，並未依約清償借款，尚積欠原告本金十一萬一千
      零一十元未還之事實，已據原告提出與所述相符之卡通融貸款契約、催收款項
      客戶往來明細影本各乙紙為證，並為被告丙○○所不爭執，而被告甲○○經合
      法通知既不到場爭執，復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
      從而原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文第一
      項所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
