【裁判字號】    90,自,251
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙  ○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨如自訴狀〔如附件〕。
貳、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足
    資辨別之特徵。」，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文。又「上訴
    人之自訴狀未依刑事訴訟法〔舊〕第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年
    齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依
    限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告
    等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴
    程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。」〔最高法院七十
    年度台上字第三三一七號判例意旨〕。
參、查自訴人提出之自訴狀載被告等之出生日期不詳、亦未載被告之身分證統一編號
    ，所附之自訴狀繕本並加註「現地址不詳」〔如附件〕，質諸自訴人所訴被告之
    年籍、身分證統一編號，均答曰「我不知道」〔參見本院九十年七月十九日訊問
    筆錄〕，本院乃諭知自訴人於貳星期內補正被告之年籍資料〔參見同上筆錄〕，
    迄今已逾貳星期，仍未見補正，按諸前述，其起訴之程序即屬違背規定，依上開
    說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十       年      八    月    二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十       年      八    月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
