【裁判字號】    90,簡,287
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五三
號），本院訊問經被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物，處有期徒刑柒月。
緩刑貳年。
扣案之紅龍貳隻、印度星龜伍隻及蘇卡達象龜柒隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○除犯罪時間係於民國九十年一月中旬之某日，以及證據部分尚有
    被告於本院調查時之自白，與行政院農業委員會於九十年六月二十一日以（九０
    ）農林字第九００一三二三三八號函覆，本案之印度星龜、蘇卡達象龜及紅龍均
    為野生動物保育法指定公告之保育類野生動物，應予補充外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表乙份在卷可參，於本院調查時尚知坦承犯行，其因一時思慮欠週致罹本
    次刑章，經此偵查審理之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，是本院認前所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。至於扣案之紅龍二隻、印度星龜五隻及蘇卡達象龜七隻，均係查
    獲之保育類野生動物，爰依野生動物保育法第五十二條第一項前段之規定，併為
    沒收之諭知。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     八     月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條
  保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不
  得買賣或在公共場所陳列、展示。
  前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機
  關公告之。
野生動物保育法第四十條
  有下列情形之下，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
  五十萬元以下罰金：
  一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展
      示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
  上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
