【裁判字號】    90,簡,295
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九
七號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一、二級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零陸公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支
、葡萄糖貳包均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十六年十月間某日起
    至八十七年三月十六日止，在台北縣三重市○○○路二十六號三樓十五室友人張
    敏豐之租屋處，連續施用第二級毒品安非他命多次；復另基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自八十六年九月間某日起至八十七年三月十六日止，在其友人
    張敏豐之上開租屋處及台北市○○街等地，以針筒注射之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。嗣於八十七年三月十六日十七時五十分許，在張敏豐前開租屋
    處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一袋（驗餘淨重０．０六公克）及其所有
    供犯罪所用之注射針筒二支、葡萄糖二包。案經台北縣警察局三重分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院訊問甲○○時，均自白連續施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行。經本院於八十七年六月二日以八十
    七年度訴字第九五０號裁定送觀察、勒戒結果，因其有繼續施用毒品傾向，再經
    本院於八十七年七月三日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，屆滿三月後，因
    戒治處所認無繼續戒治之必要，而於八十七年十一月九日經本院裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，並於同年月二十日出所。詎甲○○於保護管束期間之
    八十八年四月十五日至台灣高雄地方法院檢察署採尿送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，有施用毒品行為，於八十八年六月十四日經本院裁定撤銷其保護管束
    ，並令入戒治處所施以強制戒治。嗣於八十九年五月二十四日經警緝捕到案後，
    於同年月二十六日送台灣桃園女子戒治所執行強制戒治，後因其罹患疾病，不宜
    執行而於同年月三十日停止戒治，再於八十九年十二月二十一日將甲○○送台灣
    桃園女子戒治所執行強制戒治，並於九十年七月十九日執行期滿出所。
二、證據：
（一）按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者
      ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。比較被告行為時
      之肅清煙毒條例與麻醉藥品管理條例有關施用海洛因、安非他命之規定，與裁
      判時之毒品危害防制條例有關施用海洛因、安非他命之規定，以後者之規定（
      免刑）對於被告較有利，自應適用後者（指毒品危害防制條例）之規定，合先
      敘明。
（二）被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查中之自白。
（三）台北縣衛生局八十七年四月八日八七北縣衛煙檢字第一六八六九號簡便行文表
      所附之煙毒檢驗成績書乙紙、法務部調查局八十七年四月十六日（八七）00
      0000000號鑑定通知書乙份、注射針筒二支、葡萄糖二包。
（四）本院八十七年六月二日、八十七年七月三日、八十七年十一月九日、八十八年
      六月十四日裁定四件，及觀察勒戒處分執行指揮書回證、台灣台北看守所附設
      勒戒處所八十七年六月二十九日之有無繼續施用毒品傾向證明書、戒治執行指
      揮書回證、台灣台北戒治所八十七年十月二十六日北監守教字第三六五七號函
      附之報請停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報告表，台灣桃園女子戒治所受
      戒治人出所通知書等各乙件。
（五）查連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次行為自始均在一個預定犯罪計劃之
      內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
      罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年台上字第
      六二九六號判例參照）。查被告所涉如事實欄所載之施用第一級毒品海洛因犯
      行之時間係自八十六年九月間某日起至八十七年三月十六日止，施用第二級毒
      品安非他命犯行之時間係自八十六年十月間某日起至八十七年三月十六日止，
      與台灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦部分之犯罪行為時間：八十八年四
      月十五日採尿前四日內施用第二級毒品安非他命犯行、八十八年五月四日十六
      時三十分許查獲前二十四小時內施用第一級毒品海洛因犯行（八十八年度毒偵
      字第二三二三號）、八十八年九月十八日凌晨一時二十分許採尿前二十四小時
      內施用第一級毒品海洛因犯行（八十九年度毒偵字第二八九四號）、八十九年
      一月三日二十時三十分許查獲前四日內施用第二級毒品安非他命犯行、前二十
      四小時內施用第一級毒品海洛因犯行（八十九年度毒偵字第五九七０號）、八
      十九年九月九日凌晨二時許查獲前二十四小時內施用第一級毒品海洛因犯行（
      八十九年度毒偵字第七０八四號）、八十九年三月十日八時十四分許訊問前四
      日內施用第二級毒品安非他命犯行、前二十四小時內施用第一級毒品海洛因犯
      行（八十九年度毒偵字第五九七０號），相距已逾一年以上之時間，時間已非
      緊接，況在這段期間內被告曾經本院送觀察勒戒、強制戒治如前所述，且被告
      於停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期間，經台灣高雄地方法院檢察署通知
      其於八十七年十一月二十四日、同年月二十七日、八十七年十二月六日、同年
      月二十六日及八十八年一月十八日至該署採尿送驗結果，均呈陰性反應，此有
      濫用藥物尿液檢驗報告五紙附於台灣高雄地方法院檢察署八十七年戒執護（一
      ）字第五四號觀護卷內可稽，足證前開併辦部分之犯行應已與本件事實欄所載
      之被告施用第一、二級毒品之犯行，無何基於概括犯意之可言。是併辦部分與
      本件公訴人起訴之部分，自無裁判上一罪之關係，本院無從併辦，應退回由原
      署檢察官另為適法之處理。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項、第二
    十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
