【裁判字號】    90,聲,2370
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲字第一一一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重參拾參點陸貳公克）、第二級毒品安非他命（淨重參
佰參拾柒點肆伍公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙捌支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第三八三五號吳文溪毒品危害防制條例
    乙案，業經貴院八十九年度訴字第一五一一號判決公訴不受理確定，查扣之安非
    他命淨重三三七點四五公克，海洛因淨重三十三點六二公克、疑似鴉片四點三五
    公克，摻有海洛因之香煙八支，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違
    禁物，爰聲請裁定沒收之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案之安非他
    命（淨重三三七點四五公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第三七一
    七號偵查卷內所附之內政部警政署刑事警察局八十八年三月二十二日刑鑑字第一
    三三０五號鑑驗通知書），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二
    級毒品，為違禁物；又扣案之海洛因（淨重三十三點六二公克，見前開偵查卷內
    所附之法務部調查局（八八）陸第00000000號鑑定通知書）及扣案之香
    煙八支所內摻之第一級毒品海洛因，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    規定之第一級毒品，亦為違禁物；均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收並銷燬之；至於扣案之香煙八支，因已無法與內摻之毒品海洛因
    分離，爰一併宣告沒收銷燬之，裁定如主文第一項所示。
三、另查，本件被告吳文溪遭查扣之疑似鴉片（重四點三五公克），經臺灣板橋地方
    法院檢察署送請法務部調查局鑑定結果，未發現任何毒品成分，有法務部調查局
    （八八）陸第00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽（附於前開偵查卷內
    ），是上開查扣之物，並非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁
    物，聲請人此部分之聲請即不能准許，應予裁定駁回如主文第二項所示。
中      華      民      國       九十     年     八     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年     八     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
