【裁判字號】    90,易,2664
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年一月十二日晚間十一時四十分
    許，騎乘機車行經臺北縣新莊市○○○路六二巷三六號樓梯口前時，因不慎以機
    車把手擦撞站在路旁之甲○○，並與之發生口角、拉扯，竟基於普通傷害之故意
    ，徒手推擠甲○○胸口，並以腳踢其腹部，使之跌倒在地，後腦勺撞擊地上磚塊
    ，致甲○○受有頭皮約一公分撕裂傷、左肩及臉部多處擦傷之傷害，因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。經查告訴人甲○○於本院九十年八月十五日庭訊時，陳明已與被告達成和
    解，並點收被告給付之現金新臺幣四萬五千元無訛，且表明撤回本件告訴在案，
    有該日之訊問筆錄及和解書各乙份附卷可憑，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年      八    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
