【裁判字號】    90,婚,469
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第四六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年九月十七日結婚，家庭生活尚稱和諧，詎被告竟於八
    十九年九月五日無故離家，迄今不歸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
    ，並登報查詢，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙一件為證，並聲請訊問證人鄒澄枝。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台北縣警察局板橋分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地，並訊
    問被告之父親張敬友。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此業據原告提出戶籍謄本為證。而原告主張
    被告於八十九年九月五日離家出走，迄今未返家之事實，亦經證人即原告之父親
    鄒澄枝證稱：「（被告）八十九年九月離家的，他說家庭不好離家的，他對我說
    家庭沒有溫暖，我兒子（原告）有在做事，我媳婦（被告）有無做事我不知道，
    他放兩個小孩在家裡，一個六歲，一個五歲，我有去被告娘家找人，跟被告的爸
    爸說，但是她爸爸不理我」等語。被告之父親張敬友證稱：「他（原告）有打電
    話給我，但是我不知道我女兒（被告）去哪裡了」等語屬實；且本院依職權函台
    北縣警察局板橋分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地，被告已離家出走約一
    年多，且未與家人連絡，未居住在戶籍地，有九十年七月十二日板警刑守字第一
    四三二四號函附卷可參。又被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機
    關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
    答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
    原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
