【裁判字號】    90,交聲,328
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   九十年度交聲字第三二八號
    異  議  人  友上交通股份有限公司
    即受處分人          設臺北.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所
國九十年四月三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｄ９Ａ３４７２２
６號），聲明異議。經查其聲明異議狀首頁未填載其代表人之名字，且其代表人亦未
在狀末具狀人處簽名蓋章，顯屬欠缺法律上必備之程式，茲依道路交通案件處理辦法
第十八條之規定，限於本裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
