【裁判字號】    90,交附民,116
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王永春律師
    被      告  丙○○
                三重汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因九十年度交易字第二二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      １求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十一萬四千一百六十九
        元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
        。
      ２願供擔保請准告假執行。
  （二）陳述：
      １被告丙○○係被告三重汽車客運股份有限公司（以下簡稱：三重客運公司）
        之司機，於民國八十九年五月十二日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼ＦＰ
        ─７７６號營業用大客車，沿台北縣新莊市○○路往中港路即由北向南行駛
        ，於三重客運公司總站前，要左轉入站時，原應注意轉彎車應讓直行車先行
        ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，與原告乙○○所駕駛，
        直行於同路段對向車道（由南向北），未減速慢行及注意車前狀況之ＦＮＮ
        ─０１８號重機車發生擦撞，致原告乙○○受有右側鎖骨、肋骨及腓股骨折
        、右眼球破裂並玻璃體出血之傷害之事實，業據台灣板橋地方法院檢察署檢
        察官向本院提起公訴。
      ２被告丙○○係被告三重客運公司之受僱人，依民法第一百八十八條第一項規
        定，被告三重客運公司應負連帶賠償責任。爰依侵權行為之法律關係，請求
        被告二人應連帶賠償原告所受之損害，即醫療費用一萬四千一百六十九元、
        精神慰撫金一百五十萬元。
  （三）證據：提出住院費用證明單影本乙紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明
    ，本件原告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，亦應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
