【裁判字號】    90,交易,281
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月七日上午十時二十分許，駕駛車號ＧＭ─６０４０號
    自用小貨車，沿台北縣五股鄉○○路，由台北縣蘆洲市往五股鄉方向（即由東往
    西方向）行駛，途經五股鄉○○路、洲后路口右轉進入洲后路往五股鄉方向行駛
    時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情形，竟應注意能注意而疏未注
    意與同向亦已右轉之車輛保持安全間隔，致於右轉進入洲后路後，其所駕駛前開
    自用小客車之右後側擦撞同向由楊炎宗駕駛後載其妻乙○○○，亦已右轉進入洲
    后路之車號ＧＥＭ─６５１號重型機車之左側把手，使楊炎宗人車倒地，楊炎宗
    經送醫急救後延至八十九年十月七日十三時許，因頭部外傷致顱內出血不治死亡
    。甲○○於車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前
    ，即主動向前來現場處理之台北縣警察局蘆洲分局成洲派出所警員自首，進而接
    受本件裁判。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述時、地駕車與被害人楊炎宗之機車擦撞，使被害人楊炎
    宗人車倒地，經送醫急治後仍因顱內出血不治死亡之事實，供承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表乙紙、相片多幀附卷可稽；而被害人楊炎宗確因本件事故致
    顱內出血不治死亡，復據台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗無訛，
    並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份附於相驗卷內可參。
二、被害人楊炎宗於駕駛車號ＧＥＭ─６５１號重型機車右轉進入洲后路後即遭亦為
    右轉由被告所駕駛右開自用小貨車之右後方擦撞上開機車之左側把手，使被害人
    楊炎宗人車倒地等情，已據證人乙○○○於警訊及偵查中證述明確，復依現場相
    片所示，被告所駕駛之右開自用小貨車之右後側有一道擦痕，而該擦痕之位置高
    度與被害人所駕駛上開機車左側把手之高度相當，亦據證人即台北縣警察局蘆洲
    分局成洲派出所警員周志傑到庭結證明確，足見被害人所駕駛之前開機車確係遭
    被告所駕駛之前開自用小貨車之右後側擦撞。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。查本件事故發生時之天
    候係晴天，日間有自然光線，道路無障礙物，視距良好，路面亦為乾燥、無缺陷
    之柏油路面，此有前開調查報告表乙紙在卷可按，而依當時情形並無不能注意之
    情事，詎其竟應注意能注意而疏未注意與鄰車保持安全間隔，致於右轉進入洲后
    路後，其所駕駛之右開車輛之右後方擦撞被害人楊炎宗所駕駛之上開機車之左側
    把手，使被害人楊炎宗人車倒地，其應負過失罪責甚明；又被害人確因本件事故
    死亡，已如前述，並據被告供承在卷，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯
    有相當因果關係。從而，本件被告過失犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於車禍
    發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向前來
    現場處理之台北縣警察局蘆洲分局成洲派出所警員自首等情，已據證人周志傑到
    庭結證明確，其並進而接受本件裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告尚無不良素行，本件過失程度之輕重，犯罪所生之危害，事後仍
    未與被害人家屬達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條：
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
