【裁判字號】    90,全聲,301
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三○一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間聲請撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按撤銷假扣押裁定之聲請，應向命假扣押之法院為之，民事訴訟法第五百三十條
    第四項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、經查本件命假扣押之法院為臺灣臺北地方法院，依前揭說明，本件聲請撤銷假扣
    押事件，自應由原命假扣押之臺灣臺北地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本
    院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                      書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
