【裁判字號】    89,自,259
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五九號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為日億工業股份有限公司（下稱日億公司）之負責人
    ，於民國八十三年十二月間與一立通運股份有限公司（下稱一立公司，實際負責
    人即自訴人）簽訂車身訂購合約書，由一立公司委託日億公司打造車身十部，每
    部新台幣（下同）一百三十五萬元，共計一千三百五十萬元，一立公司並已給付
    定金一百萬元及頭期款一百八十萬元，並簽發如附表一所示之支票分期給付價金
    ，詎被告明知如附表二所示之支票，係其私下向自訴人之妻劉秀絲（一立公司名
    義負責人兼會計）借用持向銀行辦理票貼之支票，並非前揭車款，且係因被告之
    支票跳票在先，以致劉秀絲不願其貼現之支票兌現，詎被告因與劉秀絲之民事糾
    葛，竟意圖使告訴人受刑事處分，詎指自訴人以一仁公司名義向日億公司訂購大
    客車十輛，總價一千四百五十萬元，並開立附表一編號六至十二及附表二所示之
    支票用以給付價金五百十三萬元，日億公司因此陷於錯誤，交付車牌號碼ＣＣ─
    ０一八至ＣＣ─０二三，及ＣＣ─０二五至ＣＣ─０二八之車輛車身，詎屆期支
    票均遭退票，而劉秀絲及自訴人已將上開車輛均轉賣予他人，被告始知受騙，而
    謂自訴人涉嫌詐欺罪嫌云云，並執偽造之預定買賣契約提出詐欺告訴，而經臺灣
    臺北地方法院、臺灣高等法院判決自訴人無罪確定在案，因認被告涉犯刑法第一
    百六十九條之誣告罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。又某甲以一狀誣告乙丙丁
    三人，祇犯一個誣告罪，既係同一案件，經乙丙對甲提起自訴，無論曾否判決確
    定，丁均不得再行告訴，業經司法院以院字第二三○六號解釋在案。
三、查本件被告於八十六年五月二十六日向臺灣臺北地方法院檢察署告訴案外人劉秀
    絲及張壁素於八十三年一月二十九日以一仁公司與被告訂立買賣合約書，向被告
    訂購遊覽大客車車身十輛，總價一千四百五十萬元，並開立支票用以給付價金，
    惟支票屆期提示均遭退票，因認劉秀絲及張壁素共同涉犯刑法詐欺取財罪嫌，嗣
    於同年十一月二十五日當庭追加自訴人丁○○（檢察官就自訴人丁○○部分批示
    另送分新案，追加告訴狀附於臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第二六０
    三九號偵查卷內）為上開案件之共同被告，而認自訴人與劉秀絲、張壁素三人共
    同涉犯刑法詐欺取財罪嫌等情，業經本院調取臺灣高等法院八十八年度上易字第
    三五０四號詐欺案全卷核閱無訛。被告上開一行為同時告訴自訴人及劉秀絲、張
    壁素共犯詐欺取財，其告訴是否係犯刑法上之誣告罪嫌，業經張壁素於八十七年
    間向臺灣臺北地方法院自訴被告涉犯誣告罪嫌，業經該院於八十七年三月十六日
    以八十七年度自字第一五三號判決無罪確定在案，有上開刑事判決及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。本件自訴人自訴被告涉犯誣告罪，與張壁素
    自訴被告犯誣告罪係同一案件，是本件自為上開臺灣臺北地方法院八十七年度自
    字第一五三號確定判決之效力所及，依照首開說明，本件依法應諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
