【裁判字號】    90,聲,2397
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年度罰執字第八七四號），聲請
人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二四五號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告甲○○犯服用毒品、酒類或其他物品不能安全
    駕駛罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告於九十年度罰執字第八七四號案件執行時逃匿，爰依法聲請沒入
    保證金。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納
    指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之。
    」，惟此條項之適用應以被告尚在逃匿中為必要，若未對被告為合法送達，依刑
    事訴訟法第七十五條之規定，自不得對之拘提；若仍為拘提，縱經拘提無著，亦
    不得逕認被告即已逃匿，依法自不得沒入具保人之保證金。經查：遍觀本件九十
    年度執聲沒字第二四五號卷內資料，並無對被告之送達證書可供審認，難以遽認
    本案於拘提被告前已對被告合法傳喚。是本件就被告之傳喚、拘提程序尚難認完
    備。揆諸前揭說明，本件聲請於法尚有未合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    八      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
