【裁判字號】    90,簡,296
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第九二五六號〕，經本院
訊問被告後，有刑事訴訟法第四百四十九條第二項所定之情形，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕八十一年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金以參拾元折算壹日，於八十一年十
    一月九日判決確定，嗣於八十一年十二月十日執行完畢。明知『陳明春』所持有
    如附表所示之支票壹紙，係陳有財遺失之物，竟仍於八十三年間某日，在臺北縣
    板橋市新海橋河堤旁予以收受，嗣於八十三年四月間某日，將該支票轉交予不知
    情之周意倫〔原名周炳南，業經臺灣基隆地方法院於八十八年二月八日以八十八
    年度偵字第三四一號處分不起訴〕以抵欠款，周意倫在不知情之何憲權陪同下，
    於八十三年八月十日持之向不知情之余趙欽祥調借現金，經余趙欽祥於次日提示
    ，因該支票業經掛失止付遭退票，始悉上情。案經臺北市票據交換所函、陳有財
    訴由基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
貳、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承係『陳明春』所交付，交付給被告時「
    票面金額、圖章等均已蓋好了。」、「有〔將附表所示支票拿給周意倫〕」〔參
    見臺灣基隆地方法院八十八年度他字第四九號卷第十四頁正面、第十五頁反面〕
    ，於本院審理時表示「願意認罪」〔參見本院九十年八月十五日筆錄〕，核與〔
    一〕被害人即票主陳有財指訴被害情節。〔二〕周意倫陳述該支票係被告所交付
    等情〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第三四一二號影卷八十七年
    十月一日訊問筆錄〕。〔三〕余趙欽祥陳稱：「〔前開支票〕是何憲權陪同他的
    一位朋友....來向我換現金的，... 」〔參見臺灣基隆地方法院檢察署八十四年
    度偵字第一三七八號影卷八十四年五月十一日訊問筆錄〕。〔四〕何憲權陳稱：
    「〔前開支票〕... 我帶周炳南〔即周意倫〕去余趙欽祥那邊，因我也沒錢，所
    以轉向余〔趙欽祥〕調現，後來余趙欽祥看著我面子而答應調現。」等情〔參見
    臺灣基隆地方法院檢察署八十四年度偵字第一三七八號影卷八十四年六月二十八
    日訊問筆錄〕等情，互核相符，並有支票及退票理由單、掛失止付票據提示人資
    料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書均影本各壹紙足參〔附基隆市
    警察局第四分局刑事案件偵查卷宗內〕，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定
    。
參、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告於八十一年間
    ，因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金
    以參拾元折算壹日，於八十一年十一月九日判決確定，嗣於八十一年十二月十日
    執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，伍年之內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所致
    之損害，暨犯罪後態度等一切情狀，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布同日施行，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項，並將得易科
    罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，暨『增訂』「但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。查被告所犯係法定
    刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，而受陸個月以下有期徒刑之宣
    告，以舊法『無』上項但書規定，依舊法即應諭知易科罰金之折算標準，比較新
    舊法，以舊法有利於犯法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受陸
    個月以下有期徒刑宣告」之被告，即應適用修正前刑法第四十一條。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百四十九條
    第一項、第四十七條，修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達之日起十內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日
附表：
┌──┬─────┬────┬─────┬───┬────┬──────┐
│編號│票      號│發 票 日│票面金額新│發票人│付款行庫│備        註│
│    │          │        │台幣元    │      │        │            │
├──┼─────┼────┼─────┼───┼────┼──────┤
│一  │DA0000000 │83/08/10│貳拾伍萬元│陳有財│第一商業│支票影本附基│
│    │          │        │          │      │銀行西門│隆市警察局第│
│    │          │        │          │      │分行    │四分局刑事偵│
│    │          │        │          │      │        │查卷宗內。  │
└──┴─────┴────┴─────┴───┴────┴──────┘
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
