【裁判字號】    90,易,1837
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八Ｏ號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知引擎號碼BF00000000之輕型機車，係來路不明之贓物（按該
    機車車牌號碼為ＷＴＭ─三九五號，係被害人甲○○所有，於民國八十九年十一
    月二十六日七時許，在臺北縣板橋市○○○街十四號前遭竊），竟貪圖便宜，於
    八十九年十二月底某日，在臺北縣板橋市○○街住處附近，以新台幣六千元之價
    格，向其綽號「小龍」之不詳姓名朋友買受騎用（買受時該機車已未懸掛ＷＴＭ
    ─三九五號車牌，而由綽號「小龍」者改懸掛乙○○母親所有之QFD－二七五號
    車牌）。嗣於九十年一月七日十五時四十分許，乙○○騎乘上開改懸掛QFD－二
    七五號車牌之贓物機車，行經臺北縣五股鄉○○路○段九十八號前，為警方當場
    查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵審中供承不諱，又上開ＷＴＭ─三九五號機車，係
    被害人甲○○所有，於八十九年十一月二十六日七時許，在臺北縣板橋市○○○
    街十四號前遭竊並報案之失竊機車，係贓物，亦據被害人甲○○於警訊供明，並
    有警方「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料」及被害人
    甲○○具領之贓物認領保管單等件在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。末查，被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更
    後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    八    月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中        華        民        國      九十    年    八    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
