【裁判字號】    90,聲,2376
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七六號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  ＰＨＩＬＩＰ  ＭＡＴＩＮ  ＣＯＮＴＥＳ   菲律賓人
右聲請人因受保護管束人偽造文書案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行，本院
裁定如左：
    主  文
ＰＨＩＬＩＰ  ＭＡＴＩＮ  ＣＯＮＴＥＳ及ＲＡＮＩＥＤ  ＧＡＬＵＴＡＮ所受保
護管束均以驅逐出境代之。
    理  由
一、按執行保安處分，應以裁判行之；又對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之
    ，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項分別定有明文；再上開
    「驅逐出境」係屬保安處分之一種，自應先取得執行名義，始得據以執行，且驅
    逐外國人出境應屬司法權之行使，而非行政權之行使，故應由法院裁判後為之，
    臺灣高等法院檢察署八十八年十二月二十四日檢英執（一）字第００００四七號
    函可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受保護管束人ＰＨＩＬＩＰ  ＭＡＴＩＮ  ＣＯＮＴＥＳ及
    ＲＡＮＩＥＤ  ＧＡＬＵＴＡ二人前因偽造文書案件，經貴院以九十年度訴字第
    五五六號判決各處有期徒刑十月緩刑二年，緩刑期間內付保護管束確定。茲因該
    受保護管束人係外國人，長期執行保護管束顯有困難，爰依保安處分執行法第七
    十四條之一規定，認以驅逐出境代替保護管束之執行為適當等語。
三、本院經核閱卷附之上開判決等證據資料，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准
    許。爰依保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十    年     八    月      二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十    年     八    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
