【裁判字號】    90,交易,386
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九０四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月七日晚間騎乘ＡＴＥ－八四九號重型機車，自台北
    縣新莊市○○路○段三三三號住處出發，欲前往新莊市○○路購物時，明知新莊
    市○○路底中港大排旁之無名道路為單行道，車輛僅能沿該路往新莊市○○路方
    向行駛，且應於駕駛車輛時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又當時雖
    然天色昏暗、該路段亦乏路燈照明，但並未達視線不明、無法注意之情況，復無
    其他不能注意之情事，惟甲○○仍於同日晚間七時十分許，逆向駛入上述無名道
    路往中原路方向行駛，當時前方適有行人黃玉村與之同向行走在路旁，旋甲○○
    為閃避迎面駛來之小客車，打算自該小客車及黃玉村間穿越時，因疏未注意而以
    車頭自後撞擊黃玉村之右小腿，使之倒地翻滾，嗣經不知名之路人報警送醫後，
    因黃玉村本身患有肝硬化，凝血因子合成不足致有出血傾向、抵抗力降低，經受
    到上開車禍撞擊後，因車禍外傷出血及感染引起腔室症候群與多重器官衰竭，延
    至八十九年十二月九日上午六時二十六分許不治死亡。
二、案臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述騎乘機車撞擊被害人黃玉村，使之受有傷害等事實坦承
    不諱，並經黃玉村之妻乙○○○陳述在卷，且有道路交通事故調查報告表及現場
    相片附卷為憑；又被害人黃玉村因原有肝硬化，造成凝血因子合成不足，而有出
    血傾向及抵抗力降低之情形，又因本件車禍外傷出血及感染引起腔室症候群，與
    多重器官衰竭死亡等情，業經檢察官會同法醫師相驗並解剖在案，並有相驗屍體
    證明書、驗斷書、勘驗筆錄及法務部法醫研究所鑑定書在卷可稽。按駕駛人駕駛
    汽車應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三款分別定有明文
    ，被告騎乘機車自應注意上開規定，且按當時情形並無不能注意之情事，其疏未
    注意此等規定而肇事，致被害人黃玉村因該車禍外傷及原來肝硬化體質因素共同
    作用而死亡，自有過失，且其過失與死者之死亡結果亦有因果關係，綜此，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過失
    之程度、所生之危害、及肇事後已與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷可按，其因過失致罹刑典，經此教訓，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    八    月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
