【裁判字號】    90,交聲,570
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例件，對於交通部公路局臺北區監
理所於九十年六月十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第四０─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月三十一日十四時五十
    八分許，將其所有之ＤＣ－四四九七號自用小客車停置在臺北縣中和市○○街三
    一巷口，竟遭拖吊，且經臺北縣警察局中和交通分隊警員以「在交叉路口十公尺
    內停車」為由製單舉發。惟異議人停車地點附近並未劃有紅線，車輛亦未有停在
    騎樓後而遭拖吊之情形，且該處光華街三一巷為一僅五十公尺長之死巷，平時鮮
    少車輛進出，並無阻礙交通之情形，原裁決以此處罰，實有未洽，異議人為此提
    出異議等語。
二、原處分機關係以異議人甲○○於九十年三月三十一日十四時五十八分許，將其所
    有ＤＣ－四四九七號自用小客車停置在臺北縣中和市○○街三一巷口之交岔路口
    ，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「在禁止臨時停車處所停
    車」之規定，處罰鍰新臺幣（下同）六百元，有臺北縣警察局九十年三月三十一
    日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及交通
    部公路局臺北區監理所九十年六月十四日北監五字第四０─Ｃ00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書在卷可參。惟按道路交通安全規則第一百十一條
    第二款所稱交岔路口十公尺內不得臨時停車之規定，其立法意旨係在防止車輛於
    轉入該岔路或自該岔路轉出時受有障礙，其禁止停車之範圍僅指交岔路口出入轉
    彎處距路口十公尺，而所謂「交岔路口」應係指二條道路之交會處。本件異議人
    停車地點係臺北縣中和市○○街三一巷口，該處為巷道出口，巷底則為私人所有
    ，設有一鐵門，平時鐵門均關閉，他人無法通行，由巷口至巷底約為五十公尺，
    於異議人停放車輛地點地上並無紅線繪製等情，業經本院於九十年八月十六日赴
    現場勘驗屬實，且製有勘驗筆錄一份及照片五幀在卷可憑，是依現場現況可知，
    該處為一死巷，則異議人停放車輛之處所應屬中和市○○街三一巷巷道，並非二
    條道路交會之交岔路口，核與道路交通安全規則所定之「交岔路口」不符，是原
    處分機關就此處罰緩六百元，尚有未洽，是本件異議應為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
