【裁判字號】    90,交聲,737
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七三七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○
右列異議人因受處分人鄭靜宜因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於
九十年七月二十日北監五字第裁四０─ＺＡ0000000號處分，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項前段定
    有明文。
三、經查：本件裁決書係以鄭靜宜為裁處對象，鄭靜宜為受處分人，有卷附之前開裁
    決書影本一件在卷足憑，異議人甲○並非該裁決書之受處分人，其對前開裁決異
    議，於法不合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  興  南
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
