【裁判字號】    90,交易,296
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九七七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年八月六日上午六時五十分許，駕駛車號ＦＡ─００３７號
    自用小客車，沿台北縣樹林市○○路由三峽鎮往樹林市方向行駛，行經樹林市○
    ○路○段二二三號前時，應注意汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市
    區道路，時速不得超過四０公里，而前開路段之汽車行車速度依標誌之規定最高
    限速為時速四０公里，依當時情形並無不能注意之情形，竟應注意能注意而疏未
    注意，仍以時速六十公里之速度行駛，嗣因坐在其右側之鄭顯達酒醉趴倒在其身
    上，致其因高速行駛來不及煞車一時失控駛入對向車道，撞及對向車道內由乙○
    ○所駕駛並後載其妻甲○○○之車號ＦＤＤ─８０６號重型機車，使乙○○、甲
    ○○○人車倒地，致乙○○因而受有左側脛骨、腓骨粉碎性骨折，左側姆指粉碎
    性、開放性骨折之傷害，甲○○○則受有左脛骨、腓骨開放性骨折，左股骨粉碎
    性、開放性骨折之傷害。
二、案經乙○○、甲○○○訴由台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○○於警訊中指
    訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、相片二幀、告訴人乙○○、甲
    ○○○所提出之診斷證明書二紙附卷可稽。
二、按汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四０公
    里，在郊外道路時速不得超過六０公里；道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款定有明文。查本件肇事路段限速最高時速四０公里，且事故發生時之天候係
    晴天，視距良好，無障礙物，路面亦為乾燥、無缺陷之柏油路，此有道路交通事
    故調查報告表之記載可據及現場相片二幀在卷可稽，而依當時情形並無不能注意
    之情事，詎其竟應注意能注意而疏未注意仍以時速六０公里之速度高速行駛，致
    因坐在其右側之鄭顯達酒醉趴倒在其身上時，因高速行駛來不及煞車一時失控駛
    入對向車道內，撞及由告訴人乙○○所駕駛並後載其妻甲○○○之右開重型機車
    ，使告訴人人車倒地，並受有傷害，是被告應負過失罪責甚明；又告訴人乙○○
    、甲○○○確因本件事故受有傷害，已如前述，則被告之過失犯行與告訴人二人
    之傷害間，顯有相當因果關係。從而，本件被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，公訴人認被告係犯
    同法條第二項之業務過失傷害罪，容有誤會，起訴法條應予變更。又被告一過失
    行為同時使告訴人二人受傷，侵害二法益，觸犯二罪名，應依想像競合犯之規定
    ，從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告之素行，被告之過失程度，犯罪所生之危害
    、告訴人所受之傷勢、事後仍未與告訴人達成民事和解，及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條
    第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日
    經總統公布施行，經新舊法比較結果，對被告不生影響，爰依裁判之新法，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第二百八十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
