【裁判字號】    90,簡,292
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    電業法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一０九號）
，本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係位於台北縣板橋市○○路二六八號「金生金世銀樓」之負責
    人，該址並裝置有向台灣電力股份有限公司（以下簡稱台電公司）承租之電表一
    座由乙○○保管使用。乙○○為減少電費支出，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國八十九年三月間某日，擅將台電公司委託其保管電表上所裝置、以文書論之封
    印鎖二只（號碼：Ｐ0000000、Ｐ0000000）予以挖開毀損再插回
    ，並破壞玻璃護圈檔板，變更計算齒輪轉速，致使電度表計量失準，藉此竊取電
    能使用。迄九十年六月七日十一時五十分許，經台電公司台北南區營業處稽查人
    員甲○○會同警方人員及乙○○共同至現場查驗而發覺上情，並扣得台電公司所
    有之電表一座、電表封鉛二個。案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實有：(1)被告乙○○於本院之自白，(2)台電公司台北南區營業處稽查
    員甲○○指訴，(3)台電公司所出具之用戶基本資料及用戶繳款記錄單一紙，(4)現
    場記錄表一份，(5)台電公司用電實地調查書一份，(6)現場照片四幀，(7)誠泰商業
    銀行新埔分行九十年八月二日誠泰新埔字第五八號函所檢送自八十八年六月至九
    十年七月止代為扣繳電費之交易明細資料一份。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、查被告乙○○未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    卷可憑，其因一時短於思慮，罹犯刑章，犯後於本院已坦承犯行，深表悔意，並
    已向台電公司補繳電費，有被告所提出之台灣中小企銀分行代收台灣電力公司未
    到期票據保管簿影本一紙足考，其歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警
    惕，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑貳年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，電業法第一百零六條第三款，刑法十一條前段、第一百三十八條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十八條
(妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金 ：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數瓩數或仟伏
    安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
