【裁判字號】    90,易,2467
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六二三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續逾越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月；緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○曾犯竊盜罪，於民國八十七年四月二十三日經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑七月，緩刑二年，於八十七年五月十四日確定；丙○○於緩刑期滿後，仍不
    知警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年三月間起至五月二十
    日凌晨二時許止，在其位於台北縣樹林市○○街二十六巷二十二號二樓之租屋處
    內，以竹竿逾越鄰近住戶安全設備鐵窗之方式，連續竊得隔壁台北縣樹林市○○
    街二十六巷二十號二樓陽台上住戶甲○○所有之女用內衣胸罩四件、女用內褲一
    件，及台北縣樹林市○○街二十六巷十八號內，住戶陳素華所有之白色洋裝一件
    ，共六次。嗣於同年五月二十五日凌晨一時五十分許，丙○○再以前述相同之手
    法，正竊取台北縣樹林市○○街二十六巷二十號二樓陽台上，住戶甲○○及其母
    夏丁○○所有之女用內褲各一件之際，為夏丁○○發覺而未得逞，並經夏丁○○
    報警處理後，經警循線於丙○○前開租屋處之共用廁所內，查獲甲○○等人所失
    竊之女用內衣褲，始查知上情，並扣得前開竹竿一支。
二、案經夏丁○○、甲○○訴由台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人夏丁○○、甲○○及被害人陳
    素華之母乙○於警訊時指述失竊情節大致相符，並有台北縣警察局贓物認領保管
    單四份附卷可資，暨竹竿一支扣案可資佐證，是被告之自白與事實相符。從而，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項二款之加重竊盜罪。又被告
    先後多次犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為
    之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機、目的、手段、知識程度、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前雖曾犯竊盜罪，於八十七年四月二
    十三日經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，緩刑二年，於八十七年五月十四
    日確定，惟被告於緩刑期間未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，且該緩刑宣告亦未
    經法院撤銷，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且被告目前仍
    為在學學生，其經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新，併在緩刑期內付保護管束
    。
三、至扣案之竹竿一支雖係供被告犯罪所用之物，惟該竹竿係其房東所有供全體房客
    使用之物，已據被告供明在卷，復無其他積極證據證明該竹竿係被告所有，爰未
    併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
