【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○○○○.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬陸仟玖佰零玖元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬貳仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與保
      證責任台中市第六信用合作社變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司，
      但法人人格則仍存續並同一。
（二）被告丙○○邀同其餘被告乙○○○○○○、丁○○等人為連帶保證人，分別於
      八十六年六月三十日向原告借款，初放金額分別為新台幣（下同）二百四十萬
      元及八十萬元，現借金額分別為二百二十九萬六千九百零九元及五十萬元，清
      償期分別為一百零六年六月三十日及八十九年六月三十日，利息均按年息百分
      之八點六按月計付，其後調整為按年息百分之八點六按月計付，約定每月一期
      ，並約定一次未按期攤還本息時，均喪失期限利益，本借款全部到期，除仍按
      上開利率計息外，自逾期之日起六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，前述借款其中二百二十九萬六
      千九百零九元自八十八年七月三十日起，五十萬元部分則自八十九年三月三十
      日起均無依約繳息，借款債權已全部屆清償期，經向債務人催討未獲置理，為
      此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所
      示之借款及附表所示之利息與違約金。
三、證據：提出借據二件、約定書三件、放款繳息明細表二件、財政部八十九年六月
    一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照
    、各一份（均影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一份附卷可稽，原告保證責任屏東
    縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是
    原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二件、授信約定書三件、放
    款繳息明細表二件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪
    信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二百七十九萬
    六千九百零九元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
~F0
~T32
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                  │
│（自違約起算日起至清償日止，在六個月以內者依上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之廿計付違約金）│
├─┬────────────┬────────────┬───────────┬────────────┤
│編│  本  金  金  額        │  利  息  起  算  日    │  年    利    率      │  違  約  起  算  日    │
│號│  （ 新 臺 幣 ）        │（起 至 清 償 日 止 ）  │ (百    分    比)     │（起 至 清 償 日 止 ）  │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│１│貳佰貳拾玖萬陸仟玖佰零  │八十八年七月三十日      │八點六                │八十八年八月三十日      │
│  │玖元                    │                        │                      │                        │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│２│伍拾萬元                │八十九年三月三十日      │八點六                │八十九年四月三十日      │
└─┴────────────┴────────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
