【裁判字號】    90,易,882
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八四號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國七十五年間起至八十九年十一月止，為新光產物保險股份有限公司
    （下稱新光公司）旗山通訊處主任，因其業務關係收受該公司保戶所繳納之保險
    費，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年初某日起，連續多次將
    收得保戶繳納之保險費挪為己用，至八十九年三月間經新光公司查知上情為止，
    共計挪用達新臺幣（下同）六十七萬二千四百四十九元，嗣因甲○○無力清償，
    乃由新光公司提出告訴。
二、案經新光公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均自白不諱，核與告訴人新光公司之指訴相符
    ，並有被告簽署之償還切結書及收受保費清單各乙份在卷可稽，被告甲○○之自
    白堪認與事實相符。被告嗣後雖返還部分侵占所得，然究不影響其前揭犯行之成
    立。本件事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物之行為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占之犯行，手法相
    同，反覆為之，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○之品性、智識程度、犯罪目的、犯罪
    所生損害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
