【裁判字號】    90,聲,657
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第一０二號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    一四一七號裁定，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經
    評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二六九０號裁定，自民國八十九年十
    二月十五日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於
    保護管束期間，經採尿送驗結果，均呈毒品陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢
    察署竹檢崇護丁字第一三九四七號函及採尿進行簿等資料在卷足稽，依其強制戒
    治執行結果，被告已戒除毒癮。是被告前因同一施用毒品之犯行，經本院竹東簡
    易庭於八十九年六月六日以八十九年度竹東簡字第一０二號判處有期徒刑四月確
    定（並諭知易科罰金之折算標準），即無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例
    第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法    官  黃美盈
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
