【裁判字號】    90,易,651
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十七年二月二日經本
    院以八十六年度易字第一五五二號判處有期徒刑六月確定，於同年二月十六日易
    科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知綽號「阿富」之不詳姓名年籍男子所持有
    之車號ＫＹ─九五四○號自小客車電門已被拔下，係來路不明之贓物（該車係乙
    ○○所有，於九十年五月八日，在桃園縣平鎮市新生醫校停車場失竊），竟仍於
    九十年五月九日下午二時許，在新竹市○○路天公壇附近，向綽號「阿富」之不
    詳姓名年籍男子商借收受使用。嗣於同日下午十八時許，甲○○駕駛前開自小客
    車行經新竹市○○路一○○巷十六號前，為警當場查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，又前開車號ＫＹ─九五四○號
    自小客車係乙○○所有，於九十年五月八日，在桃園縣平鎮市新生醫校停車場失
    竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時指述甚詳，並有贓物認領保管收據、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽，是前開
    自小客車係屬來路不明贓物無訛。事證明確，被告收受贓物犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年二月十
    六日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知贓物仍收
    受之，使被害人難以追回遭竊之物，及其犯罪之動機、目的、手段、方法、所生
    危害及犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支為綽號「阿富」之不詳姓名年籍男子所交付
    ，非被告所有，自不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
