【裁判字號】    90,竹簡,273
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬伍仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十年一月七日起
至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息；暨自民國九十年二月七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月六日向
    原告借款新台幣（下同）四十萬元，約定借款期間自八十六年三月六日起至九十
    三年三月六日止，分八十四期按月平均攤還本息，借款人應按期平均攤還本款，
    借款利率依照原告牌告基本放款利率百分之九點三加二點六碼計算，計為年息百
    分之九點九五，嗣後隨基本放款利率機動調整，逾期違約金，於逾六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約付
    息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。詎被告戊○○
    僅繳納至九十年一月六日之本息，尚積欠本金二十一萬五千九百二十五元及利息
    、違約金未為清償，依照前述約定，本件借款已視為全部到期，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告借款等情。並聲明：被告應連帶給
    付原告二十一萬五千九百二十五元，及自九十年一月七日起至清償日止，按年息
    百分之十點一六計算之利息，暨自九十年二月七日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證，
    而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二十一
    萬五千九百二十五元，及自九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之十點一
    六計算之利息，暨自九十年二月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
