【裁判字號】    90,聲,658
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四十二號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯贓物案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）壹萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告乙○○已於民國九十年六月二十八日，因贓物案
    件，入臺灣新竹監獄受刑，此經本院調閱被告之在監在押資料表得知，有本院法
    務部在監在押資料表一紙附卷可稽。則被告顯已無逃匿之事實，檢察官所請顯與
    前揭條文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
