【裁判字號】    90,竹簡,451
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
一六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    犯罪事實部分並補充：ＷＯＮＩＹＡＴＩ於同年七月二日始被主管機關撤銷許可
    ；證據部分並有外勞動態查詢結果一紙附於本院卷內可憑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
