【裁判字號】    90,竹簡,431
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四五七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移、無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑柒月，褫奪公權貳年，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除下述二部分應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件）
二、查被告甲○○原屬常備兵後於現役期間停役，依兵役法第二十五條第二款之規定
    ，仍為後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送
    達，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第
    六條科刑。公訴人認被告係犯同條例第十一條第三項、第一項第三款，應依同條
    例第七條第二項科刑，容有誤會。又犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之
    刑者，並宣告褫奪公權，妨害兵役治罪條例第二十六條定有明文，爰依法諭知褫
    奪公權二年。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無
    再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、
    第七十四條第一款、三十七條第二項、第三項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年  八      月    二十一    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
