【裁判字號】    90,聲,887
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒公字第六十四號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告甲○○因妨害自由等案件，前經台灣新竹地方法院檢察署（以
    下簡稱新竹地檢署）檢察官指定保證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人乙○○
    繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因妨害自由等案件，前經新竹地檢署檢察官指定保證金十萬元，
    由具保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據可稽。嗣被告經本院
   判處有期徒刑四月確定後，由新竹地檢署檢察官囑託台灣嘉義地方法院檢察署代
    為執行，因台灣嘉義地方法院檢察署傳拘被告無著，函覆無法代為執行，亦有台
    灣嘉義地方法院檢察署九十年七月十二日嘉檢博執二字第一七五八七號函在卷可
    憑。嗣經通知具保人通知被告到案未果，亦有新竹地檢署九十年七月二十五日竹
    檢崇執公九○執八一八字第一八七九一號函、送達証書各一件可稽。揆諸首開規
    定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
