【裁判字號】    90,竹簡,333
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三三三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬玖仟參佰肆拾壹元，及自民國九十年一月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之十三點四六計算之利息，暨自民國九十年二月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十七年五月二十六日向原告借款新台幣（下同）八十萬元
    ，約定借款期限五年，以每一個月為一期共分六十期攤還本息，利息按年息百分
    之十三點四六計算，倘被告未按月攤還本息，原告得不經催告逕行終止本契約，
    追償全部本息及違約金。詎被告被告僅繳納本息至九十年一月二十四日，尚欠本
    金四十三萬九千三百四十一元，為此請求被告給付上開欠款及利息、違約金等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者小額貸款契約書、本息
      清償查詢單、攤還收息紀錄查詢單等件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
（三）從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付四十三萬九千三百四十一元
      ，及自九十年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十三點四六計算
      之利息，暨自民國九十年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第四百三十六條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
