【裁判字號】    90,易,611
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四○○八號）
，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○與被告乙○○於民國九十年三月二十四日九時許，在
    位於臺北市○○區○○路二二巷五九弄十四號二樓之乙○○住處門口，因細故發
    生爭執，其二人竟均基於傷害之犯意，以手毆打對方，被告乙○○並以鐵門夾住
    甲○○之手，致甲○○受有右手中指遠端指骨線性骨折、右手食指撕裂傷、疑似
    腦震盪等傷害，乙○○則受有右前臂擦傷、筋膜疼痛症候群、胸部挫傷等傷害，
    案經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件、告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭
    撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，俱諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民      國     九 十    年     八     月     二 十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
