【裁判字號】    90,易,467
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五五八號），
本院認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
      主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
扣案之鐵撬、鐵鎚各壹支、繩索壹綑均沒收。
      事  實
一、丙○○與乙○○（另結）二人，於九十年三月二十三日上午十時許，各駕駛機車
    一部至台北縣石門鄉富基村海邊遊玩，見該村崁子腳五十八之四十七號甲○○○
    所有未完工之空屋內無人看守，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    聯絡，侵入未裝設門之上開空屋內（無故侵入建築物部分未據告訴），以乙○○
    所有之繩索一綑，及客觀上足以傷害人生命、身體之兇器鐵撬、鐵鎚各一支，由
    乙○○將甲○○○所有之鋁窗九片自窗架上拆卸下來，再由丙○○搬運放置屋內
    地上，二人預備將鋁窗解體以機車載送出售。得手後，因鄰居聽聞敲擊聲發覺，
    遂通知甲○○○，由甲○○○報警當場查獲，並扣得前開繩索等犯案工具。
二、案經台北縣警察局金山水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯行，業據被告丙○○迭於本院審理中坦承不諱，核與共犯乙○○於警訊及
    偵查中所述行竊手段，及被害人甲○○○於警訊及審理中所述被害情節相符，並
    有贓物認領保管單一張在卷，及鐵撬、鐵鎚各一支、繩索一綑扣案可資佐證。本
    件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告等二人行竊時，所攜帶之鐵撬、鐵鎚，客觀上均足以傷害人生命、身體，應
    認係兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    被告與乙○○間有犯意之聯絡、及行為之分擔，均為同正犯。另按被告犯罪後，
    刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公
    布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法之規定，對被
    告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的爰審酌被告之素行，犯罪動機、手段、所生危害、犯罪所得不多
    及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、及台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表各一份在卷可憑，其有正常職業，事後已坦承犯行，深具悔意，因認
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。扣案之鐵撬、鐵鎚各一支及繩索一綑為共犯乙○○所有，
    供本件犯罪之用，併沒收之，
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
