【裁判字號】    90,簡,1027
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四五二
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    (一)被告甲○○曾於八十八年間因藏匿人犯案件，經高雄地方法院判處拘役伍拾日
      ，於八十九年六月十六日易科罰金執行完畢。
    (二)被告甲○○委由不知情之台北縣新莊市某會計師事務所不知名之成年會計師代
      向前台灣省政府建設廳申請公司設立登記，為間接正犯。
    (三)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已
      有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自
      應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
三、 如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
