【裁判字號】    90,易,503
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五四二三號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，於民國八十八年十一月八日，經臺灣板橋法院判處有期徒
    刑三月，緩刑二年確定，竟於民國九十年二月某日，在台北市北投區某處拾獲汽
    車鑰匙一支，意圖為自己不法之所有，而將該鑰匙予以侵占入己。嗣丙○○意圖
    為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十年五月十五日凌晨三時四十五分許
    ，先在台北市○○區○○路四十八號對面二十公尺附近，以前開拾得之鑰匙，毀
    壞(未據告訴)甲○○所有之車牌號碼Ｇ九─七八三號營業小客車右前車門鎖，竊
    得甲○○所有置於車內之駕駛執照、國民身份證各一張及高速公路回數票六張 (
    號碼為Ｄ道八九Ｃ00000000號至八九Ｃ00000000號)，旋於同
    日凌晨四時十四分許，在台北市○○區○○路四十九號附近，以同樣手法，毀壞
    ( 未據告訴)乙○○所有之車牌號碼ＥＵ─０八三九號自用小客車右前車門鎖，
    於同日凌晨四時十五分許翻動車內物品之際，未得手即為警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○指訴失竊情節相符，且有失竊報告及贓物認領保管單各一份附卷可證，此外
    ，復有被告持以行竊之鑰匙一支扣案為憑。本件事證明確，被告丙○○犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第
    一項、第三項之竊盜既遂及竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手
    法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規
    定從一重論以刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，並依法加重其刑。又被告
    所犯侵占遺失物罪與竊盜罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從較
    重之竊盜罪處斷。公訴人就被告侵占遺失物部分之犯行，雖漏未論及，惟與已起
    訴之竊盜部分犯行，係屬裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，爰併予審理，附
    此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承
    不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之鑰匙一支雖係供犯罪所用之物，但非被告所有，爰不併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百二十條第一項、第三項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
