【裁判字號】    90,易,610
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五○一五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○與被告甲○○素不相識亦無怨仇，於民國九十年三月
    二日下午一時許，被告乙○○騎乘車號ＣＧＧ—四一一號機車行經臺北縣淡水鎮
    ○○○路一段一八二巷、一八六巷巷口時與被告甲○○所騎乘車號ＱＮＢ—三九
    五號機車發生擦撞，二人因心生不滿而發生爭執後，竟各基於普通傷害之犯意，
    被告甲○○持安全帽毆打乙○○，被告乙○○則徒手與甲○○拉扯，致甲○○因
    而受有左手小指指骨骨折右肩挫傷併痛之傷害，乙○○則受有鼻樑挫傷併流鼻血
    之傷害，案經甲○○、乙○○分別提出告訴，因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○二人
    當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，俱諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     二 十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
