【裁判字號】    90,聲,1005
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命驗餘淨重零點陸玖柒貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台北地方法院
    檢察署（聲請人誤載為台灣士林地方法院檢察署）檢察官以八十九年度毒偵字第
    一三八一號為不起訴處分確定（台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八
    一七號與上開案件為同一案件），惟查扣之安非他命驗餘淨重○．六九七二公克
    ，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案件中扣案之顆粒，經
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年
    三月二十二日（八九）綱得字第○三三三九號鑑驗通知書附於台灣士林地方法院
    檢察署八十九年度毒偵字第八一四號偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防
    制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
