【裁判字號】    90,訴,1142
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊泉源
                紀雅惠律師
                陳益盛律師
    被      告  台中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因請求退稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止莊泉源為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按行政訴訟應以律師為訴訟代理人，非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與
    當事人有親屬關係，受任為訴訟代理人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁
    止之，行政訴訟法第四十九條第三項定有明文。
二、本件兩造間請求退稅事件，原告同時委任莊泉源及紀雅惠律師、陳益盛律師為訴
    訴代理人，據莊泉源到庭稱：其業代書，本件土地移轉登記係其所辦理，請求為
    訴訟代理人云云，惟查原處分卷內所有權移轉契約書並未載明莊泉源為代理人，
    所述已難憑信，且原告既已委任律師為訴訟代理人，該律師已具有法律之專業知
    識，本院認為由其所委任之律師到庭執行職務已足，原告再委任莊泉源為訴訟代
    理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十一    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十一    日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
