【裁判字號】    90,簡,3515
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部公路局台中區監理所
彰化監理站中華民國九十年三月二日彰監五字第裁６４─000000000號違反
道路交通管理事件裁決書所為裁決，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文，又受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，
    得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通處罰條
    例第八十七條第一項亦定有明文。
二、本件原告異議起訴請求判決撤銷原告因違反道路交通管理處罰條例事件經被告交
    通部公路局台中區監理所彰化監理站中華民國九十年三月二日彰監五字第裁６４
    ─000000000號違反道路交通管理事件裁決書所為裁決罰鍰新台幣壹仟
    捌佰元並註銷牌照之處分，經查上開異議事項，依首揭法律規定，應向管轄之地
    方法院提起，非屬行政爭訟範圍，原告對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                      法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                      法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
