【裁判字號】    90,重訴,800
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八○○號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    銓煒興業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    嘉宏機械有限公司
    法定代理人    乙○○
右聲請人與相對人間請求排除侵害等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人為專利法第八十九條起訴時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救
    助，專利法第一百零五條準用同法第九十條第二項定有明文。又按當事人無資力
    支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不
    在此限，民事訴訟法第一百零七條復有明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：其與相對人間請求排除侵害等事件，無資力支出訴訟
    費用，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語，業據提出八十六年度至八十
    八年度營利事業所得稅結算申報書、中華民國專利證書、中華民國專利公報、鑑
    定報告書等件以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依專利法第一百零五條準用第九十條、民事訴
    訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
