【裁判字號】    85,整,1
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十五年度整字第一號
                                                   九十年度破字第二八號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林廷陽
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳靄清
                王福樹
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  陳大田
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  張永通
    聲  請  人  世華聯合商業銀行
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  李新春
    重整公司    正豐化學股份有限公司
    法定代理人  簡肇賡
    即重整人    江銅銘
                林文傑
    重整監督人  林大侯
                陳合良
                洪嘉鴻
右當事人間請求事件，本院於民國九十年八月三日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本中主文欄第三項及理由欄第七項第一行關於「郭傳賢」之記載，應更正為
「郭賢傳」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
