【裁判字號】    90,聲,2888
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八八號
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，本院於九十年七月二十四日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於安非他命壹包（毛重約參點捌公克）、
安非他命一包（毛重約、八公克）均更正為安非他命壹包（毛重約零點捌公克）。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於安非他命壹包（毛重約參點捌
    公克）、安非他命一包（毛重約、八公克）均更正為安非他命壹包（毛重約零點
    捌公克）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
