【裁判字號】    90,交自,29
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交自字第二九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於九十年四月四日上午十一時三十分許，駕駛車號Ｃ２－９１９１號自小客
    車，沿台中市○○○路快車道由西往東方向行駛，行經台中市○○○路與文心路
    口，欲直接右轉文心路，原應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標誌之指示，
    而該交岔路口設有快車道禁止右轉之標誌，且依當時狀況並無不能注意之情形，
    竟疏未注意上開標誌冒然右轉，適時有林信宏（七十年九月一日生）駕駛車牌號
    碼ＫＡＧ－１０６機車，沿台中市○○○路慢車道由西往東直行方向行駛，於行
    駛至上開交岔路口亦疏未注意車前狀況，致乙○所駕駛之小客車與機車發生碰撞
    ，林信宏因而人車倒地，受有左膝及左小腿挫傷、右手挫傷等傷害。
二、案經林信宏之母甲○○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已据被告乙○於審理中供認不諱，核與自訴人指訴情節相符，且
    有道路交通事故調查報告表及驗傷診斷書等件附卷可稽。按駕駛人駕駛汽車應遵
    守道路交通標誌之指示，道路交通安全規則第九十條定有明文。本件被告駕車至
    上開交岔路口設有快車道禁止右轉之標誌，自應注意上述道路交通安全規定，且
    依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，冒然直接右轉以致肇事，致被害人林信
    宏受傷，被告顯有過失。雖被害人林信宏亦有未注意車前狀況，而與有過失，然
    被告尚難執此解免其過失責任。而被告之過失行為與被害人受傷間具有相當因果
    關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告
    之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解賠償其
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
