【裁判字號】    90,沙交簡上,191
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度沙交簡上字第一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院沙鹿簡易庭九十年度沙交簡字第一八五號
中華民國九十年五月二十四日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十年度偵字第六七三一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：上訴人年輕力壯，雖有飲酒，但意識仍清楚
    ，尚可控制交通工具，及原審量刑過重等語，指摘原判決不當。惟查，上訴人肇
    事後於警方到場處理時，所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升一．一三毫克之
    事實，有酒精濃度測試單乙紙附卷可憑。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達
    不能安全駕駛之標準，業經法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六
    九號函闡釋甚明，參照上訴人自稱其當時時速僅四、五十公里，然其駕車先撞擊
    路旁行道樹後，仍無法控制該交通工具而即行停止，復撞擊停放路旁之自小客車
    後，再衝上騎樓撞倒停放騎樓之三部機車後方停止以觀，足見上訴人當時因服用
    酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。至上訴人另以原審量刑過重，
    指摘原判決不當，然法律既授權法院於法定刑度內有裁量之職權，則原第一審簡
    易判決於斟酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀後，所為於法
    定刑度內量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，經核並無不當，上訴
    人未據提出新證據，空言指摘原判決不當，殊難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  黃  文  進
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
