【裁判字號】    90,交聲,97
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九七號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年四月十三日所為之處分（中監違字第裁00－0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關以：本案係桃園縣警察局平鎮分局於民國八十八年四月十七日以桃警
    行交字第０二０五二一０號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人即異
    議人甲○○所有ＳＮＶ－１２９號輕機車「一、騎機車未帶安全帽，二、不服取
    締（經警攔檢不停逃逸）。」之違規事實，王君未依指定應到案日期到案，經該
    所於九十年四月十三日以中監違字第裁00－0000000號裁決書，依道路
    交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款，裁處新台幣二千
    三百元整，並記違規點數一點，於法並無不當等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：受處分人於八十八年四月十七日十時三十分前開
    案件查獲時，係與其所騎乘之上開車輛在其上班地點台中市○○街九十五號「麻
    葉茶館」，且從未去過桃園縣市，原處分機關所為之處分顯有違誤，為此爰聲明
    異議等語。
三、按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料...... 違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項有明文規定。經查，本件逕
    行舉發一來並無違規照片可資辨認；二者舉發違反道路交通管理事件通知單上僅
    記載車牌號碼及輕型機車，並無其他廠牌、顏色等更進一步可資辨明之資料，此
    與桃園縣警察局平鎮分局建安派出所員警即證人李忠雄之證述並不相符。再本件
    受處分人於前開案件查獲時，係於台中市新民商工讀夜校，白天則於台中市上班
    ，沒有到外地等情，已據證人陳聖嘉到庭所證實。而本件機車ＳＮＶ－一二九既
    為受處分人唯一交通工具，又無供人使用，再加上台中市縣途遙遠，若
    非有長期使用之打算，將車運過去，否則一台輕機車殊無可能短時間來回於台中
    市及桃園縣之間。是本件究係因舉發員警誤載車牌號碼或有人故意懸掛偽造上開
    號碼車牌所致，即應再予詳查，其逕行舉發上開違規事實，證據即屬不足，則異
    議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關未予詳查，遽予裁罰，即有未洽，原處分
    應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
