【裁判字號】    90,訴,1136
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                辛○○
                甲○○
    被      告  己○○
                庚○○
                丁○○
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬貳仟零柒拾玖元，及自民國八十五年九月三
十日起至清償日止，其中新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟肆佰肆拾貳元按週年利率百分之五
點一五、新台幣陸拾萬仟陸佰拾柒元按週年利率百分之八點一五計算之利息，
並自民國八十五年十月三十一日起，至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳秋幸於民國八十一年六月三十日，向原告借用新台幣（下同）一
    百八十四萬元，約定借款期間為二十年，借款第一年至第五年應按月付息不還本
    ，第六年起分一百八十期按月清償本息，利率則約定其中一百二十萬元為年息百
    分之五點六、另六十四萬元為年息百分之八點六，並同意由原告依基本放款利率
    機動調整（嗣經分別調整為週年利率百分之五點一五及百分之八點一五），逾期
    清償按上開利率百分之五十計付違約金，如積欠本息達三個月以上，即視為全部
    到期。嗣訴外人陳秋幸於八十五年六月七日死亡，被告則為訴外人陳秋幸之繼承
    人，對訴外人陳秋幸之債務，應負連帶責任，而上揭借款則自八十五年九月三十
    日起，即未依約繳納，屢經催討，均置之不理，尚積欠原告如主文所示之本金、
    利息及違約金。為此，提起本訴請求連帶被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出貸款契約書、借據、放款帳務查詢單、繼承系統表各一件及戶籍謄本
    二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出貸款契約書、借據、放款帳務查詢單、繼承系
    統表各一件及戶籍謄本二件為證，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
    利、義務，且繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，同法第一千一百四十八條
    前段、第一千一百五十三條第一項亦有明文。查本件訴外人陳秋幸死亡後，應由
    其繼承人即本件被告繼承其債務，並負連帶責任，而該債務既自八十五年九月三
    十日起，即未依約清償，從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連
    帶給付一百八十二萬二千零七十九元，及自八十五年九月三十日起，至清償日止
    ，其中一百十八萬八千四百四十二元按週年利率百分之五點一五、六十三萬三千
    六百三十七元按週年利率百分之八點一五計算之利息，並自八十五年十月三十一
    日起，至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
