【裁判字號】    90,聲,3212
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張惠霜
右聲請人聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第二三八號、九十年度執字第五０
九五號），本院裁定如左：
    主  文
張惠霜繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人張惠霜繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押；茲以該被告甲○○逃匿，自應將原具保人張惠霜所繳納上
    開保證金沒入等語。
二、本院審核上情屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
