【裁判字號】    90,聲,3198
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
      自民國捌拾  年    月    日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告      因聲請單獨宣告沒收案件，在檢察官偵查中，聲請人認其有刑事訴訟法
    第七十六條第  款情形，而有羈押之必要，於民國八十  年    月    日執行羈
    押。
二、聲請人因偵查尚未終結，而前項情形依舊存在，向本院聲請准自民國八十  年
      月    日起延長羈押二月。本院經核無異，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
