【裁判字號】    90,訴,2148
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四八號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲  ○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十八年六月九日
起，至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年六月九日起
，至清償日止，其逾期在三個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期三個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬壹仟元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年九月二日，邀同被告陳呂淑富為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰參拾伍萬元，約定借款期間至一００年
    九月二日清償，利息按年息百分之九點二五計付，應按月繳付本息，如有違約，
    其違約金自逾期日起，如逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    三個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期
    給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丁○○未依約履行，已喪失期限利益，經
    原告對其所提供之擔保物為強制執行，受償一部分本金及計算至八十八年六月八
    日止之利息、違約金，尚有本金伍拾肆萬貳仟伍佰陸拾捌元未付；另被告乙○○
    ○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、授約定書二份、台灣台中地方法院八十七年度執字第二一
    四八七號強制執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丁○○以被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款未還之
    事實，業據其提出借據一紙、授約定書二份、本院八十七年度執字第二一四八七
    號強制執行金額計算書分配表一份為證，經查核屬實，被告二人經合法通知未於
    辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告伍
    拾肆萬貳仟伍佰陸拾捌元，及自八十八年六月九日起至清償日止，按年息百分之
    九點二五計算之利息，並自八十八年六月九日起至清償日止，其逾期在三個月內
    者，按上開利率百分之十計算；逾期三個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
