【裁判字號】    90,易,1929
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五二九號），及移送併
案審理（九十年度偵字第一二六四三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十年十二月三十一日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三十元折算一日，於八十一年二月九
    日判決確定，於八十一年三月十一日准予易科罰金執行完畢；復於八十三年一月
    十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三十元折算一日，於八十三年二月四日判決確定，於八十三年二月四入監執行，
    於八十三年六月三十日執行完畢。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法之所有之
  概括犯意，(1)於九十年五月三日下午二時許，在台中市○區○○路一０二號前，
    見吳智慧所有車牌號碼ＪＬＢ－八四０號三陽牌重型機車｛現值約新台幣（下同
    ）三萬元｝停放該處，吳智慧暫時離開之際，而鑰匙仍插於電門，逕啟動電門竊
    取該機車，得手後留供己用，嗣於九十年五月七日下午五時許，甲○○騎乘該機
    車，行經台中市○○街與博館二街口，為警當場查獲，始查知上情，嗣甲○○經
    警移送台灣台中地方法院檢察署，由檢察官諭知交保後釋放。(2)嗣甲○○於九十
    年七月十一日中午十二時許，承前開犯意，在台中市○區○○路一段二一二號前
    ，見乙○○所有車牌號碼ＯＷＬ－四九三號山葉牌重型機車（現值約七千元）停
    放該處，乙○○暫時離開之際，而鑰匙仍插於電門，逕啟動電門竊取該機車，得
    手後留供己用，嗣於九十年七月十六日上午十一時三十分許，甲○○騎乘該機車
    ，行經台中市○○路與平等街口，為警當場查獲，始查知上情。
二、案經臺中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及內政部政署
    鐵路警察局第二警務段移送台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人吳
    智慧、乙○○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單二紙、台中市警察
    局執行盤詰檢查現場記錄表一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料二紙、照片二幀附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。又依併案意旨就被告於九十年七月十一日中
    午十二時許，承前開犯意，在台中市○區○○路一段二一二號前，見乙○○所有
    車牌號碼ＯＷＬ－四九三號山葉牌重型機車停放該處，乙○○暫時離開之際，而
    鑰匙仍插於電門，逕啟動電門竊取該機車，得手後留供己用之犯行，雖未據檢察
    官提起公訴，惟此部分與起訴部分有連續犯上之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，附予敘明。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例之不良素行，且經判處
    徒刑執行完畢，仍不知悔改，僅因無交通工具，竟恣意竊取他所有機車供己使用
    ，助長竊盜之風，且危害他人財產安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及所
  竊取機車之價值共約三萬七千元，且已由被害人具結領回等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
