【裁判字號】    90,家訴,129
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二九號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○、丁○○間請求確認親子關係存在事件。原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹佰捌拾元，惟查本件應徵第一審裁判費新台幣肆仟零捌拾元，原告僅繳納
新台幣壹佰捌拾元，尚不足新台幣仟玖佰元，又原告起訴，未據於起訴狀上載明被
告丁○○之真正住所或居所，致無法送達文書，茲限原告應於本裁定送達後五日內，
補繳上開不足之裁判費，並補正起訴狀上被告丁○○之真正住所或居所，及其戶籍謄
本乙份，逾期即駁回其訴。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
