【裁判字號】    90,自緝,400
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第四號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人乙○律師事務所職員，於民國八十七年八月
    十九日竟意圖為自己不法之所有，假冒自訴人名義與趙芳伶簽署債務清理之委任
    契約，代為處理帛恒環保科技股份有限公司（以下稱帛恒公司）債務處理之分配
    事宜，當日就以自訴人之名義收取酬金新台幣（下同）六萬元侵占入己。又於八
    十七年十一月二十一日及八十八年一月十二日假冒自訴人名義收受趙芳伶所交付
    債務分配款共計九十萬元，除將其中二十萬元處理鄭萬團之工程款，另外二萬元
    歸還全國企業社之票款外，尚餘六十八萬元全數侵占入己。被告偽造自訴人名義
    與他人簽署債務清理之委任契約，已構成刑法第二百十條、第二百十六條之偽造
    文書罪。再被告為自訴人律師事務所職員，為一時私利而為違背其任務之行為損
    害自訴人之利益，更犯有刑法第三百四十二條背信之罪責。被告接受客戶委託代
    為處理各項業務，對於業務上所持有之財物竟然全部侵占入已，顯又有刑法第三
    百三十六條第二項之侵占罪責等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者不在此限；不得提起自訴而提
    起者，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三
    百三十四條分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。再本條項所指之被害人係指
    直接被害人而言，經查：本件自訴人自訴被告偽造自訴人名義與他人簽署債務清
    理之委任契約，接受客戶委託代為處理各項業務，對於業務上所持有客戶之財物
    竟然全部侵占入已，涉有刑法第二百十條、第二百十六條、第三百四十二條、第
    三百三十六條第二項之罪，其中被告所涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪部分之事實，係被告接受客戶委託代為處理各項業務時，涉嫌將客戶帛恒公司
    所交付應交予債權人之六十八萬元侵占入己，有卷附收據可稽。是此部分之直接
    被害人應係帛恒公司，而非自訴人。自訴人既非此部分犯罪之直接被害人，自不
    得提起自訴。再刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪其刑度為六個月以上五
    年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，較刑法第二百十條、第二百十六條、
    第三百四十二條刑度重。且依自訴意旨，被告係以自訴人名義與帛恒公司簽訂委
    任契約，且有卷附委任契約書可稽。是依自訴之事實，自訴人自訴被告涉犯刑法
    第二百十條、第二百十六條、第三百四十二條部分，顯與前開自訴被告涉犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係。前開犯罪
    事實之較重之罪既不得提起自訴，則依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規
    定，均不得提起自訴。
三、從而，本件自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，依法諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
