【裁判字號】    90,賠,80
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                                九十年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係「四六事件」受害人，於民國（下同）三十八年
    四月六日被前臺灣省警備總司令部派大批軍警至台大學生宿舍逮捕，羈押於情報
    處，後經台大校長傅斯年向省主席兼警備總司令當面請求要以司法處理，陳誠答
    應，才將我們（台大、師大學生四十餘人）移押於台北地院看守所。大部分同學
    在是年年底以前陸續釋放，僅本人與許冀湯、師院趙制陽羈押至三十九年三月五
    日轉送台北市內湖新生總隊感訓，直至是年十二月二十六日同時釋放，本人已向
    「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」申請補償，由於送件
    較晚，編號一０六四六號，至今尚未輪到審查。惟從同案難友趙制陽的審查結果
    得知，我們都被軍法處感訓六個月，財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償基金會視此為「不當判決」應予補償。除此之外，六個月後之羈押屬於逾期
    羈押，感訓前之羈押屬於非法羈押，得向地方法院聲請冤獄賠償。本人據此向台
    灣台中地方法院呈遞聲請狀，已蒙查核准賠償在案。惟賠償日期以戒嚴開始之日
    （三十八年五月二十日）起算，其前四月六日至五月十九日不在戒嚴期限內則予
    排除。茲查該補償條例於八十九年十二月十五日修正公布「第十五條之一」下「
    三」云「於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止，前因涉嫌觸犯內亂
    罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關限制人身自由而未經起
    訴，未經不起訴處分，經不起訴處分、未經審裁判或受裁判者。」「均得準用本
    條例規定申請給付補償金」。本人並有台灣高等法院檢察署不起訴處分書為證，
    羈押地方法院原屬叛亂罪，直至十二月三日始獲「不起訴處分」。以後此案仍由
    軍方主導，直至三十九年十二月二十六日始獲釋放。其中冤屈之情，至為明顯。
    故懇請予以賠償，共計四十四天（自三十七年四月六日起至同年五月十九日止）
    以每日新台幣（下同）五千元計，共計二十二萬元等語。
二、按依八十七年六月十七日公布施行之戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例
    第三條第一項規定：「行政院為處理受裁判者之認定及申請補償事宜，得設財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會；．．」，而依該條例第七條
    規定：「受裁判者或其家屬得檢附具體資料，以書面向基金會申請審查，據以認
    定為受裁判者。」。嗣該條例於八十九年十二月十五日修正公布第十五條之一雖
    規定：「有下列情形之一者，得於修正後本條例第二條第四項之規定期限內，準
    用本條例規定申請給付補償金：一於戒嚴時期因參與同一原因事實之行為，部分
    行為人為本條例第二條第一項規定之受裁判者，而其他行為人受內亂罪、外患罪
    或戡亂時期檢肅匪諜條例以外之有罪判決確定者。二於民國三十七年十二月十日
    起至三十八年五月二十日宣告戒嚴前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪
    諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。三於民國三十七年十二月十日
    起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例
    ，遭治安或軍事機關限制人身自由而未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分
    、未經裁判或受裁判者。四於民國三十五年十月二十五日起至三十八年五月二十
    日宣告戒嚴前，在台灣地區觸犯戰爭罪犯審判條例，遭治安或軍事機關限制人身
    自由，經判決無罪確定者。」，然其係規定得以準用本條例申請給付補償金，並
    無變更戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用範圍，聲請人於戒嚴時期前所受羈
    押，僅為得否依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例相關規定，向財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請給付補償金之問題。亦即聲
    請人若有符合上開修正條文所列情形者，亦僅能檢附具體資料，向行政院所設之
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會，以書面申請審查，始為
    正確。
三、經查，本件聲請人聲請者，係指其於三十七年四月六日起至同年五月十九日止遭
    非法羈押，亦即聲請人認為其符合戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第
    十五條之一第三款所規定「於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止，
    前因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關限制
    人身自由而未經起訴，未經不起訴處分，經不起訴處分、未經審裁判或受裁判者
    。」之情形（按其於本院八十九年度賠字第一七九號，係主張符合第二款規定，
    經本院決定駁回，並經司法院冤獄賠償覆議委員會予以維持在案），並提出台灣
    高等法院檢察署不起訴處分書一紙為據。惟揆諸前揭說明，聲請人仍應檢附具體
    資料，向行政院所設之財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會，
    以書面申請審查，始為正確。聲請人提起本件冤獄賠償，於法尚有未合，應予駁
    回，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
