【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  駟騰企業有限公司
    兼  代表人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右四人共同
  選任辯護人  陳惠怜  律師
    扣押物保管機關  經濟部水利處第三河川局
右列聲請人等因被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○違反廢棄物清理法等案件，經
檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五五九號），聲請發還扣押物，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之車牌號碼ＳＵ–九七一號、ＳＢ九二二號大貨車貳部、挖土機壹部（ＳＫ–二
○○型，車身號碼ＹＮ一五四○二號），均命駟騰企業有限公司代表人甲○○負保管
之責，暫行發還駟騰企業有限公司。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案之車牌號碼ＳＵ–九七一號、ＳＢ九二二號大貨車貳部、挖
    土機壹部（ＳＫ–二○○型，引擎號碼ＹＮ一五四○二號），乃係駟騰企業有限
    公司所有，為駟騰企業有限公司之生財器具，若待案件終結再行發還，恐已不能
    使用，爰請求發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還；
    又扣押物未經諭知沒收者，應即發還。刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段、
    第二項定有明文。
三、本案聲請人即被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○所涉違反廢棄物清理法等案
    件，現正由本院審理中，其中扣案之車牌號碼ＳＵ–九七一號、ＳＢ九二二號大
    貨車貳部、挖土機壹部（ＳＫ–二○○型，車身號碼ＹＮ一五四○二號），均係
    以駟騰企業有限公司名義登記所有，於查獲時由聲請人即被告甲○○、乙○○、
    丙○○使用中，有車籍資料及相關筆錄附卷可參；又前開扣押物現由經濟部水利
    處第三河川局保管中一節，亦有法務部調查局搜索及扣押筆錄一份可憑，本院審
    酌前開扣押物係屬本案重要證物，自有保管之必要，惟衡以前開扣押物之性質，
    均屬動力機械，若長期閒置，恐致其機械性能有毀損之虞，揆諸前揭法條意旨，
    本院因認以命聲請人駟騰企業有限公司代表人甲○○負保管之責，准予暫行發還
    駟騰企業有限公司為適當。
四、至聲請人即被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○亦聲請發還前開扣押物予渠個
    人部分，因渠等僅為持有人，前開扣押物之所有人駟騰企業有限公司復已提出聲
    請，本院並認以暫行發還駟騰企業有限公司為適當，則聲請人即被告甲○○、乙
    ○○、丁○○、丙○○所為聲請，核無理由，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
