【裁判字號】    90,聲,3214
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局刑警隊所移送扣案之第二級毒品安非他命一包（毛
    重約一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○
    已經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三七七號），爰
    依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒收銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重約一公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民    國    九十      年      八      月    二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
