【裁判字號】    90,自,531
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第五三一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  邱聖記
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送台灣彰化地方法院。
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○○有限公司執有被告乙○○簽發，由被告父親蔡俊
    傑背書，票號六七一六二八號、六七一六三０號、六七一六三二號，發票日八十
    八年十一月三日，到期日分別為八十八年十一月三十日、同年十二月二十日、同
    年十二月三十日，面額分別新台幣（下同）三十五萬六千元、四十五萬二千元、
    十七萬八千元之本票三紙，詎自訴人公司向蔡俊傑行使票據追索權時，蔡俊傑卻
    聲稱該三紙本票背後之簽名均非其所為，茲因自訴人公司係直接自被告取得上開
    三紙本票，故本票背後之「蔡俊傑」簽名應係由被告所偽造，而被告此舉已侵害
    自訴人公司之權益，因認被告涉有刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，此為刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百三十五條所規定。
三、經查，本件被告之住所、居所或所在地係在彰化縣大城鄉○○村○○路七號之二
    。而自訴人於本院調查訊問時，亦自陳上開三紙本票，係被告在彰化縣大城鄉○
    ○村○○路七號之二住處所簽發，經其要求被告之父親背書以做為連帶保證人，
    再由被告持往住處後面，隔了五分鐘本票的背書就簽好了，被告就當場把票交給
    我等語，如是，若上開三紙本票之背書，係由被告所偽造，嗣後並持以行使交付
    予自訴人收執，則被告偽造私文書、及行使偽造私文書之犯罪地，亦係在彰化縣
    ，非屬本院管轄。是以，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，惟自
    訴人於本院調查時當庭聲明請求本院移送台灣彰化地方法管轄，爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知管轄錯誤，並移送台灣彰化地方法院之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
