【裁判字號】    89,婚,982
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所為台中市西區○○○○街
    一三九號，本院依址送達，並於民國九十年一月十八日及同年五月三十日、六月十三日
    三度開庭進行言詞辯論，迄定於同年六月二十八日、八月十五日進行言詞辯論，依法傳
    喚原告時，均經郵務機關以原告遷移不明退回本院，有送達證書在卷可稽，致無法送達
    訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十一     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中        華        民        國   九十     年      八       月     二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
