【裁判字號】    90,聲,3197
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度毒偵字第三七一二號、九十年度聲沒字第七六
八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國（下同）九十年七月二
    十三日下午三時二十三許，在國道一號高速公路后里收費站北向處，甲○○所駕
    駛之車牌號碼ＱＡ─三四九一號小客車內，查獲楊仁忠持有海洛因一包（毛重約
    ０‧六公克），又甲○○所犯施用毒品罪，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年八月六日以九十年度毒偵字第三七一二號處分不起訴確定在案，該扣案
    物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之上開海洛因，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示
    之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
