【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    葉玉貞
    送達代收人  甲○○
右當事人間給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年三月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以上訴人涉有詐欺犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度台上字第二二二五號裁定可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  劉兆菊
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
