【裁判字號】    90,訴,1571
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十七日，以八十八年度毒
    偵字第二０七號不起訴處分確定。惟甲○○復於五年內基於概括犯意，自八十九
    年十二月間某日起至九十年一月十三日前三、四日止，連續在臺中縣梧棲鎮○○
    路○段八二六號住處，以將第一級毒品海洛因摻在香煙內點火吸用之方式，施用
    海洛因，其頻率約每一至二日施用一次。嗣經警於九十年一月十三日持臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，至上址搜索，並採集甲○○之尿液送檢驗
    ，結果呈嗎啡陽性反應，經本院以九十年度毒聲字第二一二七號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯行坦承不諱，而其於九十年一月十三日為警採集之尿液
    送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、台中縣警察局清
    水分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表影本各一紙在卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官於八十八年九月二十七日以八十八年度毒偵字第二０七號為不起
    訴處分確定，此次係五年以內再犯施用毒品罪，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之
    傾向等事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中看守所
    附設勒戒處所九十年六月十一日中所正總字第一九四四號函送之有無繼續施用
    毒品傾向證明書附卷可稽，足見被告自白與事實相符，其施用安非他命之事證明
    確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒
    ，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施用第一級毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之施
    用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪
    之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理
    矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所
    應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
