【裁判字號】    90,毒抗,588
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五八八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月三日裁
定（九十年度毒聲字第二六二八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第
    二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命
    ，經原審法院以九十年度毒聲字第一五九一號裁定將被告送臺灣彰化看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向，此有該所九十年六月二
    十二日彰所戒字第一八六三號函送之證明書，認定被告有繼續施用毒品之傾向，
    有該證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定予以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告意
    旨指稱其係殘障人士，因少年無知而帶來前科，於求職時遭拒，在心情低落時始
    施用毒品安非他命以麻醉其自己，故希望能給予一次機會云云。但查原裁定依憑
    上述證明書認定被告有繼續施用毒品之傾向，於法洵屬有據，被告抗告意旨徒憑
    己見，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
   Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
