【裁判字號】    90,上訴,1058
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一五八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因家庭暴力罪之過失致死案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二
一○一號中華民國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第六五六三、一二九五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決就被告丁○○、丙○○過失傷害部分及被告丙○○傷害致死部分之判決均撤銷
。
其餘部分上訴駁回。
      事實及理由
一、撤銷部分：
    公訴意旨以被告丁○○與丙○○在八十九年三月下旬某日，在前開住處之矮桌上
    煮麵，應注意陸炳宏年幼且活動力強，有燙傷之虞，其等能注意，但未加注意，
    致陸炳宏於玩耍時，不慎弄翻煮麵之鍋子，鍋內之熱湯溢出，陸炳宏之身體因而
    多處燙傷，尤以臉部之傷勢為嚴重，然因丁○○並未為陸炳宏辦理全民健保之加
    保事宜，見陸炳宏受傷，亦僅以雙氧水為其消毒，並未再進一步送醫治療。又丙
    ○○帶同陸炳宏至其等住居之大樓中庭騎附有輔助輪之腳踏車，應注意不得使陸
    炳宏獨處於易發生危險之環境，竟未加注意，以至於陸炳宏不知何故撞傷後腦，
    至陸炳宏發出尖叫聲，丙○○始發現陸炳宏趴在地上，因認被告二人犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。原審以此部分未經告訴而為不受理之諭
    知，惟查被告等疏未注意照顧被害人使其跌倒受傷、燙傷部分本係致過失致死之
    行為，僅於理由內說明不另為不受理之諭知即可，原審另為被告等不受理之諭知
    即有未洽，另公訴人並未起訴被告丙○○犯傷害致死罪行，起訴法條所載顯係贅
    引，原審就此部分另為被告丙○○無罪之諭知，亦有未洽，上訴人就此部分上訴
    指謫原審判決不當，有理由，應由本院將原審此部分判決撤銷。
二、駁回部分：
、本案經本院審理結果，認第一審就被告丁○○、丙○○過失致死部分之判決認事
    用法及量刑均無不當，就被告丁○○傷害致死部分之判決，認事用法亦無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實 (過失致死部分)、證據，理由除後
    述部分外亦引用之（如附件）。
、上訴人即檢察官以被告於偵查中供稱係購買雙氧水治療，於原審時改稱有至連鎖
    藥局治療，原審並未傳訊藥局人員查證，被告雖因失業無力負擔健保費用，但未
    積極尋求他法治療陸炳宏之傷，反而於八十九年三月間以積極行為毆打陸炳宏，
    並因而導致陸炳宏死亡，被告丁○○之傷害行為與陸炳宏之死亡間自有因果關係
    ，被告二人未盡照顧陸炳宏之責，過失甚重，原審量刑過輕等為由上訴，惟查原
    審認不能證明被告丁○○之毆打與被害人嗣後之死亡有相當因果關係，並認被告
    丁○○無法預見其毆打行為會致被害人死亡，另宣告被告各有期徒刑一年八月及
    三月，並均諭知緩刑，於緩刑期內交付保護管束之理由，業於判決理由中敘述綦
    詳，又證人戊○○○於本院調查時證述：陸炳宏有自殘的傾向，他有一段時間沒
    有，於九二一地震後被帶回去究竟還有沒有伊不知道，但後來伊有將他帶回來過
    ，他告訴伊，他想要自殺，伊於陸炳宏死亡前，最後一次是三月中旬許去看他，
    伊記得很清楚，是伊女兒帶伊去的，伊不是帶陸炳宏回去發現他頭部受傷的，是
    三月中旬之前伊去他家看他，發現他的頭部有受傷，是伊女兒去摸他的頭，他說
    頭會痛，並說是爸爸打的，並沒有傷口，要用手去摸才會發現，之前也看過他身
    上有瘀青已經快好了，所以沒有擦藥，伊問他媽媽為何他頭部受傷，丙○○說帶
    他去超市，小孩亂跟別人講話，以及亂跑，回去被爸爸打的，丙○○並沒有跟我
    說是打哪裡，應該是現在講的比較正確，原審所述三月底有誤，丙○○很關心小
    孩，丁○○要看心情，有時會關心小孩，有時也會打小孩，應該不會蓄意去傷害
    小孩，打小孩致死，伊都是早上去看小孩的等語，另被告無力負擔健保費用僅送
    被害人陸炳宏至藥房買藥治療，於原審審理時因時隔甚久且無憑據，藥房的人表
    示沒印象不願出庭作證及被告僅以橡皮水管毆打被害人陸陃宏，未能預見其會因
    而死亡，均不悖常情，核上訴人上開上訴並無理由，應予駁回。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  古  金  男
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
