【裁判字號】    90,聲再,212
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    重傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第二一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重傷害案件，對於本院九十年度上訴字第一０九五號中華民國九十年七
月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二三一二號、臺灣臺中地方
法院檢察署八十八年度偵字第二四二０七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，僅敘述原確定判決之事實與理由有何不符（其實並無不符），及告
訴人有無妨害其自由等情，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                      審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
