【裁判字號】    90,交上易,269
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度交上易字第二六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十年二月二十七日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決之當事人、主文、事實、理由欄有關被告田「穎」鈞之記載有誤，均應更正為
田『潁』鈞。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本之當事人、主文、事實、理由欄，有關被告之姓名，有上
    開誤載情事，此有被告之身分證影本、筆錄之簽名可據，自應依法更正之，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                    審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  陳  欣  安
                                             法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
