【裁判字號】    90,上易,1664
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六六四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  張居德
    上  訴  人  壬○○
    即  被  告
    選任辯護人  曾耀聰
    上  訴  人  辛○○
    即  被  告
                癸○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右上訴人等因賭博案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一三八三號，中華民
國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第四一五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○、壬○○等二人上訴意旨雖辯稱八十九
    年七月二十一日為警查獲當天，因警員張信郎喬裝賭客進入「金湖畔電子遊藝場
    」玩賭，係以查緝賭博之意進入該遊藝場，並無賭博之犯意，是當天被告壬○○
    之兌換現金予張信郎之行為即非賭博行為，而其餘期間即自同年二月二十六日起
    至同年七月二十日止，此期間並無證據證明被告丙○○、壬○○等人有賭博之行
    為云云。上訴人即被告（以下簡稱為被告）辛○○、癸○○、甲○○、乙○○、
    戊○○等人上訴意旨則仍執前詞否認犯罪。但查被告壬○○於警訊時自白稱：「
    我於八十九年七月十二日到金湖畔電子遊藝場上班，每天上班時，負責人陳大哥
    （即被告丙○○）均會交給我賭資三萬元，是陳大哥授意我做的（指賭博行為）
    」等語，於偵查時復自承稱：「賭客得分後，我拿卡給他們，客人若要走，再與
    我換錢」等語，足見被告丙○○、壬○○等人應非自八十九年七月二十一日（即
    為警查獲當天）始開始賭博甚明。參以為警查獲當天警員張信郎喬裝賭客進入上
    開遊藝場賭贏六千分亦可持計分卡至櫃臺兌換六千元之現金，亦據證人張信郎結
    證在卷，益證上開遊藝場應有賭博之行為。被告丙○○等人上開所辯顯係飾卸之
    詞，並不足取。是其等七人之上訴，並無理由，應予駁回。
三、至上訴人即被告己○○、庚○○等二人部分俟到案後再行終結，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
