【裁判字號】    90,毒抗,584
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度毒抗字第五八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年七月五日第一審裁定（九十年度毒聲字第三三一九號，聲請案號
：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度聲戒字第八０七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按施用毒品經送勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人否認有吸食毒品之犯行，且遭警察強制採尿檢驗，惟
    尿液為何人所有，況尿液檢驗準確性亦非百分之百正確均有疑義，認原審認定不
    當，為此請求撤銷原裁定等語。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所九十年六月二十九日中所正總字第二一
    ０二號函送之證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強
    制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人空言指摘原審裁定不當，自屬無據，
    本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
