【裁判字號】    90,上易,73
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第七三號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      甲○○
      複  代理人    李雅環
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十
日臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第八二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    按無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力
    ，民法第一百七十絛第一項定有明文。查訴外人陳溪洲僅授權被上訴人代為辦理
    陳火石（被繼承人）之遺產分割繼承登記及與遺產分割繼承有關之一切事項（即
    中華民國駐洛杉磯台北經濟文化辦事處認證之陳溪洲於八十七年八月二十六日出
    具授權書事項），並未授權被上訴人處分應繼分，從而被上訴人代理陳溪洲與上
    訴人訂立協議書將陳溪洲所有之座落彰化縣和美鎮○○段第肆拾肆號、地目建，
    面積零點參零柒伍零貳公頃、應有部分玖拾陸分之壹之土地所有權（下簡稱系爭
    土地），移轉登記於被上訴人，顯然逾越其代理權之範圍，非經本人即陳溪洲之
    承認，對於陳溪洲不生效力，原判決未審酌陳溪洲是否承認被上訴人訂立協議書
    之行為，即率爾認定陳溪洲應負授權人之責任，於法洵非無違。
三、證據：提出授權書乙件為證
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人主張之事實業提出土地登記簿謄本、授權書、協議書、存證信函附卷可
    稽。又證人黃成業於原審到庭證稱：「協議書是我寫的，因陳溪洲住在國外，其
    欠原告（按即甲○○，以下同）四、五十萬元，要將登記在被告（按即乙○○，
    以下同）名下之財產過戶給原告，原告同意後拿協議書找被告談，被告起先不同
    意，後來被告要求二個條件，即要原告幫忙陳溪洲還五萬元債務，並負擔八分之
    一繼承費用，原告同意後才寫本件協議書」等語；又證人陳若於原審到庭證述
    「當時本來是要與我合建，但因被告所有部分無法達成協議，才由被告打電話到
    美國給陳溪洲，由兩造與陳溪洲談了約二小時，談好後才由原告與被告說付登記
    費及還五萬元，登記費是二萬八千元，結果代書認為不合理，才由兩造各付一半
    ，‧‧‧」等語，核與被上訴人之主張相符。
  (二)查陳溪洲確曾授權被上訴人與上訴人訂立協議書，此陳溪洲有之授權書可證。查
    該授書載授權甲○○代理本人辦理陳火石之遺產繼承登記及遺產分割繼承有之一
    切事項，所謂辦理遺產分割有關之「一切」事項，其範圍自應包括將其繼承得之
    坐落彰化縣和美鎮○○段第四十四號、地目建、面積○．三○七五○二公頃、應
    有部分九十六分之一所有權過戶予甲○○，以抵沖陳溪洲所欠被上訴人之債務，
    否則試問所謂辦理有關遺產繼承「一切」作何解釋﹖如不包括此在內，授書書理
    該僅記載辦理產遺產分割繼承登記即可，既然又寫遺產分割繼承有關之一切事項
    ，則當然包括處分或抵債事宜在內，如未授權被上訴人抵債，事隔二年半之久，
    陳溪洲當然會追究被上訴人偽造文書及背信罪責，何以上訴人肯與被上訴人訂立
    協議書，況證人陳若於原證述「當時本來是要與我合建，但因被告所有部分無
    法達成協議，才由被告打電話到美國給陳溪洲，由兩造與陳溪洲談了約二小時，
    談好後才由原告與被告說付登記費及還五萬元，登記費是二萬八千元，結果代書
    認為不合理，才由兩造各付一半，‧‧‧」等語，上訴人如謂陳溪洲未授權，自
    應負反證之責。
  (三)陳溪洲八十八月二十六日確曾書立授書授權被上訴人代理陳溪洲辦理其先父陳火
    石父之遺產繼承登記及遺產分割、繼承有關之一切事項，其範圍包括陳溪洲所繼
    承取之坐落彰化縣和美鎮○○段第四十四號、地目建、面積○．三○七五○二公
    頃、應有部分九十六分之一所有權過戶予甲○○，以抵沖陳溪洲所欠被上訴人之
    債務，並授權被上訴人與乙○○立協議書，此經中華民國駐洛杉機台北經濟文化
    辦事處簽認之九十年五月三十一日「補充授權書」可證，可見上訴人所置疑之事
    項不足採信。
  (四)上訴人之訴訟代理人已收到被上訴人新台幣（下同）陸萬肆仟元及被上訴人所簽
    發以彰化布第一信用合作社彰美分社為付款人、面額伍萬元、民國八十九年七月
    廿六日期、第ＣＡ0000000號支票壹紙，此有收據一紙可證。系爭土地繼
    承登記是上訴人委託李麗美代書辦理，有關辦理繼承登記之稅捐規費及代辦費八
    分之一之金額，鈞院可傳李麗華代書出庭作證。唯查一萬四千元是經過上訴人及
    代書之同意，此經證人陳若在原審證實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提中華民國駐洛杉機台北經濟文化辦事處簽
    認之九十年五月三十一日陳溪洲「補充授權書」及上訴人訴訟代理人出具收據各
    乙件為證，並請求傳訊證人李麗華。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人乙○○與訴外人陳溪洲、陳振傑同為陳火石（民
    國五十五年七月三日死亡）之繼承人。又系爭坐落彰化縣和美鎮○○段第四十四
    號、地目建、面積○、三○七五○二公頃、應有部分二十四分之二之土地所有權
    ，為陳火石之遺產，而分由上訴人、陳振傑與陳溪洲共同繼承，其中陳振傑、陳
    溪洲各繼承九十六分之一，上訴人繼承九十六分之六；惟陳溪洲之應繼分九十六
    分之一，業信託登記於上訴人名下，故上訴人之應有部分合計登記為九十六分之
    七。又陳溪洲因積欠被上訴人債務，遂於中華民國駐洛杉磯台北經濟文化辦事處
    認證下，八十七年八月二十六日授權予被上訴人與上訴人訂立協議書，同意被上
    訴人以其信託登記於上訴人名下之應繼分（按即系爭土地應有部分九十六分之一
    ），於上訴人辦妥繼承登記後，再移轉登記於被上訴人，以抵償債務，此有上訴
    人與陳溪洲所訂立之協議書（下簡稱系爭協議書）可證。依該協議書之約定，在
    辦理系爭土地移轉登記時，陳溪洲應給付上訴人五萬元，並應給付上訴人前辦理
    繼承登記之稅捐規費及代辦費等總和之八分之一金額。嗣上訴人辦妥繼承登記後
    ，被上訴人前曾於八十九年七月二十四日以彰化市○○路郵局第四六七號存證信
    函代陳溪洲向上訴人催促其應依協議書辦理，並依協議之約定隨函附二張支票，
    一張面額五萬元，另張面張一萬四千元之支票予上訴人，上訴人之家人亦有簽收
    ，惟上訴人仍拒不履約，為此依上開契約法律關係，提起本訴。
    上訴人雖未於第一審言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。但於第
    二審抗辯中華民國駐洛杉機台北經濟文化辦事處簽認之八十七年八月二十六日陳
    溪洲出具之授權書，訴外人陳溪洲僅授權被上訴人代為辦理陳火石（被繼承人）
    之遺產分割繼承登記及與遺產分割繼承有關之一切事項並未授權被上訴人處分應
    繼分，從而被上訴人代理陳溪洲與上訴人訂立協議書將陳溪洲上開系爭土地，移
    轉登記於被上訴人顯然逾越其代理權之範圍，屬無權代理，在陳溪洲承認前，對
    於陳溪洲不生效力，按系爭協議書，既尚未生效，上訴人自得拒絕履行等語，資
    為抗辯。
二、查被上訴人主張上訴人系爭坐落於彰化縣和美鎮○○段第四十四號、地目建、面
    積○、三○七五○二公頃、應有部分九十六分之七，其中九十六分之一所有權，
    為訴外人陳溪洲所有並信託登記於上訴人名下，又陳溪洲為抵償債務，授權被上
    訴人與上訴人約定，將之移轉登記於被上訴人名下等情，業據提出土地登記謄本
    、中華民國駐洛杉機台北經濟文化辦事處簽認之八十七年八月二十六日陳溪洲出
    具之授權書，協議書、存證信函、支票影本二件等為證（見原審卷第七至三二頁
    ），又證人黃成業於原審到庭證稱：「協議書是我寫的，因陳溪洲住在國外，其
    欠被上訴人四、五十萬元，要將登記在上訴人名下之財產過戶給被上訴人，被上
    訴人同意後拿協議書找上訴人談，上訴人起先不同意，後來上訴人要求二個條件
    ，即要被上訴人幫忙陳溪洲還五萬元債務，並負擔八分之一繼承費用，被上訴人
    同意後才寫本件協議書」等語（見原審卷第五一、五二頁）；再證人陳若於原
    審到庭證述「當時本來是要與我合建，但因上訴人所有部分無法達成協議，才由
    上訴人打電話到美國給陳溪洲，由兩造與陳溪洲談了約二小時，談好後才由被上
    訴人與上訴人說付登記費及還五萬元，登記費是二萬八千元，結果代書認為不合
    理，才由兩造各付一半，‧‧‧」等語，核與被上訴人之主張相符，且被上訴人
    亦已依協議書代陳溪洲給付上訴人五萬元及辦理繼承登記之稅捐規費及代辦費一
    萬四千元之支票各一紙，經上訴人家人簽收後，才由上訴人另函退回，再於本院
    審理中由上訴人訴訟代理人收受，有收據乙紙在卷可稽（見本院卷第六四頁），
    堪認被上訴人主張之事實為真。又上訴人雖抗辯中華民國駐洛杉機台北經濟文化
    辦事處簽認之八十七年八月二十六日陳溪洲出具之授權書，訴外人陳溪洲僅授權
    被上訴人代為辦理陳火石（被繼承人）之遺產分割繼承登記及與遺產分割繼承有
    關之一切事項並未授權被上訴人處分應繼分，從而被上訴人代理陳溪洲與上訴人
    訂立協議書將陳溪洲上開系爭土地，移轉登記於被上訴人顯然逾越其代理權之範
    圍，屬無權代理，在陳溪洲承認前，對於陳溪洲不生效力，按系爭協議書，既尚
    未生效，上訴人自得拒絕履行云云。惟查該中華民國駐洛杉機台北經濟文化辦事
    處簽認之八十七年八月二十六日陳溪洲出項之授權書，既載明「委由被授權人甲
    ○○代為辦理右開家父陳火石（即被繼承人）遺產分割繼承登記及遺產分割繼承
    有關之一切事項」文句，有該授權書可按（見原審卷第十四至十六頁），其所謂
    辦理遺產分割有關之「一切」事項，其範圍自應包括將其繼承得之系爭坐落彰化
    縣和美鎮○○段第四十四號、地目建、面積○．三○七五○二公頃、應有部分九
    十六分之一所有權過戶予甲○○，以抵沖陳溪洲所欠被上訴人之債務。且陳溪洲
    再次出具中華民國駐洛杉機台北經濟文化辦事處簽認之九十年五月三十一日「補
    充授權書」，加以補充說明確包括將系爭土地應有部分移轉予被上訴人，有該授
    權書在卷可證（見本院卷第四八至五十頁）。是上訴人抗辯被上訴人就系爭土地
    之協議為無權代理云云，顯不足取。
三、綜上所述，本件被上訴人主張依前開系爭授權書及協議書之法律關係，訴請上訴
    人將系爭土地之應有部分所有權移轉登記予被上訴人，應為可採，上訴人所辯均
    為無可取。從而，被上訴人本於上開契約之法律關係，請求上訴人移轉登記系爭
    土地所有權，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數登記，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、兩造其餘攻擊方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘
    明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
