【裁判字號】    88,上,692
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    撤銷贈與行為
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第六九二號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      丙○○
                    甲○○
右當事人間撤銷贈與行為事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十三日臺灣臺中
地方法院八十八年訴字第四八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但請求之基礎事實同一
    者；擴張或減縮應受判決事項之聲明之情形，不在此限。此民事訴訟法第四百六
    十六條、第二百五十五條第一項第二、三款定明文。本件上訴聲明第四點原請求
    「被上訴人丙○○應將右開土地如附圖Ａ標示  部分面積０‧００二０公頃之建
    物拆除，並將附圖Ａ標示面積０‧００二０公頃及Ｂ標示面積０‧０一０七公頃
    部分，鋪設四公尺寬之道路，供同段六十─一三四號、六十─一三五號訴外人蔡
    武宏及上訴人所有之二筆土地通行。」，嗣上開B標示部分現已鋪設完成予以減
    縮，並依同一協議書之請求為擴張如聲明第四項「被上訴人丙○○應將右開土地
    如附圖Ａ標示部分面積０‧００二０公頃之建物拆除，並將附圖Ａ標示面積０‧
    ００二０公頃部分鋪設四公尺寬之道路，供上訴人及訴外人蔡武宏所有之60 ─
    135、60─134地號土地通行，並在建物東側設置一電動鐵捲門，屋頂並加高至五
    公尺。道路開闢之所有設施費用被上訴人丙○○應負擔三分之一。」，自得為之
    ，合先敘明。
二、本件上訴人主張：(一)上訴人與被上訴人丙○○及訴外人蔡春桂、蔡武宏均為被繼
    承人蔡石傳之繼承人，被上訴人之被繼承人蔡石傳生前已告知兩造及長輩應保留
    原既有道路，即沿系爭六０─一七七地號土地（以下簡稱系爭土地）北側地籍線
    至西側地籍線，轉向南延伸至西南角地籍線止，鋪設四公尺寬之路面供之通行用
    ，蔡石傳死亡後，各繼承人即蔡武宏、蔡春桂、上訴人及被上訴人丙○○於八十
    六年六月十二日訂立遺產分割協議書，約定第四點確認被上訴人丙○○應拆除如
    附圖所示Ａ部分之建物（以下簡稱系爭建物），並將如附圖所示Ａ部分鋪設道路
    ，被上訴人丙○○屆期竟拒不履行，且將系爭土地無償贈與其夫即被上訴人甲○
    ○，並辦理所有權移轉登記完畢。上訴人與被上訴人丙○○等係於八十八年四月
    二十一日民法公布修正前訂立「遺產分割協議書」，應適用修正公佈前之民法第
    二百四十四條第一項、第三項規定，並不以保全全體債權人之利益為限，只要債
    務人所為之行為有害及債權者，即得行使。此有最高法院四十五年台上字一三一
    六號判例可資參照。上訴人自得依修正前民法第二百四十四條規定訴請撤銷被上
    訴人二人間之贈與行為與塗銷所為之移轉登記，並依上開協議第四點請求被上訴
    人丙○○履行。(二)依民國七十四年六月三日修正前民法第一千零十七條第二項規
    定：「聯合財產中夫之原有財產及不屬於妻之原有財產部分，為夫所有。」該條
    嚴重違反男女平等原則，故民國七十四年六月三日已將其修正。復依民國八十五
    年九月二十五日修正公佈之民法親屬篇施行法第六條之一第二款規定：「中華民
    國七十四年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以
    妻名義在同日以前取得不動產，而有左列情形之一者，於本施行法中華民國八十
    五年九月六日修正生效後，適用中華民國七十四年民法親屬篇修正後之第一千零
    十七條規定：(一)婚姻關係存續中且該不動產仍以妻之登記者。」本件遺產分割協
    議書成立於民國八十六年六月十二日，此時系爭60─177地號土地仍登記於被上
    訴人丙○○名下，至民國八十七年十月一日始移轉登記於被上訴人甲○○名下，
    依前開施行法第六條之一第一款規定，該系爭60─177地號土地已屬於被上訴人
    丙○○所有。復依民法第一百一十八條第一項、第二項前段規定：「無權利人就
    權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。」「無權利人就權利標的
    物為處分後，取得其權利者，其處分自屬有效。」此之「處分」，包括物權行為
    及債權行為，此為最高法院三十九年台上字第一０五號判例、二十九年上字第一
    四０五號判例、六十九年台上字第三０七三號判決及六十九年台上字第五五八號
    判決所共認。基此，被上訴人丙○○立協議書時，雖未得被上訴人甲○○之同意
    ，惟嗣後已取得系爭60─177地號土地之所有權，依前揭法條及判例意旨，該協
    議自屬有效，被上訴人丙○○自受拘束，並無不能履行之情事。(三)上訴人係依遺
    產分割協議書行使權利，確屬適法適理，並非權利濫用等語。原審為上訴人敗訴
    之判決，上訴人不服上訴，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人丙○○、甲○
    ○間於民國八十七年九月八日就坐落台中縣新社鄉○○○段第六十─一七七地號
    、地目建、面積０‧０三三六公頃土地所為之贈與行為及物權移轉契約行為應予
    撤銷。(三)被上訴人甲○○就右開土地於八十七年九月二十九日經台中縣東勢地政
    事務所以東地字第八七０七０號收件，八十七年十月一日所為之所有權移轉登記
    應予塗銷。(四)被上訴人丙○○應將右開土地如附圖Ａ標示部分面積０‧００二０
    公頃之建物拆除，並將附圖Ａ標示面積０‧００二０公頃部分鋪設四公尺寬之道
    路，供上訴人及訴外人蔡武宏所有之60  ─135、60─134地號土地通行，並在建
    物東側設置一電動鐵捲門，屋頂並加高至五公尺。道路開闢之所有設施費用被上
    訴人丙○○應負擔三分之一。(五)右第四項聲明，上訴人願供擔保，請准予宣告假
    執行。(六)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則以：(一)各繼承人於八十六年六月十二日簽訂遺產協議書時，上訴人藉
    口兩造之父生前協議，於被上訴人自力購買所有之系爭六０─一七七地號土地保
    留四米寬路底供同段六０─一三四、六０─一三五地號土地通行，被上訴人丙○
    ○極力反對，但上訴人以大哥身分脅迫被上訴人簽立協議書，系爭地段附近已有
    既有柏油道路可方便通行同段六０─一三四地號及六０─一三五地號土地，且可
    順利通行六點四噸之卡車。上訴人明知有既存道路方便通行，仍強行約定上開協
    議書第四點為權利濫用，依法應屬無效。(二)且訴外人蔡武宏認為無開闢系爭道路
    之必要，而未做請求。(三)債務人之行為，僅有害於以給付特定物為標的之債權者
    ，不適用民法第二百四十四條第一、二項之規定，上訴人以被上訴人丙○○因贈
    與系爭土地致無法履行協議，有損害於上訴人之債權為訴因，訴請撤銷被上訴人
    間之贈與行為並塗銷所有權移轉登記，僅為保全特定債權而行使撤銷權，自為法
    所不許。(四)果系爭協議書有拘束被上訴人丙○○之效力，系爭土地已因贈與而移
    轉登記被上訴人甲○○，被上訴人丙○○亦已給付不能。(五)又按民法親屬編夫妻
    財產制於民國七十四年六月三日修正公布。依修正前之民法第一千零十六條及第
    一千零十七條第二項之規定，不動產雖登記為妻所有，但其所有權應屬於夫。被
    上訴人於六十五年十二月四日結婚，而系爭土地係於被上訴人婚姻關係存續中所
    取得之財產，雖以妻即被上訴人丙○○名義登記，但依當時有效之法律，其所有
    權仍屬夫即被上訴人甲○○所有。被上訴人丙○○於八十六年六月十二日就其父
    蔡石傳之遺產與其兄弟姊妹即上訴人及訴外人蔡春桂、蔡武宏訂立遺產分割協議
    書時，未經所有權人即被上訴人甲○○之同意，併將被上訴人甲○○所有之系爭
    土地與上訴人等成立上開協議，事後復未經被上訴人甲○○之追認，其就系爭土
    地之協議，自不發生效力。(五)確定判決之效力不及於當事人以外之人，上訴人請
    求供訴外人蔡武宏通行，於法亦屬無稽等語資為抗辯，原審為被上訴人勝訴之判
    決，上訴人不服上訴本院，被上訴人答辯聲明：求為判決駁回上訴。
四、本件上訴人主張上訴人與被上訴人丙○○及訴外人蔡春桂、蔡武宏均為被繼承人
    蔡石傳之繼承人，被上訴人丙○○原為坐落台中縣新社鄉○○○段第六─一七七
    地號土地之所有權人，其後蔡石傳於八十六年五月八日死亡時，遺有土地五筆，
    各繼承人即蔡武宏、蔡春桂、上訴人及被上訴人丙○○於八十六年六月十二日訂
    立遺產分割協議書，除協議將同段六０─一三四、六０─一三五等土地分別分歸
    訴外人蔡武宏、及原告二人取得，復約定如第四條：「(一)由丙○○擇日拆除路底
    建物，但最慢應於八十七年六月前完成拆除。(二)拆除完成即行鋪設肆米寬度道路
    ，建物東側並設施壹片鐵門（電動），屋頂並加高至伍米高度。(三)道路開闢之所
    有設施費用由參人平均分攤。(四)道路之通行權隨土地，由該土地之所有權人自由
    通行。(五)倘將來丙○○之土地六０─一七七地號土地移轉他人時，應告知承受人
    永不得阻礙通行人之權益。」被上訴人丙○○屆期拒不履行，上訴人於八十七年
    九月二十八日以存證信函催告其依約履行，仍未獲置理，被上訴人丙○○並將系
    爭土地無償贈與其夫即被上訴人甲○○，並辦理所有權移轉登記完畢等事實，為
    被上訴人等二人所不爭執，並有上訴人提出之提出地籍圖謄本、遺產分割協議書
    、存證信函、掛號回執、土地登記簿謄本等件為證，可信為真實。
五、上訴人主張上開協議書所約定之應拆除建物位置即如附圖所示Ａ部分二十平方公
    尺，又應鋪設道路位置即如附圖所示Ａ部分面積二十平方公尺，此為被上訴人所
    不爭執，並經原審會同台中縣東勢地政事務所測量員現場履勘測量，及本院現場
    履勘，製有有現場圖、勘驗筆錄及台中縣東勢地政事務所土地複丈成果圖在卷可
    稽。
六、按民法親屬編夫妻財產制於民國七十四年六月三日修正公布。依修正前之民法第
    一千零十六條及第一千零十七條第二項之規定，不動產雖登記為妻所有，但其所
    有權應屬於夫。被上訴人於六十五年十二月四日結婚，有戶籍謄本可稽。而系爭
    土地係於七十四年五月一日自同段六０─一三三號土地分割而來，而該六０─一
    三三號土地，為被上訴人婚姻關係存續中之六十七年二月十七日夫妻所取得之財
    產，此有土地登記簿謄本可稽（見原審卷第十九、三十、四十四、四十五頁），
    取得時系爭土地上已有系爭未辦保存登記之建物，此為上訴人及證人黃秋雄敘明
    （見本院卷第五三頁上訴人準備書狀(二)、第一００頁），並有五十年一月起課之
    稅籍證明可據（見原審卷第六七頁），雖系爭土地以妻即被上訴人丙○○名義登
    記，但依當時有效之法律，連同其上建物其所有權仍屬夫即被上訴人甲○○所有
    。被上訴人丙○○於八十六年六月十二日就其父蔡石傳之遺產與其兄弟姊妹即上
    訴人及訴外人蔡春桂、蔡武宏訂立遺產分割協議書時，被上訴人抗辯並未經被上
    訴人甲○○之同意，併將被上訴人甲○○所有之系爭六○─一七七號土地及其上
    系爭建物與上訴人等成立上開協議，事後復未經被上訴人甲○○之追認，此為上
    訴人所不爭（見上訴人九十年七月六日準備書狀(四)第七至九頁）。依遺產分割協
    議書第肆條所載：「丙○○所有新社鄉○○○段六０─一七七地號土地，：：：
    」等語觀之，被上訴人丙○○係以自己所有之名義就系爭六○─一七七號土地之
    通行權及系爭建物之拆除等上訴人等而為協議，其中系爭建物部分因為未辦保存
    登記之建物，與八十五年九月二十五日修正公佈之民法親屬篇施行法第六條之一
    第二款規定，須為不動產仍以妻之名義登記者，始適用七十四年民法親屬篇修正
    之第一千零十七條規定不符，又此所謂登記，應係指表彰不動產權益之土地及建
    物登記而言，並不含供課稅歸屬之稅籍資料，亦即系爭建物仍為其夫即被上訴人
    甲○○所有，依上開說明，該協議就系爭建物部分丙○○並無處分權。至系爭土
    地部分雖依八十五年九月二十五日修正公佈之民法親屬篇施行法第六條之一第二
    款規定：「中華民國七十四年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於
    婚姻關係存續中以妻名義在同日以前取得不動產，而有左列情形之一者，於本施
    行法中華民國八十五年九月六日修正生效一年後，適用中華民國七十四年民法親
    屬篇修正後之第一千零十七條規定：一、婚姻關係尚存續中且該不動產仍以妻之
    名義登記者。」，本件遺產分割協議書成立於八十六年六月十二日，此時於民法
    親屬篇施行法八十五年九月六日修正生效未滿一年，然於屆滿一年後，系爭土地
    仍登記於被上訴人丙○○名下，至八十七年十月一日始移轉登記於被上訴人甲○
    ○名下，此有土地登記簿謄本可據，依前開施行法第六條之一第一款規定，該系
    爭六０─一七七地號土地於一年後之八十六年九月六日已屬於被上訴人丙○○所
    有。上訴人雖主張依民法第一百一十八條第二項前段：「無權利人就權利標的物
    為處分後，取得其權利者，其處分自屬有效。」之規定，即遺產協議分割契約就
    系爭土地部分為有效。惟是否得依修正前按民法第二百四十四條所定撤銷被上訴
    人間贈與行為，然按撤銷權制度之沿革言，撤銷權之行使乃以保全債務人之共同
    擔保，即責任財產為目的，若其責任財產尚足清償債務，債權之擔保即無欠缺，
    如不以債務人之無資力為要件，顯係逾越撤銷權制之原有機能。且就實質意義言
    ，行使撤銷權之目的，在使債務人之責任財產回復詐害行為發生以前之原狀，撤
    銷權人對於保全所得債務人之責任財產，並無優先受償之權利。足見撤銷權以保
    障全體債權人之利益為目的，非為確保特定債權之直接履行而設，雖最高法院四
    十五年台上字一三一六號判例以「債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不
    能或困難之情形，即應認為有損害於債權人之權利。故在特定債權，倘債務人所
    為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利，而受益人於受益時，亦
    知其情事者，債權人即得行使民法第二百四十四條第二項之撤銷權以保全其債權
    ，並不以債務人因其行為限於無資力為限。」，採不同見解，惟該判例亦經最高
    法院九十年四月十七日九十年度第四次民事庭會議決議不再援用，自不得再援引
    該判例就特定債權主張撤銷權。本件上訴人以被上訴人丙○○於八十六年六月十
    二日與上訴人及訴外人蔡春桂、蔡武宏訂立蔡石傳之遺產分割協議書確認系爭六
    ○─一七七號土地上道路之闢設及通行權。被上訴人丙○○屆期拒不依約履行，
    並於八十七年十月一日將系爭土地贈與其夫即被上訴人甲○○，辦理移轉登記完
    畢。被上訴人丙○○依上開協議書負有拆除附圖所示Ａ部分之建物，並將如附圖
    所示Ａ部分鋪設道路、同B部分供通行使用，因贈與系爭土地致無法履行協議，
    有損害於上訴人之債權，訴請撤銷被上訴人間之贈與行為並塗銷所有權移轉登記
    。僅為保全特定債權而行使撤銷權，依前開說明自屬無據。系爭土地，被上訴人
    丙○○既已於八十七年十月一日辦理所有權移轉登記與被上訴人甲○○完畢。且
    系爭建物仍屬被上訴人甲○○所有已如前述，縱協議書有拘束被上訴人丙○○之
    效力，被上訴人丙○○亦已給付不能。從而上訴人請求(一)被上訴人丙○○、甲○
    ○間於民國八十七年九月八日就坐落台中縣新社鄉○○○段第六十─一七七地號
    、地目建、面積０‧０三三六公頃土地所為之贈與行為及物權移轉契約行為應予
    撤銷。(二)被上訴人甲○○就系爭土地於八十七年九月二十九日經台中縣東勢地政
    事務所以東地字第八七０七０號收件，八十七年十月一日所為之所有權移轉登記
    應予塗銷。(三)被上訴人丙○○應將右開土地如附圖Ａ標示部分面積０‧００二０
    公頃之建物拆除，並將附圖Ａ標示面積０‧００二０公頃部分鋪設四公尺寬之道
    路，供上訴人及訴外人蔡武宏所有之60─135、60─134地號土地通行，並在建物
    東側設置一電動鐵捲門，屋頂並加高至五公尺。道路開闢之所有設施費用被上訴
    人丙○○應負擔三分之一，均為無理由，應予駁回。原判決以上訴人請求被上訴
    人丙○○依上開協議履行，違反民法第一百四十八條規定，以及據以主張撤銷被
    上訴人丙○○與黃錦淮間之贈與行為，均為無理由，而駁回上訴人之請求及假執
    行之聲請。依其理由雖有不當，惟如前所述上訴人主張於法無據，上訴求為廢棄
    原判決，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條、
第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十     年      八       月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
