【裁判字號】    90,重上,31
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度重上字第三一號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    乙○○○
      被上訴人    甲○○○
      被上訴人    丁○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年一月五日臺灣
臺中地方法院八十八年度訴字第二二五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人即再審原告起訴主張：上訴人即再審被告前曾於民國（下同）七十三年
    間同意將其名下所有坐落台中市北屯區○○○段第一九八、一九九、一九九－一
    、一九九－二、一九九－四地號（重測、分割後為台中市○○區○○段四六七、
    四六七－九、四六七－一○、四五四、四五四－三地號）內土地，無償提供五十
    坪予被上訴人甲○○○、一百坪予被上訴人乙○○○、五十坪予被上訴人丁○○
    等三人，做為嗣後編定使用開放後之建築用地並立有字據。然事隔多年，雖經多
    次催請，被告仍不履行契約。為此原告曾催告被告，就前開土地指定欲移轉之標
    的物，但上訴人始終不為指定或表明履行契約之意思。因而，被上訴人等乃通知
    上訴人選定坐落台中市○○區○○段四五四地號土地為義務人即上訴人應辦理所
    有權移轉登記義務之標的物，並依法起訴請求給付。嗣於訴訟進行中，前開青田
    段四五四地號土地經土地重劃為北屯區○○段三五八及三五九地號二筆土地，惟
    上訴人始終拒絕履行契約。是故被上訴人乃再選定坐落台中市○○區○○段三五
    八地號土地為上訴人應辦理所有權移轉登記之標的物，而該筆土地面積六四八點
    六一平方公尺，故依贈與契約，訴請上訴人應將坐落台中市○○區○○段三五八
    地號土地，面積六四八點六一平方公尺，所有權應有部分二分之一，移轉登記與
    原告乙○○○；應有部分四分之一，移轉登記與原告甲○○○；應有部分四分之
    一，移轉登記與原告丁○○等情。且依証人賴主清、賴寶蓮之証詞及參酌証人賴
    主清事後將其名下之繼承財產移轉於丁○○指定之人等足証上訴人之姐妹均執有
    上訴人書立之同意書；而本件發生於民法債編施行之前，上訴人對於立有字據之
    贈與，自不得主張撤銷。另証人賴主清及賴寶蓮均稱是兄弟每人各五十坪分給姐
    妹，上訴人不得主張民法第二百七十四條之免責；至被上訴人乙○○○所執同意
    書內之一百坪，係因上訴人早年受乙○○○及其配偶之幫忙而自願多贈與。同意
    書之真意在移轉所有權，而非僅提供使用權，亦未罹於時效；上訴人復尚有廣達
    八百五十餘坪之土地，故無主張適用民法第四百十八條抗辯之餘地。
二、上訴人對賴寶珠、乙○○○所提出同意書之真正，已為自認，但辯稱：依同意書
    之內容，係上訴人提供土地使用權予被上訴人供其建築使用，看不出有贈與土地
    所有權之意思；且同意書上無乙○○○及賴寶珠之簽名，為上訴人單方面之意思
    表示，尚非贈與書面契約，上訴人於贈與物未交付前，仍得撤銷；如此抗辯未能
    成立，亦主張民法第四百一十八條之窮困抗辯。另被上訴人丁○○自始未提出「
    字據」，縱令丁○○無單獨被排除在分析家產之理，然上訴人未必簽發同意書，
    自應命上訴人丁○○提出同意書。証人賴主清與原審參加人賴寶蓮於原審庭訊時
    均陳稱姐妹等人各五十坪，乙○○○於八十八年代表丁○○、甲○○○、賴寶蓮
    寄交上訴人之存証信函亦自陳：贈與姐妹各五十坪，乙○○○所執同意書內之「
    壹佰坪」應為「伍拾坪」之誤。又所謂「同意書」係於七十三年十二月二十五日
    所書立，當時水景頭段第一九八及一九九之四等土地已非上訴人名下，而第一九
    九之一、一九九、一九九之二等三筆土地，亦非賴主清名下，然被上訴人所提出
    之上訴人及賴主清同意書上均載明「立同意書人名義下之座落北屯區○○○段第
    一九九、一九九之一、一九九之二、一九八、一九九之四等地號內土地」等字樣
    ，足稽兩造之先父之意指其生前即登記在上訴人及訴外人賴主清名下之前開七筆
    土地總面積分給被上訴人各五十坪，而訴外人賴主清已給付被上訴人各五十坪，
    依民法第二百七十四條之規定，被上訴人自不得再請求上訴人給付。另系爭土地
    可能由於六十七年間即可建築，被上訴人自斯時起即可請求，被上訴人遲至八十
    八年始提起本件訴訟，已罹於時效等語。
三、本件原審對被上訴人之請求，判決被上訴人全部勝訴，上訴人全部聲明不服，求
    為原判決廢棄。並駁回被上訴人在第一審之訴。被上訴人則求於判決駁回上訴。
四、本件被上訴人主張：上訴人曾於七十三年間同意將其名下所有坐落台中市北屯區
    ○○○段一九八、一九九、一九九之一、一九九之二、一九九之四號（重測、分
    割後為台中市○○區○○段四六七、四六七之九、四六七之十、四五四、四五四
    之三號）內土地，無償提供五十坪予被上訴人賴寶珠、一百坪予乙○○○、五十
    坪予丁○○等三人，做為嗣後編定使用開放後之建築用地，並分別立有同意書各
    一紙之事實，已據被上訴人乙○○○、賴寶珠提出同意書（見原審卷第十一、十
    二頁）土地登記簿謄本、分家合約書、遺產分割契約書等為証，復經証人即兩造
    之兄弟姐妹賴主清、賴寶蓮証述明確，並經法務部調查局鑑認上開二紙同意書上
    上訴人之簽名與上訴人當庭所書之簽名，其筆跡特徵相符，為同一人所書等情，
    此有法務部調查局八十九年九月十四日（89）陸（2）字第89066157號鑑定通知
    書附原審卷可按（見原審卷第二六六頁）。上訴人於本院審理時亦自認上開二同
    意書為真正（見本院卷第四十八頁），自堪認被上訴人關於上開主張為真正。雖
    上訴人辯稱，就丁○○部分並無書面字據及給乙○○○之同意書上所載之「壹佰
    坪」係誤載等語。然查，証人賴主清及賴寶蓮就兩造之父如何將所有土地過父予
    上訴人及訴外人賴主清，兩造之父要求上訴人及訴外人賴主清給予每一位姐妹各
    五十坪土地，二人同意後，於七十三年十二月二十五日，在台中市○○路○段一
    六九之一號書立同意書之過程，及因上訴人早年受被上訴人乙○○○及其夫之助
    ，而同意予乙○○○一百坪，當時丁○○亦持有一份同樣內容之同意書等情，均
    已証述甚詳（見本院卷第六十七至六十九頁），且相符合。証人賴主清於原審復
    証稱：五個姐妹均有伊及上訴人立據之同意書，伊的部分均已移轉登記（見八十
    八年十一月八日言詞辯論筆錄）；復於本院審理中提出上訴人書立交予沈賴金之
    同意書一件，自堪認被上訴人丁○○亦應持有上訴人簽立之同內容同意書，至沈
    賴金之子沈柏聰致訴外人賴寶蓮之函，僅能証沈柏聰基於親情不同意參與本件訴
    訟。另訴外人賴寶蓮亦持有上訴人出具之同內容之同意書（見原審卷第二百三十
    七頁）。是衡諸上情，既係父母作主使女兒們得取得預先登記於兒子名下之不動
    產之一部，自無可能給付賴寶蓮、沈賴金、乙○○○及賴寶珠，僅漏未給付丁○
    ○之理。故雖丁○○未能於本件訴訟中提出上訴人書立同意書，但渠原應持有上
    訴人出具之同內容之同意贈與五十坪土地之同意書無誤。另查，乙○○○所持有
    之同意書既明載為「壹佰坪」，復經証人賴主清、賴寶蓮等就乙○○○所得贈與
    較多之原因已同為合理之解釋，而該「壹佰坪」係以國字大寫，筆誤之可能性甚
    小，上訴人徒以筆誤一詞抗辯，自非可取。至証人賴寶蓮及賴主清於原審及本院
    審理中，就同日內簽立同意書之先後時間，固有相左之陳述，惟其差異不大，且
    簽發同意書迄今已逾十餘年，就此細節自不能責証人為詳細、毫無出入之陳述，
    其差異亦不影響其証詞所述及賴主清與上訴人均簽立同意書與渠等之姐妹之重點
    。
五、另上訴人辯稱：依同意書之內容，係上訴人提供土地使用權予被上訴人供其建築
    使用，看不出有贈與土地所有權之意云云。惟解釋當事人所立書據之真意，以當
    時之事實及其他一切証據資料為其判斷之標準，不能拘泥於字面或截取書據中一
    、二語，任意推解致失真意。本件上訴人所出具之同意書載明：「：：立同意書
    人願意立同意書人名義之土地內無條件以無償提供土地計伍拾坪給予甲○○○，
    做為嗣後編定使用開放後之建築用地：：」，証人賴寶蓮已証稱，當初伊父母是
    要把土地給予渠等蓋屋，而不僅是將土地借給使用，我們姐妹都有同意，才收下
    同意書，姐妹當時有的已有房子等語。証人賴主清亦証稱：土地是要給他們（指
    被上訴人姐妹），不是借給他們等語。（見本院卷第六十七、六十九頁）況於同
    樣情況下簽立同意書之証人賴主清，已將同意贈與之土地移轉所有權予被上訴人
    之姐妹，亦為上訴人所自陳，並提出土地登記簿謄本為証，足見上訴人立同意書
    係以贈與土地所有權之意思而簽立，其姐妹即被上訴人亦為承諾之表示而接受同
    意書。上訴人前開同意書係僅土地使用權讓與及單方意思表示之辯稱，顯不足取
    。
六、按民法債編施行前發生之債，除本法施行法有特別規定外，不適用民法債編之規
    定，又「立有字據之贈與，縱贈與物未交付前，贈與人亦不得撤銷」，修正前民
    法第四百零八條第二項定有明文。本件同意書係訂立於七十三年，民法債編修正
    前，自應適用修正前之規定。再者，前規定之「字據」，係指當事人訂立贈與契
    約之書面及用以証明贈與之文書憑據而言（最高法院八十五年度台上字第一一四
    七號裁判參照）。而本件兩造就同意書上所列之土地，顯達成由上訴人行使選擇
    權，就其中五十坪土地為贈與被上訴人之合意，即上訴人所立之同意書，係用以
    証明上訴人有贈與行為所作成之文書，上訴人自不得援引民法第四百零八條第一
    項主張撤銷。
七、至上訴人以訴外人賴主清已給付被上訴人各五十坪之土地，被上訴人之債權已獲
    滿足，而主張依民法第二百七十四條規定免責云云。惟查，証人賴主清及賴寶蓮
    在原審及本院審理中均稱是兄弟每人五十坪分給姐妹，況上訴人與訴外人賴主清
    係分別書立同意書予被上訴人等，其上亦無連帶給付之約定，已難認係上訴人與
    訴外人賴主清連帶給付。且苟訴外人賴主清與上訴人僅負連帶給付被上訴人各五
    十坪之責，而訴外人賴主清復已為給付完畢，有土地登記簿及土地所有權狀等附
    卷可証（見原審卷第七十七頁至八十五頁），其當得依連帶債務人相互間分擔義
    務之規定，轉而向上訴人求得上訴人應分擔部分之債務，當不致於為不利於已之
    証述，足見証人賴主清之証述屬實。至於上訴人依六十六年四月十日所簽訂之分
    家合約書，上訴人取得台中市○○○段第一九九、一九九之一、一九九之二等三
    筆土地，而訴外人賴主清則取得同段第一九八、一九八之一、一九九之四及二０
    二之一等四筆土地，而認上訴人與訴外人賴主清應負連帶債務云云。但同意書內
    所載北屯區○○○段第一九九、一九九之一、一九九之二、一九八、一九九之四
    等地號土地，迄七十四年重測公告確定前仍為上訴人與訴外人賴主清之應有部分
    各二分之一，此有土地登記簿謄本附卷可按，與前開分家合約所載內容不盡相符
    ，是上訴人於七十三年書立之同意書將土地登記簿所載上訴人及訴外人賴主清名
    下之上開土地同列入上訴人及賴主清所可行使選擇權之內，自屬合理，上訴人以
    此抗辯，自非可採。
八、又上訴人另提出殘障身心手冊而主張贈與人之窮困抗辯。按贈與人於贈與約定後
    ，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之
    履行者，得拒絕贈與之履行，固為民法第四百十八條所明定。惟必須贈與人於贈
    與契約訂立後，其經濟狀況有所變更，方可拒絕履行贈與契約。本件上訴人所提
    出載有肢体輕度殘障之中華民國殘障身心手冊，僅能証明其有肢体輕度殘障之事
    實，並不能証其因肢体之輕度殘障，致其經濟狀況變更致恐不能維持與其身份相
    當之生計或履行其扶養義務。況被上訴人辯稱，上訴人除坐落台中市○○區○○
    段三五八號系爭土地外，尚有坐落同段之三五九號、三六八、四五四之三、四六
    七、四六七之九、四六七之十等號土地，其生計自不受影響等語。已據其提出土
    地登記簿謄本為証，復為上訴人所不爭，自應認被上訴人之抗辯為可取。
九、未查，系爭同意書既曰上訴人提供予被上訴人之土地，做為嗣後編定使用開放後
    之建築用地，本件被上訴人之請求權即係以系爭土地編定使用種類變更為非供農
    業使用之可分割移轉時方開始起算時效期間。而本件系爭土地原為農業區，七十
    五年二月二十二日變更為住宅區○道路用地，住宅區部分民國七十八年十月二十
    一日變更為第三種住宅區○道路用地，土地重劃後原位次分配為景東段三五八、
    三五九號等兩筆土地，於八十九年二月十日公告確定，公告確定後方可申請建築
    使用等情。有台中市政府工務局九十年五月二十一日九十中工都字第００二二０
    二號函附卷足憑。是被上訴人等得請求移轉系爭土地所有權應自七十五年系爭土
    地變更為住宅區始得為之，距其八十八年七月起訴時，尚未逾十五年之請求權時
    效。至上訴人所提出之同段一九九之二號（重測後改編為青田段四五四號）土地
    登記簿謄本雖載六十七年十一月六日變更編定，惟其地目仍為田，等則仍為六，
    並未變更地目、等則，依修正前農業發展條例及土地法規定仍不能細分、分割移
    轉所有權。上訴人徒以編定使用種類之「農業用地」等字已註銷，系爭土地即可
    能由於六十七年即可建築一節，顯係揣測之詞，不足取信。
十、綜上所述，被上訴人主張，兩造於七十三年間就座落台中市北屯區○○○段第一
    九八、一九九、一九九－一、一九九－二、一九九－四地號（重測、分割後為台
    中市○○區○○段四六七、四六七－九、四六七－一○、四五四、四五四－三地
    號）內土地，訂有贈與契約，無償提供五十坪予被上訴人甲○○○、一百坪予被
    上訴人乙○○○、五十坪予被上訴人丁○○等三人，做為嗣後編定使用開放後之
    建築用地並立有同意書等情，自堪信屬實在。本件同意書約定之土地數宗，得選
    定其一，顯係選擇之債，而上訴人拒絕行使選擇權，已經其自陳在卷（見原審卷
    第二百四十三頁），從而被上訴人於催告上訴人行使選擇權後，依民法第二百一
    十條第二項規定，行使其選擇權，於法尚無不合。從而，被上訴人等依贈與契約
    之法律關係，訴請上訴人移轉系爭土地之所有權，即屬有據，應予准許。是原審
    判命上訴人移轉所有權登記，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
