【裁判字號】    90,聲再,208
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第二０八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院九十年度上易字第四一九號中華民國九十年七
月四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二○二四號、起訴案號；臺灣
台中地方法院檢察署八十九年度調偵字第五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之其於八十七年一月三十
一日有將發票人進樺建材企業有限公司（負責人林呂春）帳戶0000000000
000號簽發之新台幣三十萬元支票經其背書後交付告訴人，此部分證據於原判決審
理時未及提出，自足生影響於原判決所認定之侵占金額及量刑之輕重等情。經查該項
證據，再審聲請人已於本院原確定判決審提出，而經查並無該項事實，並予批駁，故
其已非所謂新證據。且該支票究係因何交付告訴人，是否屬實，均非經相當調查不能
證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十二  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
