【裁判字號】    90,聲再,218
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第二一八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失致死案件，對本院中華民國九十年七月二十四日確定判決（民國九十
年度交上易字第一四五一號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國八十九年度偵
字第一三四三七號），聲請再審本院裁定如左：
    主     文
再審之聲請駁回。
    理     由
一、聲請意旨略以：伊於犯罪後，已與被害人家屬達成和解，且已賠償被害人家屬，
    犯後態度良好，不僅有和解書二件可稽，且本已合於宣告緩刑之條例等固業為原
    審等所認定，詎原審等竟未為緩刑之宣告，其所持理由，無非以（謂）：而被告
    與被害人李益緯之家屬和解過程中留有爭議，尚未釐清云云為由，致未遽為緩刑
    之宣告。惟殊不知聲請人於駕車肇事後致被害人（即好友）李益緯身亡後，聲請
    人本諸好友傷亡而主動向其家屬道歉並與之為民事上賠償之和解而已給付賠償及
    慰藉金新臺幣壹佰貳拾伍萬元與李益緯之父母李傳旺、謝雪惠收訖等事實，有民
    事和解書乙件可證。按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
    即將成立民法第一百五十三條定有明文。而對於和解書之訂立及李益緯之父母業
    已收訖新臺幣壹佰貳拾伍萬元之事實，為當事人所不爭及無可否認之事實，即使
    李益緯之父母，於和解成立後尚有所微詞（不甚滿意之意）但非惟無解於和解契
    約之成立，且殊無『和解過程尚有爭議、尚未釐清』可言，業經聲請人敘述於上
    訴理由內，詎原審未加詰明李傳旺與謝雪惠，究如何有所爭議？亦未指出尚未釐
    清之處？遂一庭結案，草率判決上訴駁回，自屬重要證據漏未審酌，爰依刑事訴
    訟法第四百二十一條及同法第四百二十四條規定聲請裁准再審，以資救劑云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                   審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      八       月      二十二  日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
