【裁判字號】    90,交上易,1645
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一六四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年度交易字第二三號
，中華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第四三○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言指摘
    行車事故鑑定委員會之鑑定不實在，殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                         審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      八     月      二十二    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
