【裁判字號】    90,上易,1395
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三九五號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第六○八號，中華民國
九十年五月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
一四四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據、理由，事實部分除左手腕撕裂傷 (一公分×○‧一
    公分×○‧一公分)應更正外，亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，以告訴人衝向伊要毆打伊，
    伊方拿起報夾棍阻擋，惟伊並未以報夾棍打擊告訴人，告訴人即握住報夾棍之另
    一端，二人拉扯中，護士劉玫琪即將二人拉開，伊放手之際，告訴人因重心不穩
    而向後跌座，伊並無傷害之故意及認識云云為由上訴，經查原審以上訴人傷害告
   訴人之事實，業據告訴人於警、偵訊及原審法院審理時指訴明確，核與證人即實
    密診所物理治療師楊禕銘、實習生賴盈仁於警訊時證述：被告與告訴人在實密診
    所內，確實有發生扭打，且係由渠等二人將被告與告訴人分開，並看見告訴人後
    腦勺、左手受有傷害等語及另一證人即實密診所護士劉玫琪於原審法院調查時證
    述：被告與告訴人二人確有發生扭打，嗣後係由賴盈仁、楊禕銘二人將被告、告
    訴人二人拉開，且見被告確有拿報夾等語均相符合，並有菩提醫院診斷證明書一
    紙附卷可稽，認事證明確，審酌告訴人所受之傷害尚屬輕微等一切情狀，科處拘
    役五十日並諭知易科罰金之折算標準，核無不當，上訴人上訴並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  古  金  男
                             法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
