【裁判字號】    90,上易,1643
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六四三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第八一七號，中華民
國九十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第三七四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，非有理
    由，應予駁回。又證人許瑞於原審已到庭證述明確，核無再傳訊之必要。另被告
    於本院審理時雖請求傳訊證人即長虹營造公司之工地主任，但查證人即南投縣鹿
    谷鄉瑞田社區發展協會理事長吳盛吉於原審到庭證稱：「我係於九二一地震後，
    因集鹿大橋路基被掏空，我拜託長虹營造傅主任將路補順，被告當時可能在巡守
    隊有聽到，自己熱心公益跑去處理，我係告訴被告有空的話可以去將路面填平」
    等語，然被告則供稱：「我當時在瑞田村的社區活動中心守望相助隊坐，村民去
    反應便道壞了，村民麻煩理事長去將路做好，理事長直接叫我去作，當時村民知
    道我在附近作堤防，挖土機在那邊，大家在那裡聊天，平日我做得到的地方，我
    都會去做，所以理事長就拜託我去」，其二人就何人要求填補路基所述內容明顯
    有差距，且證人吳盛吉所述之九二一地震距被告本件盜挖砂石時間相距亦有數月
    ，被告於本件犯罪時地挖取砂石是否受其所託亦堪置疑。再被告首於警訊中陳稱
    ：「並無人叫我去修道路，係有人反應該處通車不便，我主動前往」等語，而後
    於檢察官訊問中改稱：「係村民「昌仔」反應後，我正好有大卡車及挖土機，就
    去挖，沒人請我去挖」等語，此亦與證人吳盛吉上開所述請託被告之經過情形不
    合。且查證人吳盛吉及被告均稱當時被告係受僱於許瑞而於案發處所工作，然經
    證人許瑞於原審到庭證稱：「我並未僱用被告，當時孝蓉公司有承包濁水溪番子
    寮修復工程，我係孝蓉公司之工地主任，上開工地之挖土機均是自己公司之人員
    負責，砂石車也由公司外包，我僅在現場負責監督，並未再另叫工人」等語，且
    經提示被告為警查獲時所拍攝之挖土機及砂石車之照片供證人許瑞辨識結果，亦
    稱其管的工人中無人使用該機具，且挖土機所在位置亦離工地很遠等語；足見許
    瑞並未曾聘用被告於該址工作，證人吳盛吉與被告所述之內容，亦與許瑞所述明
    顯不符，是被告辯稱其受託於吳盛吉挖砂石填補路基云云，顯與事實不符，不足
    採信，準此本件事證已極為明確，核無再傳訊長虹營造公司工地主任之必要。又
    本件之犯罪時間為八十九年三月九日，而本院八十八年度上易字第一四九五號被
    告竊盜等案之犯罪時間為八十七年十一月三日（已判決確定），二件相隔有一年
    四月有餘，尚難認有連續關係之裁判上一罪，故本件並非該確定判決之效力所及
    。均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
