【裁判字號】    90,上易,1555
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一五五五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因被告等贓物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月廿一日第一
審判決（民國九十年度易字第一二０四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十年度偵字第一七八五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決以被告等犯罪尚屬不能證明，而為無罪之諭
知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書所記載之證據及理由（如附件）
    。
二、檢察官上訴意旨，雖指摘原判決不當，惟未具體說明原判決理由有何不當或違誤
    之處，僅重複引述起訴書所列證據，但該等證據之如何不足論為認定被告等犯罪
    證據，原審判決書已詳述其理由。此外，上訴人又未能於本院提出其他不利被告
    之具體犯罪證據，上訴難認有理由，應予駁回。被告丙○○部分，經合法傳喚無
    正當理由而不到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造辯論，逕行判決，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  錫  彬
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十一  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
