【裁判字號】    90,聲,1601
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六○一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二○六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命含袋重共零點玖公克、吸食器壹組及玻璃管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南縣警察局歸仁分局員警於民國九十年五月十七日下午三時三
    十分許，在臺南縣關廟鄉○○村○○街六三巷五一號之被告甲○○住處，查獲被
    告所有之第二級毒品安非他命重○‧九公克，及專供施用毒品之器具吸食器一組
    、玻璃管一支；而被告固已於九十年六月七日經本署以九十年度毒偵字第一一八
    二號不起訴處分確定，惟扣案之上開物品，係屬違禁物，有扣押物品清單二紙在
    卷足稽，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請
    將前揭違禁物單獨宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍併依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項之規定聲請沒收，顯有誤會。惟本件聲請經核既與毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定相符，仍應予准許，爰依同條例第十八條第一
    項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
