【裁判字號】    90,聲,1597
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二四三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點貳參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局移送被告甲○○毒品危害防制條例案件，被告甲○
    ○經依臺灣臺南地方法院裁定，送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，業經予以不起訴處分確定。惟扣案之海洛因淨重○．二
    三公克，係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收並銷燬之。核與首開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
