【裁判字號】    90,聲,1604
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第二○四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局永康分局警員於民國八十九年十月十二日五時
    十五分許，在台南縣永康市○○路○段七三一號處，查獲被告持有之第二級毒品
    安非他命，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第二六○四號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包（毛
    重○‧四六公克，淨重約０‧三公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒
    收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（淨約重０‧三公克），送往內政部警政署刑事警察
    局鑑定，其成分確為毒品安非他命，此有該局八十九年十二月二十一日刑鑑字第
    一六九九七四號通知書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定
    之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開
    規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收
    銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十一日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
