【裁判字號】    90,訴,699
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六九九號
    原      告  台南縣仁德鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年四月十二日起至民國八十九
年十月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月十日向原
    告借用新台幣︵下同︶一百萬元，約定清償期為九十年二月十日，利息按週年利
    率百分之九點一計算，按月給付利息，並約定其中任何一期未能依約定日期還本
    付息時，喪失期限之利益，視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月給付利
    息，並約定其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全
    部到期。詎被告乙○○僅繳息至八十九年三月十日即未繼續繳納本息，迄今尚欠
    本金一百萬元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書三紙、收入傳票及放款撥貸傳票影本一紙及催收款
    項查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借用一百萬元，約定
    清償期為九十年二月十日，及如主文所示之利息及違約金。詎被告乙○○僅繳息
    至八十九年三月十日即未繼續繳納本息，迄今尚欠本金一百萬元之事實，已據其
    提出借據一紙、約定書三紙、收入傳票及放款撥貸傳票影本一紙及催收款項查詢
    表一紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    或證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及如主
    文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官    蔡美美
~B      法  官    洪碧雀
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官     黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
