【裁判字號】    90,交聲,151
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站新營分站九十年六月二十一日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第駕
裁七三─Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＷＧＷ─九六五號
    輕型機車，於民國九十年五月二十一日上午十時許，在台南縣永康市○○○路四
    九０巷口，因騎乘機車闖紅燈，且經警方鳴笛並揮動紅旗示警停車未停而加速逃
    逸，經台南縣警察局交通隊製單逕行舉發，移送機關交通部公路局嘉義區監理所
    麻豆監理站新營分站因受處分人不服，復於期限內自動到案提出聲明異議，遂依
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款之規定，裁處罰鍰新
    台幣二千七百元，並記違規點數四點等語。
二、受處分人甲○○聲明意旨略以：伊於九十年五月二十一日上午八點多，前往新營
    火車站，購買同月二十三日之車票，買完車票後，再去伊朋友葉生生住處泡茶聊
    天，伊自八十五年退休之後，就未曾前往永康市。平日該機車，均由伊一人騎用
    ，伊的子女，一人在台北，一人在新竹，沒有騎伊的機車，且伊的機車也沒有借
    給別人使用等語。經查，異議人所辯上情，業據證人葉博俊到庭結證稱：「他（
    指異議人甲○○）每天都會去我家泡茶，且他買車票半價，他還拿給我看，他兩
    個小孩均在北部，機車都是周先生自己在騎，那天他有騎機車到我家。」等語相
    符，足證違規駕駛者與受處分人顯非同一人，是受處分人辯稱伊並未於前揭時地
    駕車違規等語，應值採信。至於違規行駛之輕型機車，苟係出於舉發警員之誤記
    ，或因車牌遭他人偽造等因，致警員之記載有誤等情，亦絕非不可能發生之情事
    ，是尚難單以該違規行駛之機車經警逕行告發，即認確係受處分人之輕型機車，
    是本件受處分人聲明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議有
    理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
