【裁判字號】    90,訴,1224
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二四號
    原      告  世華聯合商業銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬伍仟零捌拾肆元，及自民國八十九年十一月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六八五計算之利息，並自民國八十九年十二月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於民國八十四年七月十八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）四百九十一萬元，約定借款期間自八十四年七月十八
    日起至九十一年七月十八日止，每期一個月，共八四期，分期按月平均攤還本息，利
    率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點九七五計算，如遇基本放款利率或
    加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之
    日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告丁○○就前開借款本息僅繳至八十九年十一月十七日
    ，按當時被告應適用之利率為週年利率百分之八點六八五計算之結果，尚欠本金四百
    三十萬五千零八十四元，及自八十九年十一月十八日起至清償日止按週年利率百分之
    八點六八五計算之利息，並自八十九年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄
    未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、基本放款利率表各一份、放款備查卡
    及戶籍謄本各二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書及放
    款備查卡中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之
    結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十      年      八      月     二十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      八      月     二十一     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
