【裁判字號】    90,訴,1239
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三九號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年四月二十日起至清償日止，
按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日起至民國八十九
年十一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年四月十九日向原告借款新台幣（下同）一百六十
    萬元，約定九十年四月十九日到期清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    一點五計算，每月應付息一次，如一次不繳付時，視為全部到期，並自逾期日起
    加付違約金，即逾期在六個月以內者按上開利率加收百分十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率加收百分之二十計算違約金。本件借款貸放後，被告僅繳息至八
    十九年四月十九日止，本金一百六十萬元均未清償，當時原告基本放款利率為年
    息百分之八點二五，因之本件借款利率為年息百分之九點七五。為此依消費借貸
    契約之法律關係，請求被告應給付原告本金、利息及違約金等語。並聲明：被告
    應給付原告一百六十萬元，及自八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，暨自八十九年五月二十一日起至八十九年十一月二十日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月二十一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、擔保放款帳卡、原告基本牌告放款利率
      資料、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正
      。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告一百六十萬元，
      及自八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，
      暨自八十九年五月二十一日起至八十九年十一月二十日止，按上開利率百分之
      十，自八十九年十一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
      違約金， 即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
