【裁判字號】    90,訴,1281
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟壹佰伍拾玖元，及自民國九十年四月八日起
至清償日止，按週年利率百分之十八點零四六計算之利息，並自民國九十年五月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○、莊秀春為連帶保證人，於民國八十九年十一月
    八日向原告借用新台幣︵下同︶陸拾陸萬元，約定利息按週年利率百分之十八點
    零四六計算；借款期間自八十九年十一月八日起至九十三年十一月十八日止，並
    約定逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎借用人就該筆借款逾期未為清償，屢經原
    告催討，均未獲置理，依借款契約書第九條約定，已喪失期限利益，應視為全部
    到期，並依借款契約書第二十七條約定，本借款涉訟時，雙方同意由鈞院管轄，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信交易明細查詢單、跨行入戶電匯回單各一紙、戶籍
    謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告戊○○、莊秀春為連帶保證人，於八十九年十一月八
    日向原告借用陸拾陸萬元，約定利息按週年利率百分之十八點零四六計算；借款
    期間自八十九年十一月八日起至九十三年十一月十八日止，並約定逾期清償在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之
    二十加計違約金，及借用人就該筆借款逾期未為清償，尚餘如主文所示之本金、
    利息及違約金等情，業據提出借款契約書、授信交易明細查詢單、跨行入戶電匯
    回單各一紙為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信對原告之主張已予自認，綜
    此，原告之請求，自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告陸拾壹萬壹仟壹佰
    伍拾玖元，及自九十年四月八日起至清償日止，按週年利率百分之十八點零四六
    計算之利息，並自九十年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十；逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
