【裁判字號】    90,訴,829
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八二九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬貳仟零捌元，及自民國八十八年一月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之九點六六計算之利息，暨自民國八十八年二月二十九日
起至民國八十八年八月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國  (下同)八十六年一月十八日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    向原告借款新臺幣  (下同)一百一十二萬元，約定利息按週年利率百分之九點六
    六（按機動利率調整利息，原基本放款利率為百分之九點一五，加計百分之０點
    五一）計息，及逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，
    其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金。自借款日起每月為一期，按期
    平均攤還本息，如未按期給付，喪失期限利益，視為全部到期。
(二)惟被告自八十六年十二月十九日起即未繳款，本金餘額尚欠一百一十萬二千零八
    元，惟因本件借款，被告原有二十萬元設質，原告乃於八十八年一月二十七日將
    上開存單予以抵銷沖償，故尚欠本金九十萬二千零八元，爰訴請被告連帶給付如
    聲明。
三、證據：提出借據、約定書、還款明細查詢單、利率變動表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十六年一月十八日邀同被告乙○○○為連帶保證人向
    原告借款一百一十二萬元，約定利息按週年利率百分之九點六六（按機動利率調
    整利息，原基本放款利率為百分之九點一五，加計百分之０點五一）計息，及逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分
    按上開利率之二成計付違約金。自借款日起每月為一期，按期平均攤還本息，如
    未按期給付，喪失期限利益，視為全部到期。惟被告自八十六年十二月十九日起
    即未繳款，本金餘額尚欠一百一十萬二千零八元，惟因本件借款，被告原有二十
    萬元設質，原告乃於八十八年一月二十七日將上開存單予以抵銷沖償，故尚欠本
    金九十萬二千零八元等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述本符之借據、約定
    書、還款明細查詢單、利率變動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付九十萬二
    千零八元，及自八十八年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點六
    六計算之利息，暨自八十八年二月二十九日起至八十八年八月二十八日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年八月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
