【裁判字號】    90,交易,364
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月九日晚上十時三十分許，騎乘車牌
    號碼ＸＣＩ─三八七號重型機車，沿台南市○○路○段快車道，由南向北方向行
    駛，途經該路與開南街一二一巷交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及依速限及號誌指示行駛，並保持適當之安
    全距離。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開速限四
    十公里之交岔路口時，貿然以時速七十公里之速度超速行駛，未留意車輛及閃光
    黃燈號誌之警示注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，由乙○○騎乘車
    牌號碼ＮＣＮ─九七六號重型機車行駛在前，亦應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈交通號誌之指示注意路況，
    隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開交岔路口時，貿然左轉，未注意行車狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有
    上述之疏失，遂於該交岔路口，二車發生碰撞，二人隨即車倒地，甲○○受有頭
    部外傷（未據告訴）；乙○○受有右側鎖骨骨折、左腓骨開放性骨折等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
