【裁判字號】    90,訴,883
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九０八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十日起，召集每月每會新台幣（下同）一萬元之民
    間互助會，會員連會首共計二十五人，每月二十日晚上八時在台南縣新化鎮○○
    路七一七號其住處開標，完會日期為八十九年九月二十日，由甲○○於上址主持
    開標事宜。詎甲○○於八十九年六月二十日，竟意圖為自己不法之所有，在上址
    偽填競標利息「三千元」及互助會會員「啟信」即乙○○之署名於標單上（標單
    業於開標後丟棄而滅失），於當日開標時持以參與競標而得標，並向其他活會會
    員詐稱係乙○○得標，而向乙○○詐稱係由他人得標，使不知情之活會會員（因
    甲○○陳稱其已無法記憶各次依序得標之會員，致本院無從認定被詐欺活會會員
    姓名）陷於錯誤，而各別交付七千元之活會會款予甲○○，總計詐得會款二萬一
    千元（該會進行至八十九年六月二十日，尚餘三名活會會員，是其詐欺所得應為
    ：７０００×３＝２１０００）（公訴人誤載為二十三萬五千元）。迨至八十九
    年九月二十三日，乙○○擬收取尾會時，經甲○○告知使知上情。
二、案經乙○○告訴台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有互
    助會會單及被告所簽立之借用證各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告甲○○在得標會單上偽簽「啟信」之署名及記載金額，雖標單上未載明「
    標單」二字，但依習慣該記載即表示互助會會員擬以該金額為利息競標，應認係
    準私文書。次按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會
    員與會員間並無法律關係存在，而已得標會員，依據其與會首間之契約，無論何
    人得標，均有按期繳交會款之義務，故會首冒名盜標，其詐欺所得之款，應僅限
    於未得標會員繳納之會款（至民法債編於八十八年四月二十一日修正公布後，就
    會員與會首、會員與會員間之權利義務關係雖略有調整，然於本件修正已成立之
    犯罪，就被害人及所詐得金額之認定不生影響）。查被告偽填標息及偽簽乙○○
    之署名於標單上，復持以行使競標，使不知情之活會會員陷於錯誤，而遵期繳交
    會款，共詐騙會款二萬一千元，核係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、
    第二百十六條、第二百二十條、第二百十條行使偽造準私文書罪。其偽造署押之
    行為係偽造私文書之部分行為，而偽造私文書後進而持以行使，偽造私文書之低
    度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其同一次詐欺行為，同時向多
    數活會會員詐欺會款，係以一行為觸犯數個相同之詐欺罪名，為同種想像競合犯
    ，依刑法第五十五條規定，應從一重處斷。又其所犯前開詐欺取財與行使偽造私
    文書二罪，具方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告無前科紀錄，素行良好，其因個人理
    財不當，竟起冒標所召互助會之會款之犯罪動機，冒標次數為一次，所詐得會款
    非多，並其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、被告甲○○偽造之標單，業經丟棄而滅失，業據被告於本院審理時自承在卷，爰
    不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中     華    民    國      九十        年       八    月        二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益
  或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
