【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬肆仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十九年八月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七九計算之利息，並自民國八十九年九
月十八日起至民國九十年三月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬壹仟肆佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十七日向台
    南市第四信用合作社借貸新台幣︵下同︶貳佰拾萬元，約定利息按基本放款利
    率計算，並機動調整，借款期間自八十四年十月十七日起至一百零四年十月十七
    日止；並約定逾期清償在六個月以內，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以
    上，按利率百分之二十加計違約金。詎被告就該筆借款自八十九年八月十七日起
    即未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢經催討未獲置理，依授
    信約定書第五條約定已喪失期限利益，視為全部到期，並約定被告對原告所負之
    各宗債務由鈞院管轄；又原告已八十七年四月十一日概括承受台南市第四信用合
    作社，並獲主關機關核准，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利息及手續費收入收據證明單、授信貸放資料查詢單、財政部
    函、放款支出傳票、收入傳票、戶籍謄本各一紙、授信約定書二紙、授信交易明
    細查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十四年十月十七日向台
    南市第四信用合作社借貸貳佰拾萬元，約定利息按基本放款利率計算，並機動
    調整，借款期間自八十四年十月十七日起至一百零四年十月十七日止；並約定逾
    期清償在六個月以內，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按利率百分
    之二十加計違約金，及被告就該筆借款自八十九年八月十七日起即未為清償，尚
    餘如主文所示之本金、利息及違約金等情，業據原告提出借據、利息及手續費收
    入收據證明單、授信貸放資料查詢單、放款支出傳票、收入傳票各一紙、授信約
    定書二紙、授信交易明細查詢單三紙為證，核屬相符。又原告主張伊於八十七年
    四月十一日起概括承受台南市第四信用合作社之業務，並經主管機關財政部核准
    一事，亦有原告所提財政部八十七年四月一日台財融第八七０八四九四四號函附
    卷可憑。綜此，原告之主張，均堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰柒拾肆萬肆仟
    壹佰捌拾陸元，及自八十九年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    七九計算之利息，並自八十九年九月十八日起至九十年三月十七日止，按上開利
    率百分之十，自九十年三月十八日起至清償日止上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
