【裁判字號】    89,交聲,173
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一七三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院九十年一月三十一日裁定（八十九年度交聲字
一七三第號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。本件抗告人係於民國九十年二月十四日收受本院裁定之送達，有送達證
書可稽，乃遲至同年八月十四日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法道路交通處罰管理條例第八十九條、第四百零八條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
