【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至民國九十年
三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十二年八月二十六日向
    原告借貸新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，並於八十八年九月一日展期，展期金額
    為玖拾肆萬元，借款期間自八十八年九月一日起至八十九年八月二十六日止，並
    約定利息按原告基本放款利率計算，且機動調整；又約定逾期清償在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之二十加計
    違約金。詎被告就該筆借款自八十九年八月三十日起即未為清償，尚餘如主文所
    示之本金、利息及違約金，屢經催討未獲置理，依授信約定書第五條約定已喪失
    期限利益，視為全部到期，並約定被告對原告所負之各宗債務合意由鈞院管轄，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、存款收入傳票、放款支出傳票各一紙、授信約定書、戶籍謄本
    各二紙、放款查詢清單三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告丁○○、戊○○早於八十九年八月中已向原告再次完成簽約手續，被
    告丁○○一如往昔欲按時繳納利息時，卻遭原告所拒，並非原告所言被告不續繳
    利息，故原告亦不得向被告索取違約金、滯納金或遲延利息等。再被告丁○○向
    原告所借本金壹佰捌拾萬元，已陸續償還本金壹佰零肆萬元，現本金餘額僅柒拾
    陸萬元，已繳納之利息不貲，足證被告有償還本金和正常繳息之誠心，目前工商
    不景氣，社會經濟蕭條，請准被告再恢復以往之正常繳息和本金之陸續攤還。
    理    由
一、原告起訴主張被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十八年九月一日向伊
    借貸玖拾肆萬元，借款期間自八十八年九月一日起至八十九年八月二十六日止，
    並約定利息按原告基本放款利率計算，且機動調整；又約定逾期清償在六個月以
    內，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按利率百分之二十加計違約金
    。詎被告就該筆借款自八十九年八月三十日起即未為清償，尚餘如主文所示之本
    金、利息及違約金，屢經催討未獲置理，為此提起本件訴訟。被告則以其等早於
    八十九年八月中已向原告再次完成簽約手續，被告丁○○欲按時繳納利息時，卻
    遭原告所拒，並非不續繳利息，故原告亦不得向被告索取違約金、滯納金或遲延
    利息等。再被告丁○○向原告所借本金壹佰捌拾萬元，已陸續償還本金壹佰零肆
    萬元，現本金餘額僅柒拾陸萬元，已繳納之利息不貲，足證被告有償還本金和正
    常繳息之誠心，目前社會經濟異常蕭條，請准被告再恢復以往之正常繳息和本金
    之陸續攤還等語，資為抗辯。
二、原告主張被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十八年九月一日向原告借
    貸玖拾肆萬元，借款期間自八十八年九月一日起至八十九年八月二十六日止，並
    約定利息按原告基本放款利率計算，且機動調整；又約定逾期清償在六個月以內
    ，按利率百分之十，逾期清償超過六個月以上，按利率百分之二十加計違約金。
    及被告就該筆借款自八十九年八月三十日起即未為清償，尚餘如主文所示之本金
    、利息及違約金等情，業據提出借據、存款收入傳票、放款支出傳票各一紙、授
    信約定書、戶籍謄本各二紙、放款查詢清單三紙為證。被告就上開借款之事實固
    已自認，惟辯稱丁○○當初欲清償時，遭原告所拒，故非其不欲按期繳息等語，
    然原告既為借款之貸與人，本即以收回本金及利息為目的，殊無可能拒被告按期
    清償之理，被告所辯，殊難想像。且被告嗣就本件原告之請求亦無意見，據此，
    原告之主張，自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告柒拾陸萬元，及自
    八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自
    八十九年十月一日起至九十年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自九十年
    四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
