【裁判字號】    90,訴,1235
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一二三五號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點四五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十九日起至民國九十年
五月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十九日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十一月十六日邀同被告丙○○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間至八十九年十一
    月十六日止，本金於屆期時返還，利息則依原告基本放款利率百分之八點五五加
    碼年息百分之一按月計付，上開借款利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，
    如逾期付息，即喪失期限利益，視全部債務均為到期，除應即清償本金及按原約
    定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，嗣被告於八十六年六月二十
    七日已先清償原告本金六百萬元，餘二百萬元本金被告僅繳付利息至八十九年十
    月十七日即未再繳納，依約債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶給付本金二百萬元，及自八十九年十月十八日起
    至清償日止，按調整後之年息百分之八點四五計算之遲延利息，暨自八十九年十
    一月十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳卡影本一件、
    轉帳收入傳票影本一件、轉帳支出傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
  （一）聲明：對於原告之請求無意見。
  （二）陳述：伊確實有向原告借款，被告丙○○○為連帶保證人，希望原告給伊時
        間籌錢清償欠款。
二、被告丙○○○部分：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○於八十四年十一月十六日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借款八百萬元，約定借款期間至八十九年十一月十六日止，本金於屆
    期時返還，利息則依原告基本放款利率百分之八點五五加碼年息百分之一按月計
    付，並隨原告基本放款利率之變動而調整，如逾期付息，即喪失期限利益，除應
    即清償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，嗣被告
    於八十六年六月二十七日已先清償本金六百萬元，餘二百萬元本金被告僅繳付利
    息至八十九年十月十七日，依約債務已視為全部到期，經核原告尚有如聲明所示
    之本金、遲延利息及違約金未獲受償之事實，業據原告提出擔保放款借據影本一
    件、授信約定書影本二件、放款帳卡影本一件、轉帳收入傳票影本一件、轉帳支
    出傳票影本一件為證，被告乙○○對於原告主張之事實不爭執，而被告丙○○○
    對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百萬元，及自八十
    九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，暨自八十九
    年十一月十九日起至九十年五月十八日止，按上開利率百分之十，自九十年五月
    十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
