【裁判字號】    90,聲,595
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第五九五號  Ａ
      聲  請  人
      即  受刑人  甲  ○  ○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十九年度上訴字第四六八號中華民國九十年三
月十五日確定判決（台灣嘉義地方法院八十七年度訴字第一七九號、台灣嘉義地方法
院檢察署八十六年度偵字第二八三六號、第六六０六號、第七二六一號、第七九０九
號），聲請停止刑罰執行，本院裁定如左：
      主      文
停止刑罰執行之聲請駁回
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人已於民國九十年七月五日，對於原確定判決具狀聲請再審
    ，其聲請應屬於法有據，且臺灣嘉義地方法院檢察署已傳喚執行，為此聲請裁定
    准予停止刑罰執行等語。
二、按聲請再審，無停止刑罰執行之效力，但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，得
    命停止，刑事訴訟法第四百三十條定有明文。其得命停止刑罰執行之權限在檢察
    官，法院並無命停止刑罰執行之權限。又聲請人聲請再審，亦經本院裁定駁回，
    茲聲請人向本院聲請裁定停止執行，為不合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
