【裁判字號】    90,抗國,4
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度抗國字第四號   Ｋ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因與相對人台灣台南地方法院等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年
六月十八日臺灣臺南地方法院九十年度國字第八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必要具備之
    程式。
二、經查：抗告人對相對人起訴請求國家賠償事件，未據繳納裁判費，經原法院於民
    國（下同）九十年五月二十八日裁定命抗告人於十日內補正，該項裁定於同年六
    月一日送達抗告人（有送達證書一紙可證），抗告人逾期未補正，原法院以起訴
    不合法，裁定駁回其訴，於法並無不合。抗告意旨以：依據公職人員利益衝突迴
    避法規定，原裁定法院及各司法機關不得向其徵收裁判費等語，核屬個人意見，
    尚非可採，抗告為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
