【裁判字號】    90,聲再,163
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一六三號       Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院九十年度上易字第五二五號中華民國九十年
七月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三八八號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第一二八四八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決依違反商標法，判處聲請人有期徒刑陸月，如易科罰
    金，以參佰元折算一日；緩刑肆年。惟聲請人使用之「招牌」「貴賓卡」「廣告
    型錄」上，除登載「名家美精品批發」「名家美精品金華店」外，均附有「」圖
    樣之服務標章（按即第一二一六七二號服務標章），該圖樣標章與告訴人以「名
    佳美」之中文服務標章二者在外觀、觀念上予人印象迥然不同，自不可能使他人
    誤認為使用與「名佳美」註冊標章相同或近似之圖樣，而生混淆；從而聲請人之
    行為即與商標法第六十二條之規定不合。而原確定判決漏未審酌此重要證據，故
    聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該項證據足以影響於原
    判決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予採用，並未敘明其
    捨棄之理由者為限。經查本件聲請人所稱之該服務標章圖樣證據，業經原確定判
    決敘明：「被告使用附件二、三、四所示於其招牌、貴賓卡、廣告型錄，核與告
    訴人之附件五所示『名家美』商標，經經濟部智慧財產局認本件附件二、三及附
    件四，除註冊第一二一六七二號服務標章圖樣外，並有『名家美精品批發』、『
    名家美精品金華店』等文字之標示，其中『精品批發』、『精品金華店』係為一
    般說明性文字，『名家美』為其辨識來源之主要部分，若作為標章圖樣申請註冊
    ，易與註冊第一○九八五七號服務標章圖樣之中文『名佳美』讀音相混同，施以
    普通所用之注意，難謂無產生混同誤認之虞，依本局行政審查觀點，應屬近似之
    標章。有經濟部智慧財產局九十年五月二十四日智商○九八○字第九○○○四四
    ○二八號函可稽。又告訴人名佳美公司於八十三年元月一日即在被告目前經營之
    『名家美』地址（即台南市○○路○段二一二號），向被告兄長租屋經營『名佳
    美』，迄於八十七年十二月三十一日間始遷移他處繼續營業，被告嗣後乃於告訴
    人公司設立之原址經營『名家美』商號等情，亦有告訴人所提房屋租賃契約及照
    片一幀附卷可參，參以『名佳美』之標章業為華力柔實業股份有限公司在台南地
    區使用於百貨、超級市場業多年，且信用良好、商譽卓著，所提供之上開營業服
    務，廣為消費者所信賴，均指定使用於同類之營業，且告訴人於被告公司開幕前
    ，曾以存證信函告知，有存證信函附卷足憑，被告自難推稱不知情，而按服務標
    章在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之服務標章。被告於其招牌、
    廣告型錄、貴賓卡印製有「名家美」字樣，詳如附件二、三及四所示，亦經原審
    當庭勘驗屬實，並有廣告型錄三張及貴賓卡一只在卷足參，將被告所使用之『名
    家美』服務標章，與前開告訴人註冊第00000000號服務標章之部分『名
    佳美』，異時異地隔離觀察，其讀音完全相同，且前後二字更無差別，確有使人
    發生混同誤認之虞，應屬近似之服務標章。況被告係於告訴人公司原設立地址經
    營之「名家美』，僅此一家並無分店，告訴人經營之『名佳美』，則有多間分店
    ，為被告與告訴人供承無訛，並有廣告型錄附卷足憑，被告於『名家美』廣告型
    錄上註記『台南金華店』，足以使人相信該『名家美』為告訴人『名佳美』之分
    店，其欺騙他人之主觀犯意，更屬明顯。」有聲請人提出之原確定判決可稽，並
    無重要證據漏未審酌之情形。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
