【裁判字號】    90,訴易,24
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度訴易字第二四號
      原      告  丁○○
      被      告  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送（九十年度附民字第五
四號）前來，本院判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣拾萬捌仟貳佰捌拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告三人共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八十七年十一月
      間開設「新開有限公司」經營百貨商品等業務，並計劃利用八十七年三月間起
      至同年五月間止，飲料食品正值旺季之時，明知渠等並無意清償貨款，以開具
      遠期支票之付款方式，連續大量向原交易往來之廠商進貨，使原告陷於錯誤而
      交付財物，計新台幣（以下同）三十三萬八千二百八十元。嗣原告提出刑事告
      訴，被告等人被依詐欺罪名各判處有期徒刑一年確定，
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法加損害於他人亦同。」「數人共同不法侵害他人之權利者負連帶
      賠償責任。」民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定
      有明文。是被告等故意以犯罪方法侵害原告財產權，致生三十三萬八千二百八
      十元之損害，被告等人依法自應負侵權行為損害賠償責任。
乙、被告方面：被告乙○○經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，其
    餘被告之聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：彼等並未詐騙原告，是因支票無法兌現，始無力還錢。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上易字第三０二號被告被訴詐欺案之刑事全卷（含
    偵、審各卷共八宗）
      理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告三人共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八
    十七年十一月間開設「新開有限公司」經營百貨商品等業務，並計劃利用八十七
    年三月間起至同年五月間止，飲料食品正值旺季之時，明知渠等並無意清償貨款
    ，以開具遠期支票之付款方式，連續大量向原交易往來之廠商進貨，使原告陷於
    錯誤而交付三十三萬八千二百八十元之財物，經原告提出刑事告訴後，被告三人
    被刑事法院依詐欺罪名各判處有期徒刑一年確定，爰依侵權行為損害賠償之法律
    關係，求為命被告連帶給付三十三萬八千二百八十元之判決。被告甲○○、丙○
    ○則以彼等係因支票無法兌現，始積欠原告貨款，並無詐騙原告之意等語，資為
    抗辯。
三、經查原告主張被告等人共同詐騙伊三十三萬八千二百八十元財物之事實，業據原
    告於本院九十年度上易字第三０二號被告被訴詐欺案之刑事案中提出支票三紙為
    證，被告等人亦因詐欺包括原告在內之多數被害人財物，被依詐欺罪名各判處有
    期徒刑一年確定，有該刑事案全卷可稽，被告甲○○、丙○○承認積欠原告三十
    三萬八千二百八十元之貨款未償，雖均否認有詐欺之行為，惟被告等人確有向包
    括原告在內之眾多廠商購買貨物，各廠商均持有被告所交付無法兌現之支票，有
    該支票及退票理由單，暨送貨單據、客戶對帳單等附刑事卷內足憑，足見被告等
    確有大量進貨後退票之情事，而被告等人係以「新開有限公司」之名義與原告等
    人交易，被告甲○○為該公司董事，被告乙○○及丙○○則為該公司股東，有該
    公司設立登記事項卡影本附刑事卷可稽，本院刑事審理中被告乙○○及丙○○自
    承渠等分別在新開公司擔任會計及業務工作，可知被告三人均有參與新開公司之
    營運，又被告甲○○於八十七年三月十三日在第一商業銀行大灣分行開設之支票
    存款帳戶一二三０三０號，自八十七年六月一日起開始退票至八十七年六月二十
    六日拒絕往來日止總計退票二十九張，有該銀行八十九年四月十七日一大灣字第
    七三號函在刑事卷內可參，另外被告甲○○於八十六年十二月十一日在中華商業
    銀行台南分行支票存戶000000000號，亦自八十六年六月一日起即陸續
    有四十四張退票，有該銀行八十九年四月十二日（八九）中銀南字第三七號函附
    退票明細表附刑事卷內可考，足徵被告等係有計劃性的詐欺取財後惡性倒閉，所
    辯無詐欺行為云云，不足採信，應認原告主張之事實為真。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「數人共同不
    法侵害他人之權利者負連帶賠償責任。」民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十五條第一項前段分別定有明文。查被告等人共同以前揭犯罪行為詐取原告
    財物，自屬共同不法侵害原告之權利，則原告本於侵權行為之法律關係自得請求
    被告連帶賠償其因被詐欺所交付之財物價值三十三萬八千二百八十元。從而，原
    告本於侵權行為之法律關係，請求被告等人連帶給付三十三萬八千二百八十元，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一  日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝淑玉
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
