【裁判字號】    90,家上,24
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度家上字第二四號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上訴人    甲      ○
                  丙  ○  ○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十五日臺
灣嘉義地方法院第一審判決（八十九年度親字第二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人丙○○與被上訴人甲○之婚生
    子女關係不存在。
二、陳述：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。前項情形，如得利用同一訴訟程序提
    起他訴訟者，審判長應闡明之；原告因而為訴之變更或追加時，不受第二百五十
    五條第一項前段規定之限制。為民事訴訟法第百四十七條所規定。上訴人在第一
    審起訴請求更正被告丙○○長子之稱謂，其本意在於確認被告丙○○並非甲○之
    婚生子女，為此依照前揭規定，變更為確認婚生子女關係不存在之訴。
  (二)上訴人係被上訴人甲○與已故陳溪徵於民國四十四年一月二十三日收養之養子，
    對被上訴人丙○○為甲○之婚生子女存否之法律關係基礎事實，有受確認判決之
    法律上利益存在，首先敘明。
  (三)被上訴人丙○○，係南投縣埔里鎮珠仔山李姓人家之次子，經人介紹，於出生後
    七十天，以新台幣七十元代價，並以偽造之出生證明書，虛報為被上訴人甲○與
    其夫陳溪徵之長子，並辦理戶籍登記，為被上訴人甲○承認之事實。又陳溪徵、
    甲○之血型均為Ｏ型，被上訴人丙○○之血型為Ｂ型，益見丙○○非陳溪徵、甲
    ○之婚生子女。
  (四)又稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女，非婚生子女與其生母之關係，
    視為婚生子女，無須認領，民法第一千零六十一條，及第一千零六十五條第二項
    各有規定。被上訴人丙○○既非陳溪徵與甲○於婚姻關係受胎而生之子女，更非
    甲○親生之子女，彼此間根本不具有任何血統關係。被上訴人間毫無親生子女關
    係，事証明確。
三、證據：引用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟据其以前到場所作聲明陳述
    略為：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：
    丙○○部分：伊確非甲○親生，實係自幼被收養之養子。
    甲○部分：丙○○確係伊抱養之養子。
丙、本院依職權調閱甲○、丙○○之戶籍謄本。
      理    由
一、被上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    各款所列情形，准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認
    判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地
    位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。故確
    認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件。即得謂有即受確認判決之法律
    上利益，縱所求者係他人之間之法律關係，亦非不得提起。最高法院著有四十二
    年台上字第一０三一號判例可資參照。本件上訴人主張，被上訴人間並無親生母
    子之血緣關係，事實上係養親子關係，乃竟申報戶籍為親生母子關係，上訴人係
    被上訴人甲○之養子一節，已據其提出戶籍謄本附卷可按，則上訴人請求確認被
    上訴人間之親生子關係不存在，自無不合。
三、惟按法律關係不明確，若與原告私法上地位無關者，原告私法上地位，既無受侵
    害之虞，自無許提起無益之確認之訴，以防濫訴之弊。查依上訴人主張，伊與被
    上訴人丙○○同係被上訴人甲○之養子，但丙○○戶籍登記親生子，此為兩造所
    不爭執，固堪信為真實，然查民法第一千零七十七條規定，養子女與養父母之關
    係，除法律另有規定外，與婚生子女同。是故養親子與婚生子在法律上地位係相
    同，並無差異（民法繼承篇於七十四年六月修正時，刪除民法第一千一百四十二
    條養子應繼分係婚生子之二分之一之規定），則被上訴人戶籍資料上之記載，縱
    與事實有所不符，其私法上地位，既無受侵害之虞，依上說明，即無提起本件確
    之訴之利益。上訴人主張，因被上訴人丙○○之妻常對伊或外人稱：伊夫係親生
    子，上訴人係養子，故有確認之必要云云，縱令屬實，亦非屬法律上利益，乃感
    情上利益受害，併予說明。
四、從而，上訴人提起本件確認之訴，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，理由雖有不當，結論則無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、
    第七十八條、第三百八十五條前段、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
