【裁判字號】    90,附民,215
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                            行股
    原      告  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○○○
右列被告因本院九十年度上易第八三三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自民國（下同
    ）九十年六月二十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並准供擔
    保宣告假執行。事實陳述略稱：被告於八十九年十月二十五日中午，在臺南市○
    ○路○段六十三號陳月娥住處，先以陳月娥所有之電視遙控器毆打原告頭部，復
    持陳月娥所有之椅子欲攻擊原告，經原告以右手阻擋，致原告受有頭部挫傷，及
    右手第五指蜂窩組織發炎之傷害，原告因此疼痛多日，爰依損害賠償之法律關係
    ，提起本件刑事附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟程序之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作任何陳述，惟依其在刑事訴訟程序之陳述，否認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，雖經原審判決有罪，惟被告不服上訴後，業經本院以九
    十年度上易字第八三三號判決，撤銷改判被告無罪在案，則揆諸首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      八      月      二十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林永茂
                                            法官  蘇重信
                                            法官  陳清溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉岳文
中    華    民    國        九十    年      八      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
