【裁判字號】    90,毒抗,249
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二四九號        Ｇ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年
六月二十七日裁定（九十年度毒聲字第七三一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院先後二次裁定
    送觀察、勒戒後，均無施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別
    以八十九年度偵字第一五０五號、八十九年度偵字第一六六二號處分不起訴。嗣
    被告又基於概括犯意，自民國（下同）九十年六月中旬起至九十年六月二十七日
    止，連續在雲林縣土庫鎮某處施用第一級毒品海洛因，另自九十年六月中旬起至
    九十年六月二十七日止，連續在雲林縣土庫鎮等處，施用第二級毒品安非他命，
    為警於九十年六月二十七日在雲林縣台西鄉○○村○○○○○道路處查獲，業經
    被告於警訊中及偵查中自白，且有第一級毒品海洛因零點九公克、第二級毒品安
    非他命三點一公克扣案，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第二項中段規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹
    年。
二、查本件被告係於九十年六月二十七日下午九時十五分接受台灣雲林地方法院檢察
    署內勤檢察官訊問時，因已逾上班時間，無刑案資料查註紀錄表可資參考，致檢
    察官誤為強制戒治之聲請；檢察官嗣發覺被告前犯之八十九年度毒偵字第一五０
    五、一六六二號違反毒品危害防制條例案件，原係具有連續犯關係之同一案件，
    並已經觀察、勒戒完畢，認無繼續施用毒品傾向，而於八十九年十二月二十八日
    為不起訴處分確定，有該案不起訴處分書及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，該被告係一犯毒品危害防制條例。嗣被告復於九十年六月初
    某日起至同年六月二十七日止，連續在雲林縣土庫鎮綽號阿弟友人住處等地，因
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命為警查獲，其係於觀察、勒戒後，五年內
    二犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第
    三項之規定，仍應聲請法院裁定施以觀察、勒戒。原裁定未察，遽依檢察官之聲
    請，為令入戒治處所施以強制戒治之諭知，尚有未合。檢察官據此提起抗告，為
    有理由，爰將原裁定撤銷（應施以觀察、勒戒部分，已經檢察官另行聲請法院裁
    定）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       法院書記官  陳   嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
