【裁判字號】    90,交附民,88
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度交附民字第八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自緝字第三二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付新臺幣三十二萬一千四百五十元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
（二）陳述略以：被告甲○○於九十年一月二十六日下午，駕駛車號ＤＫ－２６３０
      號自用小客車沿臺北縣新店市○○路由臺北縣新店市往同縣烏來鄉方向行駛，
      迄同日十四時二十五分許，行至臺北縣烏來縣忠治村堰堤七五號前，應注意車
      輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，雖當時下雨視線不明，駕駛人更應隨時採
      取必要之安全措施，而依當時情形，復無不能注意之情事，疏未注意，撞及站
      立上址路肩線邊緣之原告乙○○，致原告受有左側橈骨骨折之傷害，業經檢察
      官起訴在案，爰依民法侵權行為規定請求判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理判決，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，而其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                  書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
