【裁判字號】    90,重訴,264
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二六四號
    參  加  人  恆豐投資股份有限公司
    法定代理人  劉家傳
右參加人對於原告泰源投資股份有限公司與被告甲○○間請求返還不當得利事件，聲
請參加訴訟，本院裁定如左：
        主        文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
        理        由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，固得依民事訴訟
    法第五十八條第一項之規定，於該訴訟繫屬中為參加；惟依破產法第七十五條之
    規定，破產人因破產之宣告，對於應屬破產財團之財產，喪失其管理及處分權。
    故關於應屬破產財團財產之訴訟，尚不得以破產人之名義行使權利。
二、參加人業經宣告破產，並選定甘有財、林美玲會計師為破產管理人，有本院八十
    八年六月四日公告附卷可稽；況參加人之破產管理人甘有財、林美玲會計師亦已
    另行具狀參加訴訟。故參加人之參加不能認為合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                                法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
