【裁判字號】    90,小上,54
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年小上字第五四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日本院台北簡易
庭八十九年度北小字第二一八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    一、上訴人於原審第一次言詞辯論期日曾經到場並為原因關係之抗辯，第二次言
        詞辯論期日雖未到庭，惟原審仍應審酌上訴人之抗辯，卻為一造辯論判決且
        謂上訴人對於被上訴人主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，該判決顯然
        違法。
    二、上訴人已撤銷付款委託，故不用付款。
    三、系爭支票係上訴人委託訴外人蘇冠銘欲交與上訴人之妻之友人，卻遭蘇冠銘
        侵占。
    四、被上訴人應就其係善意取得支票負舉證責任，否則即不得享有票據權利。
  、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：蘇冠銘欠被上訴人錢故交予
      上訴人開立之系爭支票，支票到期時，上訴人要求延十日再提示，再提示時上
      訴人即撤銷付款之委託，並表示找到蘇冠銘再解決。被上訴人自他人處取得支
      票，自得請求上訴人給付票款。
  、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：其持有被上訴人所簽發之支票一紙（發票日八十九年三
    月十日、金額新台幣六萬元、號碼0000000、付款人美商花旗銀行台北分
    行，下稱系爭支票），詎屆期提示竟遭上訴人撤銷付款委託而不獲付款，為此提
    起本件訴訟。上訴人則以：上訴人已撤銷付款委託，故不用付款；系爭支票係遭
    蘇冠銘侵占；
    被上訴人應就其係善意取得支票負舉證責任，否則即不得享有票據權利等語，資
    為抗辯。
二、被上訴人主張其持有上訴人簽發之系爭支票，經提示不獲付款等事實，業據提出
    系爭支票及退票理由單為證，被上訴人就系爭支票之真正並不爭執，惟以前揭情
    詞置辯。按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，
    如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之
    責。最高法院著有六十四年度台上字第一五四０號判例可參。查上訴人辯稱被上
    訴人應證明其取得系爭支票為善意，顯有未合；上訴人另辯以被上訴人係出於惡
    意取得系爭支票，已為被上訴人所否認，復未舉證以實其說，要非可採。第按在
    票據上簽名者，依票上所載文義負責。發票人應照支票文義擔保支票之支付。發
    票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第五條第一項、第一百
    二十六條、第一百三十四條前段分別著有明文。故上訴人所辯已撤銷付款委託故
    不用付款云云，尚非可取。又依票據法第一百四十四條、第三十條第一、二項規
    定，支票依背書及交付而轉讓。無記名支票得僅依交付轉讓之。記名支票發票人
    有禁止轉讓之記載者，不得轉讓。查系爭支票為無記名票據，依前所述，縱有禁
    止轉讓之記載，亦不生效力，仍得依交付而轉讓之，是本件被上訴人受讓系爭支
    票洵屬合法有據，上訴人辯稱系爭支票業已禁止背書，被上訴人不能取得票據權
    利，委無足取。
三、從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付票款新台幣六萬元及自發票日即
    八十九年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八    月      二十一    日
                          民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  孫曉青
                                          法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                          法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
