【裁判字號】    90,訴,1224
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一二二四號
    原      告  乙○○
    被      告  新台北計程車客運服務有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾肆萬參仟貳佰伍拾元，及自民國九十年六月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十九萬九千三百三十元，及自民國
    九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告甲○○係被告新台北計程車客運服務有限公司（下簡稱新台北計程車公司
      ）僱用之計程車司機，於民國八十八年二月二十七日下午二時十分許，駕駛車
      號ＢＺ- ○三二號營業小客車，沿台北市○○路南向北方向行駛至萬大路一四
      七號附近時，因速度過快，且疏未注意車前狀況，致其於閃避右前方之路邊停
      車時，不慎撞及亦停車於其右前方等候綠燈正欲起步之原告ＱＳＱ八九九號機
      車左側把手，原告因此坐倒地上，而受有尾骨挫傷併脫位及坐骨裂傷、腰部、
      頸部、尾錐骨、膝部挫傷等傷害，經台北市和平醫院急診、複診及中醫診治結
      果至今未癒。而被告亦自知有過失，故於案發後即自願理賠，要求原告勿提出
      刑事告訴，詎知六個月告訴期滿後，被告卻置之不理，為此訴請被告負過失侵
      權行為責任。計原告請求項目及金額如下：
    １、醫療費用：台北市和平醫院急診及醫療費五百二十元，長春中醫診所醫療費
        四萬二千八百十元，共計四萬三千三百三十元。
    ２、工作損失：原告自八十六年八月十三日起即受僱於金勝堂香舖製作蓮花錢，
        因前開車禍致無法工作，至八十九年六月二十七日止共十六個月，以最低工
        資每月一萬六千元計算，共損失二十五萬六千元（16000×16＝256000）。
    ３、慰藉金：原告因前開車禍致脊椎尾骨受傷，雖歷經多次治療，至今無法痊癒
        ，所受痛苦實難言喻。且因此無法久坐，日常起居至為不便，一遇天氣濕冷
        ，更是痛苦難忍，故請求被告賠償精神上之慰藉金三十萬元。
      以上共計五十九萬九千三百三十元，依民法第一百八十四條第一項前段、第一
      百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規定，均應由被告甲○○負責賠
      償。又被告新台北計程車公司既僱用被告甲○○擔任計程車司機，則於其駕駛
      營業小客車肇事時，自應依民法第一百八十八條規定，負連帶賠償責任。
三、證據：提出道路交通事故調查報告表影本一份、診斷證明書影本二份、收據影本
    二份、工作證明影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
二、被告新台北計程車公司方面：未於最後言詞辯論期日到場，但依其以前到庭所為
    之聲明或陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告甲○○並非伊公司之司機，亦非受僱或靠行於伊公司，伊公司係屬
      一服務性質公司，係幫一般計程車處理車禍事件，即一般計程車若發生車禍事
      故會請伊公司出面協調解決糾紛，伊公司酌收服務費。本件車禍亦然，當時是
      被告甲○○請伊公司出面與原告接洽處理賠償事宜，並非伊公司係甲○○之雇
      主，甲○○是靠行在松一交通股份有限公司，原告尚有誤解，是原告請求伊公
      司負連帶賠償責任，應屬無理。
（三）證據：提出台北市營利事業登記證影本一份為證。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調閱被告甲○○八十七年、八十八年度之報稅
    資料；向台北市監理處調閱車號ＢＺ- ○三二號是登記在何人名下，靠行何家公
    司？
    理    由
一、本件被告甲○○、新台北計程車公司經合法通知，甲○○未於言詞辯論期日到場
    ，新台北計程車公司未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年二月二十七日下午二時十分許，駕駛車號Ｂ
    Ｚ○- 三二號營業小客車，沿台北市○○路南向北方向行駛至萬大路一四七號附
    近時，因速度過快，且疏未注意車前狀況，致其於閃避右前方之路邊停車時，不
    慎撞及亦停車於其右前方等候綠燈正欲起步之原告ＱＳＱ八九九號機車左側把手
    ，致使原告坐倒在地，受有尾骨挫傷併脫位及坐骨裂傷、腰部、頸部、尾錐骨、
    膝部挫傷等傷害之事實，業據其提出道路交通事故調查報告表、診斷證明書等件
    為證，被告甲○○既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告之
    主張為真實。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告甲○○就損害之發生有過失，已
    如前述，而原告所受之損害與被告甲○○之過失行為間復有相當之因果關係，原
    告本於侵權行為之法律關係請求被告甲○○賠償其所受之損害，自屬有據。茲就
    原告主張損害項目及賠償金額有無理由，逐項審究如左：
（一）醫療費用部分：原告主張其因本件侵權行為受有前述傷害，因而支出醫療費四
      萬三千三百三十元乙節，固據提出台北市立和平醫院收據、長春中醫診所收據
      為證。惟觀諸上開台北市立和平醫院收據所載項目，其中有八十元係屬「證明
      書費」之費用，並非因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（最高法院
      六十六年六月十一日六十六年度第五次民事庭會議決議（二）參照），故原告
      就系爭醫療費用，應僅得請求被告賠償四萬三千二百五十元。
（二）工作損失部分：原告主張其自八十六年八月十三日起即受僱於金勝堂香舖製作
      紙蓮花錢，而因上述車禍致無法工作，至八十九年六月二十七日止共十六個月
      ，以最低工資每月一萬六千元計算，受有二十五萬六千元之損害，固據提出金
      勝堂香舖所出具之工作證明為證。惟查，不僅原告無法提出任何工作紀錄、領
      薪收據或報稅等相關資料佐證，且該香舖負責人曾愛含到庭亦無法提供該等資
      料，所供是否屬實，已非無疑；又參以原告自承其係代工，按件計酬等語，及
      證人曾愛含證稱：伊與原告是鄰居，伊在賣金紙，是請原告幫忙作拜拜用之蓮
      花金紙，原告拿回家作，伊有需要再向原告拿，一朵算三十元，是客人要的時
      候有需要時候才向原告拿，拿多少算多少，每月沒有固定作多少等語，足見原
      告代工之工作量及收入均不固定，無法確定或估算每月可收入多少，原告就此
      亦無法舉證證明，則原告請求被告賠償其每月按最低工資計算之十六個月所受
      薪資損害，難認正當。
（三）慰撫金部分：原告主張因身體受傷致精神上受有痛苦，請求被告賠償精神上損
      害三十萬元。本院審酌原告所受傷害尚非嚴重，治療期間並非長久（有台北市
      和平醫院函及所檢附病歷資料在卷可參），並考量兩造之身分、地位、經濟能
      力（有財政部財稅資料中心資料在卷可參），認原告請求二十萬元為適當，逾
      此數額之請求，應予駁回。
  以上合計原告因被告甲○○侵權行為所受損害金額為二十四萬三千二百五十元（
  43250＋200000＝243250 ），依前揭法律規定，自得請求被告甲○○賠償。
四、至於原告主張被告新台北計程車公司為被告甲○○之僱用人，應負連帶賠償責任
    部分，為被告新台北計程車公司所否認，原告自應就彼等間有僱傭關係之事實負
    舉證責任。然查，原告主張被告新台北計程車公司為僱用人，無非以被告新台北
    計程車公司代甲○○出面處理賠償事宜為唯一論據，且所舉證人周榮二到庭亦僅
    證明該情事，並無法確切證明彼等間有僱用人與受僱人之關係。反觀，被告新台
    北計程車公司辯稱被告甲○○係靠行在松一交通有限公司，並非受僱或靠行於伊
    公司，伊公司係屬一服務性質公司，幫一般計程車處理車禍事件，即一般計程車
    若發生車禍事故會請伊公司出面協調解決糾紛，伊公司酌收服務費等語，業據其
    提出台北市營利事業登記證為證，此與證人即負責保險理賠之國華產物保險股份
    有限公司車險理賠科科長郭武政到庭證稱：甲○○係靠行在松一交通股份有限公
    司，是松一公司向本公司投保等情相符，並有其所提汽車保險資料在卷可稽。復
    經本院向台北市監理處調閱車號ＢＺ- ○三二號是登記在何人名下，靠行何家公
    司之資料，經該處函覆該車係以「松一交通股份有限公司」名義登檢領用牌照，
    有該處九十年五月二十四日北市監三字第九○六一六一九五○○號函及所檢附車
    籍查詢表可參；又本院向財政部財稅資料中心調閱被告甲○○八十七年、八十八
    年度之報稅資料，同樣發現甲○○各類所得扣繳暨免扣繳憑單中確有扣繳單位為
    松一交通股份有限公司，有該中心九十年五月九日資五字第九○○六四四九三號
    函及所檢附查詢資料明細表在卷可稽。準此，足見被告新台北計程車公司所辯上
    情，尚非無據，應堪採信。則原告既無法舉證證明被告新台北計程車公司為甲○
    ○之僱用人之情事，其請求被告新台北計程車公司負連帶賠償責任，即非可採。
五、綜上，原告因被告甲○○侵權行為，受有醫療費用及精神上損害，共計二十四萬
    三千二百五十元，依法得請求被告甲○○賠償。從而，原告本於民法侵權行為之
    規定，請求被告甲○○賠償五十九萬九千三百三十元及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十年六月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於二十四萬三千二百
    五十元及自九十年六月八日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；其
    餘逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
