【裁判字號】    90,簡,1351
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○曾於民國七十八年六月間因詐欺案件，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年；八十六年十月間又因竊盜案件經台
    灣嘉義地方法院判處罰金二千元，八十七年二月間復因竊盜案件，經台灣嘉義地
    方法院判處拘役五十五日，八十八年十二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月，緩刑二年確定（以上均不構成累犯）。」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十一日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
