【裁判字號】    90,易,183
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李孝玉
右具保人因被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
李孝玉繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入。
    理  由
一、緣被告甲○○因本件刑案經通緝到案，由本院指定保證金新台幣二萬元，由具保
    人李孝玉於九十年六月二十二日繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲因被告於審理中經傳喚、拘提均無故未到案（同時通知具保人，但李君未出庭
    ），被告顯已逃匿；應依法沒入上述保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                        書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
