【裁判字號】    90,簡,1718
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九六三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。扣案
之美工刀片壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告甲○○所竊取財物之價值非鉅，其犯罪動機係因貪圖小利，所得僅供
    自己使用，犯罪手段尚非兇惡，且受有良好之教育，及於警訊及偵查中自始坦承
    犯行，頗有悔意、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽
    ，其因一時貪念而為本件犯行，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。惟因被告年
    紀尚輕，現雖在學（見偵查卷第四頁），惟衡量被告犯罪手法及連續為犯罪行為
    ，為確實使其有正確之法律觀念，並提供必要之協助及督促，爰併依法宣告緩刑
    期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件
    緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端。
三、扣案之美工刀片一把係被告所有供竊盜所用之物，已據其供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八    月      二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      八    月      二十一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
