【裁判字號】    90,簡,2859
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八五九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四八四二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○法人之代表人違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人
以上，處拘役伍拾日，併科罰金新台幣壹拾萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役
，均以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書附表編號四所載緬甸籍外
    勞林金花英文姓名ＬＩＮ  ＪＩＮＢＩＮ更正為「ＭＡ  ＭＹＩＮＴ  ＭＹＩ
    ＮＴ  ＨＴＷＡＹ」外，餘均予以援用。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白
    （二）如附表所示陳秀蘭等九名外籍勞工之證詞、居留外僑作業一般外僑詳細資
          料及外僑入出境記錄端末查詢報表。
    （三）現場查獲照片八幀。
三、本件被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告身為凱智公司代表人，未經
    許可聘僱外國人在廠內工作，違反就業服務法第五十三條第一款規定，就業服務
    法第五十八條第一項前段及後段，分別就違反該法規定聘僱未經許可之外國人一
    人或二人以上，處以不同之法定刑度，其考量當係著眼於聘僱（或留用）外國人
    之人數多寡，於行政管理之危害性不同，且該犯罪行為之罪質有繼續性，故本件
    被告係在為警查獲前陸續聘僱外國人達九人，自應併計其人數，依該法第五十八
    條第一項後段處斷。爰審酌被告聘僱外國人之人數多達九人，破壞主管機關對於
    外籍勞工之管理及國內勞動市場，惟其事後坦認犯行等情狀，量處如主文所示之
    刑，並就宣告之拘役及罰金刑部分，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、至於，凱智公司是否另依就業服務法第五十八條第二項規定科予罰金刑，應另由
    檢察官依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附論罪科刑依據法條：
就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項後段
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
