【裁判字號】    90,簡,991
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第九九一號
   被      告   甲○○
          （原名廖致岳）
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事 實 及理  由
一、本件犯罪事實、證據除應補充記載：「帳單通話查詢表、乙○○之聲明書」外餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。公
    訴人雖認被告使用不詳姓名人士冒用乙○○之名義，向遠傳電訊股份有限公司所
    申請之電話號碼「000000000號」之ＳＩＭ卡，係犯有電信法第五十六
    條第一項之罪云云，惟查，電信法第五十六條第一項規定「意圖為自己或第三人
    不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信‧‧
    ‧」，係指以有線、無線或其他電磁方式盜接或知他人製造、變造電信器材或為
    前開盜接而為盜用者而言，而本件被告所使用之行動電話ＳＩＭ卡既係自不詳姓
    名成年男子處所取得，尚難認其知悉該電話係冒用乙○○之名義申請，且上開行
    動電話號碼之ＳＩＭ識別卡既非他人所盜拷而來，尤見被告前開行為與前述，電
    信法第五十六條第一項之規範情節有間，自僅應論以刑法第三百三十九條第二項
    之詐欺得利罪，因此起訴法條應予變更。又被告於取得上開行動電話ＳＩＭ識別
    卡後，自八十九年七月二十五日起至同年八月十一日止，撥打使用多通之行為，
    時間密接，手段及構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告之犯罪動機係為貪圖一
    己私利，且事後已經坦承犯行，及其品行、智識程度及撥打次數、詐取之不法利
    益達一萬七千三百六十九元，所生損害非小，犯罪後已經表示願意彌補被害人遠
    傳電訊股份有限公司之損失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、行動電話號碼「0000000000號」ＳＩＭ識別卡一個，為被告取得後供
    實施前揭犯行所用之物，惟該卡係由申請人向電信公司所租用，所有權非屬申請
    人所有，被告雖取得使用，惟尚非其所有，且被告於無法使用後隨即丟棄，業已
    滅失，業經被告供承在卷，並有偵查卷附之行動電話申請服務書可查，自不能依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十二        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
