【裁判字號】    90,附民,344
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    因重傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年附民字第三四四號
    原  告  甲○○
    被  告  丁○○
            丙○○
右列被告因八十九年訴字第一五八八號重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣二百萬元。
  （二）陳述：被告丁○○、乙○○、丙○○等三人，於民國八十九年二月十三日對
        原告重傷害，使原告受有醫療費用及復健費用共計二百萬元之損失，為此提
        起本訴。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯
    論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告丁○○、丙○○被訴重傷害一案，業經本院於民國九十年八月七日第一
    審言詞辯論終結（乙○○未到案、通緝中），於同年八月二十一日宣判，目前原
    告在臺灣臺北監獄附設臺北戒治所戒治中，其遲至九十年八月十日始向該監所長
    官提出聲請狀，已逾第一審言詞辯論終結期日，且當事人雙方均尚未對本件刑事
    案件提起上訴，揆諸首揭規定，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    九  十    年    八    月    二十一  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁耀鑌
對於本判決如不服對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  謝志偉
中        華        民        國    九  十    年    八    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
