【裁判字號】    90,訴,2686
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止按年
利率百分之九點０九計算之利息，並自民國八十九年九月十日起至民國九十年三月九
日止按上開利率百分之十，自民國九十年三月十日起至清償日止按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告戊○○於八十九年八月九日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台
        幣（下同）二百萬元，約定利息依原告基本放款利率加年利率百分之一點二
        五按月計付，借款期限至九十年一月十四日止；未依約清償本息時，逾期在
        六個月以內者，按逾期利率百分之十，超過六個月者，超過部分按逾期利率
        百分之二十計付違約金。
  （二）被告戊○○自八十九年八月九日起即未依約繳納利息，於九十年一月十四日
        借款到期時，亦未依約清償。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出本票影本、保證書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、保證書影本為證，被告又
    未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付二百萬元，及自
    八十九年八月九日起至清償日止按年利率百分之九點０九計算之利息，並自八十
    九年九月十日起至九十年三月九日止按上開利率百分之十，自九十年三月十日起
    至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
