【裁判字號】    90,交易,243
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八三五
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二四七二號），認
不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○○於八十九年十月四日十時三十分許，駕駛
    車號ＤＳ—５０５１號自用小客貨車沿臺北市○○○路○段由北向南方向行駛至
    同路段二一八號前外側車道時，應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，疏未注意，撞及當時騎
    乘腳踏車行駛在乙○○所駕車輛右前方，正在閃避前方不明車號併排機車而向左
    切出之甲○○腳踏車後車輪，致甲○○倒地後，受有右腳外踝骨折、右腳第五掌
    骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院改以通常程序審理中，仍誤向檢察官具狀撤回告訴，
    經檢察官函移本院辦理，有告訴人所具撤回告訴狀一份，附於本院刑事卷宗可佐
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
