【裁判字號】    90,交易,105
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第一０五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六九號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○係以駕駛車載客為業之遊覽車司機，於民國八十
    九年八月二十九日上午六時許，沿台北市○○○路由北向南方向行駛，途經新生
    南路口，適遇紅燈號誌，原應注意停車等候，依當時情形亦無不能注意情事，竟
    搶先前行，不慎撞及沿台北市○○○路三段三一六巷欲前往新生南路由甲○○所
    騎乘車號ＦＴＮ－八０九號機車，致甲○○人車倒地，因此受有右鎖骨骨折、身
    體多處擦傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具
    狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      八     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
