【裁判字號】    90,自,527
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，並不包括犯罪之間接被害人。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○自八十九年八月中旬起，即陸續開其計程車停占
    自訴人向台北市國盛國民住宅委員會所承租之停車位，因認被告涉犯有刑法侵占
    罪之罪嫌。
三、本院經查：姑不論依自訴意旨，自訴人認被告涉犯侵占罪，罪名是否為竊占罪之
    誤，該停車位，既非自訴人所有，自訴人顯非犯罪之直接被害人，依照首開說明
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、另自訴人自訴被告涉嫌妨害名譽部分，因屬告訴乃論之罪，自訴人經本院合法通
    知未到庭，視為撤回自訴，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
