【裁判字號】    90,易,1285
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四六八號）
，本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九
    年七月十八日執行完畢。又因竊盜案於九十年三月十六日經本院判處有期徒刑六
    月，嗣告確定。猶不知悔改，於前開竊盜案件判決後，尚未確定前，復另行起意
    ，意圖為自己不法之所有，於九十年三月卅一日下午四時三十分許，在台北市中
    正區○○○路○段三八號地下一樓希爾頓飯店美食街內，徒手竊取乙○○所有置
    於座椅上之背包一個（內有華僑銀行、安泰銀行及郵局金融卡各一枚，花旗銀行
    、安泰銀行信用卡各一枚、現金新台幣二千五百元、ＮＯＫＩＡ牌六一一０型號
    手機一支），得手後旋即逃逸，嗣於同日下午五時許，在台北市中正區○○○路
    與北平東路交叉口，為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院改用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審時坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之失竊情節大致相符，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，故被告前開自白
    核與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告有如事實欄所
    載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行非佳，前開各次竊盜犯行，雖均經本院諭知
    易科罰金，仍不知所戒慎，顯未能收矯治之效果，及其犯罪動機、目的、手段、
    竊取財物之價值，對社會所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
