【裁判字號】    90,交易,223
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六九三八
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第三九六號），認不
宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告甲○○於九十年一月二十六日下午，駕駛車號Ｄ
    Ｋ—２６３０號自用小客車沿臺北縣新店市○○路由臺北縣新店市往同縣烏來鄉
    方向行駛，迄同日十四時二十五分許，行至臺北縣烏來鄉忠治村堰堤七五號前，
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，雖當時下雨視線不明，駕駛人更應
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，復無不能注意之情事，疏未注意，撞
    及站立上址路肩線邊緣之乙○○（檢察官聲請簡易判決處刑書載為「阮芳珊」）
    ，致乙○○受有左側橈骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
