【裁判字號】    90,訴,1495
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九五號
    原      告    戊○○
    被      告    財政部國有財產局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    庚○○
                  甲○○
    被      告    己○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求確認通行權存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求確認原告對被告財政部國有財產局（下稱國有財產局）所有坐落台北市○
      ○區○○段一小段一九四之一八號土地有通行權存在。
（二）被告己○○應將竊占上開土地上之新違建房屋拆除。
二、陳述：
（一）台北市○○區○○街三九五巷十七號房屋（下稱系爭十七號房屋）原為被告己
      ○○之父高六經所有，而上開房屋原占有原告及高碧霞等人共有之台北市○○
      區○○段一小段二三五之一號土地，並越界占用同小段一九四之一四號之國有
      土地，經高碧霞對高六經訴請拆屋還地，案經鈞院八十三年度訴字第一二五六
      號民事判決勝訴確定在案，高六經乃依上開判決於民國八十四年間將上開房屋
      拆除，且除將占用二三五之一號土地之建物拆除外，亦將占用一九四之一四號
      土地之建物一併拆除。嗣被告己○○竟於八十五年七月間，又在系爭土地上重
      新建築房屋，占用一九四之一八號之國有土地（即分割前第一九四之一四號土
      地），而被告己○○之竊占行為亦經鈞院八十九年度易字第一一五三號判決有
      罪確定。故系爭十七號房屋係屬竊占國有土地之違章建築。而國有財產局台灣
      北區辦事處亦註銷被告己○○承租同小段一九四之一八地號土地之權利，且函
      請台北市政府工務局予以拆除。
（一）又原告為坐落台北市○○區○○段一小段二三五之九地號土地之所有權人，該
      土地係由同小段二三五之一地號土地分割而來，分割前，該土地建有門牌台北
      市○○區○○街三九五巷十七號及十九號二棟房屋，分割後該二三五之九地號
      土地，約三分之一以上面積之空地，為被告己○○竊占國有土地而新建之房屋
      擋住對外通行之道路，現二三五之九地號及二三五之一地號土地之空地，對外
      唯一通道為同小段二三五之一一地號土地石階坡道旁約僅有六十公分左右之通
      道，進出困難且影響鄰居在該空地上舉辦社區公益活動之公共安全，因同小段
      二三四之一、二、三、四及二三四號土地，其地勢約比馬路路面高達三米以上
      ，為大約有二層樓之山坡地，無法通行。
（四）因第二三五之九及二三五之一號土地，對外無通行道路，第一九四之一八號土
      地所有人即國有財產局即有容忍原告通行其土地之義務，並應將其上砠礙通行
      之地上物除去。從而，原告本於民法第七百八十七條之規定訴請確認就系爭第
      一九四之一八號土地對國有財產局有通行權，又因被告己○○所有之系爭十七
      號房屋妨害原告行使通行權，故請求被告己○○應拆除該屋，以利原告通行。
      再則被告國有財產局亦有訴請被告己○○拆屋之權利，是原告爰依民法第二百
      四十二條規定，代位請求被告己○○拆除系爭十七號違建房屋，並返還基地予
      被告國有財產局。
（五）對被告抗辯所為之陳述：被告己○○提出之臺北市政府工務局建築管理處九十
      年四月二日北市工建違字第九○六三○七三○○○號函，顯與刑事判決之認定
      相反。另就袋地通行權而言，必須人、車均可通行，才能達其最大之使用效益
      ，且因系爭十七號房屋屬竊占建物，故拆除該屋最符合經濟效益。
三、證據：提出土地登記謄本、台北市地籍圖謄本、台北市松山地政事務所土地複丈
    成果圖、本院八十三年度訴字第一二五六號、八十九年度易字第一一五三號判決
    、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第三九三五號起訴書、國有財產局台
    灣北區辦事處八十九年四月二十四日台財產北改字第八九○○○三一二一○號函
    為證，並聲請至現場勘驗。
乙、被告方面：
一、被告國有財產局方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告並未申請，故不知是否符合民法第七百八十七條之通行權，且原告
      可從屋後之小巷子進出，此為損害最小之方式。
（三）證據：提出照片為證。
二、被告己○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、系爭十七號房屋原坐落台北市○○區○○段一小段二三五之一、一九四之一四
      號土地，係原告之父所興建，嗣由原告之家族成員將之賣予訴外人薛玉生，薛
      玉生於七十六年九月二日又轉賣予被告己○○之父高六經，被告己○○則自七
      十六年十二月十六日遷入居住至今。後因訴外人高碧霞於八十三年間訴請土地
      分割，因此系爭十七號房屋坐落之土地地號有所變更，亦即原坐落該小段二三
      五之一、一九四之一四號土地，現則坐落該小段二三五之九、一九四之一八號
      土地。又因高碧霞訴請拆屋還地，因此系爭十七號房屋坐落二三五之九號土地
      部分之建物已經拆除，但仍保留坐落一九四之一八地號土地之地上建物，且經
      過修繕，業經台北市政府工務局建築管理處專業技士認定，並列入分期分類緩
      拆處理，而上情並經監察院調查，並無任何違失。
  ２、坐落台北市○○區○○段一小段二三五之一、二三五之九地號土地係因上開拆
      屋事件後形成空地，並成為原告現居台北市○○區○○街三九五巷十九號房屋
      之後院，且於屋後設置私用鐵門管制進出，平日亦只有原告及其家屬出入，並
      非原告所述係由社區舉辦公益活動。
  ３、原告所稱上開二三五之一、二三五之九號土地對外通行道路為同小段二三五之
      一一號土地石階坡道旁，約六十公分，亦非事實，概經測量其寬度有一百二十
      公分。又該二三五之一一號土地為既成道路，該土地面寬三公尺餘，到達公路
      之距離有六公尺，出入方便而無阻礙，並非原告所稱通行困難，更非原告所述
      無通行道路，因此系爭十七號房屋並無妨害原告之通行權，原告訴請拆除該屋
      ，實有不當。且系爭十七號房屋業已列入分期分類緩拆處理，故原告代位國有
      財產局請求拆除上開房屋，亦無理由。
（三）證據：提出台北市大安區公所簡復表、切結書、戶籍謄本、門牌證明書、台北
      市地籍圖謄本、臺北市政府工務局建築管理處九十年四月二日北市工建違字第
      九○六三○七三○○○號函為證。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第一一五三號刑事卷宗。
    理      由
一、原告主張：原告為坐落台北市○○區○○段一小段二三五之九號土地之所有權人
    ，該土地約三分之一以上面積之空地，為被告己○○竊占國有土地而新建之房屋
    擋住對外通行之道路，現第二三五之九號土地之空地，對外唯一通道為同小段第
    二三五之一一號土地石階坡道旁約僅有六十公分左右之通道，進出困難且影響鄰
    居在該空地上舉辦社區公益活動之公共安全，而同段二三四之一、二、三、四及
    二三四號土地，其地勢約比馬路路面高達三米以上，無法通行。因第二三五之九
    號及第二三五之一號土地，對外無通行道路，故第一九四之一八號土地所有人即
    被告國有財產局即有容忍原告通行其土地之義務，並應將其上砠礙通行之地上物
    除去。從而，原告本於民法第七百八十七條之規定訴請確認就第一九四之一八號
    土地對國有財產局有通行權。又因被告己○○所有之系爭十七號房屋妨害原告行
    使通行權，故請求被告己○○應拆除該屋，以利原告通行。再則被告國有財產局
    亦有訴請被告己○○拆屋之權利，故原告爰依民法第二百四十二條規定，代位請
    求被告己○○拆除系爭十七號違建房屋，並返還基地予被告國有財產局等語。
二、被告國有財產局辯以：原告並未申請，故不知是否符合民法第七百八十七條之通
    行權，且原告可從屋後之小巷子進出，此為損害最小之方式等語。另被告己○○
    則以：系爭十七號房屋於八十四年間拆除時，僅將坐落二三五之九號土地部分之
    建物拆除，但仍保留坐落一九四之一八號土地之建物，且經過修繕，業經台北市
    政府工務局建築管理處專業技士認定，並列入分期分類緩拆處理，而上情亦經監
    察院調查，並無任何違失。又上開二三五之一、二三五之九號土地對外通行道路
    為同小段二三五之一一號土地，其寬度有一百二十公分，且二三五之一一號土地
    為既成道路，面寬三公尺餘，到達公路之距離則有六公尺，出入方便而無阻礙，
    並非原告所稱通行困難，更非原告所述無通行道路，因此系爭十七號房屋並無妨
    害原告之通行權，原告訴請拆除該屋，實有不當。且系爭十七號房屋業已列入分
    期分類緩拆處理，故原告代位國有財產局請求拆除上開房屋，亦無理由等語資為
    抗辯。
三、經查，原告為坐落台北市○○區○○段一小段二三五之九號土地之所有權人，而
    上開土地相鄰之土地除系爭十七號房屋所占用坐落台北市○○區○○段一小段一
    九四之一八號，為中華民國所有並由被告國有財產局管理之土地外，尚有同小段
    第二三五之一一號土地（即臥龍街三九五巷二三弄巷道）。又上開第二三五之九
    號土地約三分之一以上面積之空地，為台北市○○區○○街三九五巷十三、十五
    、十七、十九號房屋圍住，唯一之通道為十九號房屋屋後出口約八十五公分之巷
    道（即臥龍街三九五巷二三弄巷道），空地後面緊臨出坡，而自臥龍街三九五巷
    轉入二三弄入口最寬處則有一百二十公分等情，有土地登記謄本、台北市地籍圖
    謄本及兩造提出之相片附卷可稽，且經本院勘驗屬實，復為兩造所不爭執，自堪
    信為真實。是本件首應審究者，乃原告得否依民法第七百八十七條之規定，主張
    通行被告國有財產局所有第一九四之一八號土地？
四、按民法第七百八十七條所定土地所有人之通行權，須以土地與公路無適宜之聯絡
    為其要件。易言之，乃指土地所有人之土地與公路隔離，全無進出之通路（學說
    上稱為袋地）或雖有進出之通路，但不適宜者（學說上有稱為準袋地者）而言，
    惟有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之，
    亦為同條第二項所明定。查本件系爭第二三五之九號土地對外唯一聯絡之通道為
    臥龍街三九五巷二三弄之巷道，其餘均為房屋及山坡所圍住。而該巷道最窄處即
    系爭第二三五之九號土地之出口（由原告設置鐵門管制進出），寬度約八十五公
    分，另從三九五巷轉入二三弄入口最寬處則有一百二十公分，已如前述。是以，
    前開臥龍街三九五巷二三弄之巷道僅足供系爭第二三五之九號土地通行行人或機
    車使用，不足以通行汽車或貨車使用，固無疑問。惟查，系爭土地面積不過約四
    十平方公尺（即系爭第二三五之九號土地面積之三分之一），現今為空地，且周
    圍均為房屋及山坡所圍住。是縱原告所稱系爭土地擬供社區辦公益活動之用一節
    屬實，但辦公益活動之場地亦無需車輛進入，倘需搬遷桌、椅、道具等用品，則
    使用前開約八十五公分之出入口已足，是依系爭土地之位置、地勢、面積及原告
    擬供社區辦活動之用途而言，原告通行相鄰同小段第二三五之一一號土地以至公
    路即可，顯較通行被告國有財產局所有系爭第一九四之一八號土地而需拆除被告
    己○○所有之系爭十七號房屋為適宜。至原告雖稱：系爭第二三五之一一號土地
    為原告與他人公同共有，屬私有地，供自己之房子使用，並非提供不特定人使用
    與法律上之既成道路不同等語，然系爭第二三五之一一號土地已編為臥龍街三九
    五巷二三弄，並供人通行數十年一節，為兩造所不爭，則前開臥龍街三九五巷二
    三弄既為現有巷道，縱為私人所有，但私有土地成為供公眾通行之道路，其所有
    權之行使即受限制，亦具有公用地役關係之存在，土地所有人不得違反供公眾通
    行之目的而使用，是原告此部分之主張尚有違誤，洵不足採。從而，原告依民法
    第七百八十七條規定請求確認原告對被告國有財產局所有之第一九四之一八號土
    地有通行權，即無理由，不應准許。又原告對被告國有財產局之上開土地既無通
    行權，則其依通行權之法律關係請求被告己○○拆除系爭十七號房屋，洵無依據
    ，應予駁回。
五、次按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
    利。但專屬於債務人本身者，不在此限，民法第二百四十二條定有明文。本件原
    告另依代位權之法律關係請求被告己○○拆除系爭十七號房屋，但查，原告對被
    告國有財產局所有系爭第一九四之一八號土地無通行權存在，業如前述，則原告
    與被告國有財產局間即無任何債權債務關係。從而，原告依民法第二百四十二條
    之規定代位被告國有財產局請求被告己○○拆除系爭十七號房屋，即無依據，亦
    不應准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      八      月    二十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
