【裁判字號】    90,易,1407
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四二
六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為冠品國際有限公司（下稱冠品公司）負責人，明知
    甲○○已就「滑輪式溜冰鞋構造」，依法向經濟部智慧財產局申請，並取得新型
    第一三九三○八號專利權，專利期間自民國（下同）八十七年九月一日起至九十
    八年七月二十一日止；竟未經專利權人之同意或授權，意圖販賣而陳列展覽侵害
    上開專利權所製造之ＦＬＹＩＮＧ  ＳＨＯＥＳ滑輪式溜冰鞋，嗣於九十年四月
    九日上午十二時許，在台北市世貿展覽館第Ａ∣１１２４號攤位為警查獲，並扣
    得陳列展覽之ＦＬＹＮＧ  ＳＨＯＥＳ滑輪式溜冰鞋乙雙及產品目錄乙本。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉違反專利法案件，起訴書認係犯專利法第
    一百二十八條之罪，依同法第一百三十條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十一  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
