【裁判字號】    90,訴緝,131
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二０八九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：乙○○係台北市○○○路三０八號四樓「票房視聽廣場」之
    負責人，從事錄影帶之出租業務，其明知「像兒子像爸爸」影片係美國甲○○○
    股份有限公司享有著作權之電影著作，竟予盜錄，並同時將影片上所錄之片名、
    出品人、演員等片頭說明加以翻印，出租予顧客觀賞，足生損害於三星公司，嗣
    經台北市政府新聞處人員於七十七年七月二十二日查獲，因認被告涉犯修正前著
    作權法第三十八條第一項、刑法第二百十六條、第二百十條之罪嫌等語。
三、經查：本件被告乙○○於民國七十七年七月二十二日涉犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造文書罪嫌，台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十八年一月
    二十六日開始偵查，嗣被告乙○○因逃匿經本院於七十八年八月二日通緝，致審
    判之程序不能開始。依修正前著作權法第三十八條第一項規定之法定刑為六月以
    上三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金，而刑法第二百十六條、第二百十
    條規定之法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本
    案有關被告涉犯著作權法第三十八條第一項之罪及涉犯刑法第二百十條、第二百
    十六條之罪之刑法追訴權時效期間均為十年，再依刑法第八十三條之規定，本案
    時效停止原因已達前述十年期間之四分之一（即二年六月）以上，時效停止原因
    視為消滅，經核算結果本件追訴權時效完成日為九十年七月三十日（七十七年七
    月二十二日加十二年六月加六月八日〔即七十八年八月二日減七十八年一月二十
    六日〕＝九十年七月三十日），故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
