【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再字第一五號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  洪宇鍵
    再審被告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  鄭添財
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國七十六年八月八日確定判決（
七十六年度訴字第四九九八號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明
    文。
二、再審原告起訴主張：本院七十六年度訴字第四九九八號民事判決判命再審原告應
    與訴外人異特企業有限公司等人連帶給付再審被告新台幣（下同）佰貳拾伍萬
    仟柒佰貳拾肆元，惟因再審原告當時住所早已遷移，上開訴訟之任何開庭通知
    及判決書未曾合法送達於再審原告，應屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款適用法規顯有錯誤，爰聲請再審等語。
三、經查，再審原告於九十年三月九日曾以本院七十六年度訴字第四九九八號訴訟開
    庭通知及判決未曾合法送達於再審原告為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第六款提起再審之訴乙節，業經本院依職權調取本院九十年度再字第七號卷宗
    核閱無訛，足見再審原告至遲於九十年三月九日即已知七十六年度訴字第四九九
    八號訴訟未合法送達之事，是縱認該訴訟未曾合法送達於再審原告係屬民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審事由（實則若依再
    審原告主張該判決未合法送達於伊，則該判決尚未確定，自無從聲請再審，並非
    屬適用法規顯有錯誤之再審事由所得救濟，併此敘明），再審原告至九十年六月
    二十一日復以未合法送達為由依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款聲請再
    審，揆諸首揭法條，亦已逾三十日之法定不變期間，於法不合，應駁回其再審之
    聲請。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
