【裁判字號】    90,訴,3430
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十年四月七日起
至清償日止，按年息百分之十九．九九八計算之利息，並自民國九十年五月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年二月七日向原告借用
    新台幣（下同）柒拾萬元，期限二年，雙方約定應按月攤還本息，利率按年息百
    分之十九．九九八計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自逾期日起至清
    償日止其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金；不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，
    其全部債務視為全部到期，立有同一內容之借款契約書交付原告收執。惟被告等
    自九十年四月七日起未依約攤還本息，雖迭經向被告催討，均置之不理，依上開
    契約書中約定「未依約攤還本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期」，原
    告得要求提前清償全部債務，被告等應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書一件、授信交易明細查詢單三紙、單筆貸放帳資料查詢二
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信交易明細查詢單三紙、單筆
    貸放帳資料查詢二紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告丙○○既積欠原告六十五萬一
    千六百七十八元及如原告聲明所示之利息、違約金，被告甲○○○、乙○○為被
    告丙○○上開借款之連帶保證人，自應就被告丙○○上開借款負連帶清償之責。
    又兩造合意以本院為第一審管轄法院，有前開借款契約書第二十七條載明可稽，
    依民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院自有第一審管轄權，併予敘明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十五萬一千六百
    七十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十一      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    八      月    二十一      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
