【裁判字號】    90,訴,2426
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落台北市○○區○○段一小段六九五地號應有部分壹萬分之一六一之土地
及其上門牌號碼為台北市○○街一三六巷十一號應有部分為十分之四之建物所有權移
轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告之被繼承人莊清福於民國七十一年八月三日，以原告之名義向被告承買其
      所有座落台北市○○區○○段一小段六九五地號應有部分壹萬分之一六一之土
      地及其上門牌號碼為台北市○○街一三六巷十一號應有部分為十分之四之建物
      所有權（下稱系爭房地），約定總價金為新台幣（下同）七十五萬元，雙方並
      簽訂有不動產買賣契約書。而原告方面於分期繳納各期價金，僅餘尾款三萬元
      未付時，因雙方對房屋瑕疵問題有所爭執，致未繼續進行系爭房地之移轉作業
      程序。
（二）嗣於八十七年四月二十七日，兩造間為解決系爭房地之所有權移轉問題，另簽
      訂協議書一份，約定由原告支付被告十八萬元作為補貼被告繳納地價稅與尾款
      、利息等一切費用，被告則應將系爭房地所有權移轉予原告。依協議書第四條
      約定，原告已於簽訂本協議書時，支付被告九萬元，被告依約則應於三日內交
      付土地、建物所有權狀與印鑑證明一份、戶口名簿影本等過戶資料予代書俾憑
      辦理所有權移轉登記。詎被告受領上開款項後，遲未依約備齊上開文件，經原
      告於八十七年七月八日寄發存證信函及委託律師於同年十月十二日寄發律師函
      予被告，請其依約備齊各項文件辦理過戶手續後，被告仍置之不理，原告為確
      保本身權益，僅得提起本件訴訟。至於尾款九萬元，原告依約自將於被告將系
      爭房地所有權移轉登記予原告後之三日內付清予被告。
三、證據：提出不動產買賣契約書、支票、訂金收據、協議書、支票、北投郵局一四
    六七號存證信函、張迺良法律事務所函、土地及建物登記謄本、房屋稅繳款書各
    一件（均影本）為證。並請求訊問證人陳秉豐（即陳武雄）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告父親向伊買房子，說不要過戶，因為稅金伊已經繳了十幾年，伊並未
    不聞不問。因賣屋的人只能用一次自用稅率，伊肯用一般的稅率過戶就很好了。
    原告父親沒有過戶已經十幾年本來是伊的，原告提出的資料很多是不實的，訂金
    收據是偽造的，不是伊的簽名，電話也不是伊的。協議書中九萬元伊有收到，爭
    執在於用何種稅率，伊主張用一般稅率。
    理    由
一、原告起訴主張：其被繼承人莊清福於七十一年八月三日，以原告之名義向被告承
    買被告所有系爭房地，總價金七十五萬元，房屋已經交付而尚未辦理所有權移轉
    登記，惟尚有三萬元尾款未付，嗣於八十七年四月二十七日，兩造另簽訂協議書
    約定由原告支付被告十八萬元作為補貼被告繳納地價稅與尾款、利息等一切費用
    ，被告則應將系爭房地所有權移轉予原告，原告於簽訂協議書時，支付被告九萬
    元，被告依約應於三日內交付全部過戶所需資料予代書，俾憑辦理所有權移轉登
    記，詎被告受領上開款項後，遲未依約備齊上開文件，經原告發函予被告，請其
    依約備齊各項文件辦理過戶手續，被告仍置之不理，原告爰提起本件訴訟，請求
    被告將系爭房地所有權移轉登記予原告。被告則以，原告父親向伊買房子，說不
    要過戶，稅金伊已經繳了十幾年，伊肯用一般的稅率過戶，已經十幾年房地本來
    是伊的，原告提出的資料很多不實，訂金收據是偽造的，不是伊的簽名，電話也
    不是伊的，爭執在於用何種稅率，伊主張用一般稅率等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於七十一年八月三日，將其所有座落台北市○○區○○段一小段六
    九五地號應有部分壹萬分之一六一之土地及其上門牌號碼為台北市○○街一三六
    巷十一號應有部分為十分之四之建物之系爭房地，以七十五萬元出賣與原告，嗣
    於八十七年四月二十七日，兩造另簽訂協議書約定，由原告支付被告十八萬元作
    為補貼被告繳納地價稅與尾款、利息等一切費用，被告則應將系爭房地所有權移
    轉予原告，原告於簽訂協議書時，支付被告九萬元，被告依約應於三日內交付全
    部過戶所需資料予代書，俾憑辦理所有權移轉登記，詎被告受領上開款項後，遲
    未依約備齊上開文件，經原告發函予被告，請其依約備齊各項文件辦理過戶手續
    ，被告仍置之不理之事實，已據原告提出兩造所訂立之不動產買賣契約書、支票
    、訂金收據、協議書、支票、北投郵局一四六七號存證信函、張迺良法律事務所
    函、土地及建物登記謄本、房屋稅繳款書各一件（均影本）為證，被告除承認已
    收到前開協議書中之九萬元外，辯稱以系爭房地已經過十幾年本來是伊的，及原
    告提出的資料很多是不實的，訂金收據是偽造的，不是伊的簽名，電話也不是伊
    的，尾款尚欠五萬元，不是三萬元等語。是本件兩造之爭執即在於，被告可否主
    張時效消滅而拒絕系爭房地之過戶，及系爭房地之過戶究應適用自用稅率或一般
    稅率。
三、按時效完成後，債務人得拒絕給付。民法第一百四十四條第一項固有明定。惟消
    滅時效制度之設係為公益，關於時效期限之規定，為強行規定，故同法第一百四
    十七條規定：「時效期間，不得以法律行為加長或減短之。並不得預先拋棄時效
    之利益。」時效利益之所以不得預先拋棄者，旨在保護債務人，倘時效業已完成
    ，保護之必要已不存在，時效利益之拋棄亦無須再為禁止。債務人於時效完成後
    所為之承認，固無中斷時效之可言，惟民法第一百四十七條僅就時效利益之預先
    拋棄加以禁止，則於時效完成後拋棄時效之利益，顯非法之所禁。債務人知時效
    完成之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示，時效完
    成之利益一經拋棄，即回復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業經完成拒
    絕給付。又民法第一百二十九條第一項第二款所謂之承認，為認識他方請求權存
    在之觀念表示，僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後
    段所謂之承認，須以契約為之者，性質迥不相同。又債務人於時效完成後所為之
    承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋
    棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時效完成前
    狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付。最高法院二十六年度渝上字第
    三五三號、五十年度台上字第二八六八號判例參照。經查，兩造雖係於七十一年
    八月三日，將其所有之系爭房地，以七十五萬元出賣與原告，房屋已經交付而尚
    未辦理所有權移轉登記，惟尚有三萬元尾款未付，此為兩造所不爭，距原告起訴
    時之九十年五月二十一日（見起訴狀收狀戳），固已逾十五年之請求權消滅時效
    。惟兩造於八十七年四月二十七日，另簽訂協議書約定，由原告支付被告十八萬
    元作為補貼被告繳納地價稅與尾款、利息等一切費用，被告則應將系爭房地所有
    權移轉予原告，原告於簽訂協議書時，支付被告九萬元，被告依約應於三日內交
    付全部過戶所需資料予代書，俾憑辦理所有權移轉登記，原告並已依約交付九萬
    元予被告等情，業據原告提出協議書、支票各一件為證，且為被告所不否認，被
    告既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，
    其時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，依前開規定及判例意旨
    ，被告顯不得再以時效業經完成拒絕給付，且兩造既約定由原告給付被告十八萬
    元作為補貼被告繳納之地價稅與尾款、利息等一切費用，顯已就原告尚未給付之
    尾款債務及被告繳納之地價稅與利息等一切費用，概括約定以原告給付十八萬元
    作為補貼，被告亦不得再就尾款究為三萬元或五萬元為爭執，是被告前開所辯即
    均非可採。
四、次查，依兩造所不爭執真正之協議書第五點約定「土地、建物移轉登記所需之稅
    捐及代書費與規費、印花稅等全部費用悉由乙方（按即原告）負賣繳納，與甲方
    （按即被告）無涉。」並未約定係採用一般稅率。另經訊據證人即代書陳秉豐（
    即陳武雄）結稱略以：「（協議書）是當初到被告辦公處所簽的，是兩造自願簽
    的，當場有交九萬元支票給被告。當時（七十二年）稅用自用稅率都已經繳了，
    只是手續未完成，當時稅率跟現在一樣，只是公告地價比較低。七十二年所繳的
    稅款可以撤銷退稅還給被告，這筆稅款一定要撤銷了，因為稅捐處說資料只保存
    十五年。稅率當時說用自用的，由原告負擔，協議書中有寫負擔部分，稅率是因
    為七十二年用自用申報，所以認為兩造用自用申報。」等語（見本院九十年七月
    二十四日言詞辯論筆錄）。亦未明文約定適用一般稅率。惟依原告所提出之九十
    年度房屋稅繳款書所載，系爭房屋課稅現值為三十八萬八千八百元，本稅一千零
    七十三元，其課稅現值顯係以住家用作為課稅基礎。兩造既未明文約定適用一般
    稅率，自應依系爭房地之向來使用方式即自用住家稅率作為申報課稅之稅率，被
    告辯稱應適用一般稅率云云，亦非可採。
五、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。民法第三
    百四十八條第一項定有明文。從而，原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭房地
    所有權移轉登記，於法相符，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
