【裁判字號】    90,簡,1789
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七０一四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正、補充記載「乙○○自九十年三月間起，連續五次在甲○○
    位於台北市○○○路○段三０六號一樓之『您的便利商店』，竊取米酒空瓶三至
    六個，以供換購米酒之用，嗣於同年月三日五時五十分，因身上僅有新台幣（下
    同）十五元不足以購買一瓶二十一元之米酒，竟又基於上開竊盜犯意，至上址『
    您的便利商店』前，竊取甲○○置放於該便利商店前之米酒瓶三個，得手後欲至
    他家便利商店換購米酒時，為甲○○發覺而報警當場查獲。」外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      八    月      二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      八    月      二十二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
