【裁判字號】    90,簡,2474
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧春律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二一九號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附件所示薪工卡暨切結書上偽造之「甲○○」印文參枚及立切結書人欄偽造之「甲
○○」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○係水電工程之承包商，其於民國八十五年間以個人名義承作設於台北市○
    ○○街六九號六樓達力裝潢設計有限公司（下稱達力公司）之工程，因乙○○申
    請之公司執照尚未核發，無法開立發票向達力公司請款，其明知案外人甲○○於
    八十五年間，並未至達力公司工作及領取薪資，亦未徵得甲○○同意，為圖領得
    工程款，乃與何世欽（另案由臺灣板橋地方法院審理，現通緝中）基於犯意之聯
    絡，交付新台幣（下同）八千元予何世欽作為代價，由何世欽在八十六年二月間
    某日在不詳地點在附件所示之薪資卡上偽造甲○○之印文三枚（偽造印章部分與
    乙○○尚無犯意聯絡），並於薪資卡上立切結書人欄偽造「甲○○」署押一枚，
    偽造表示甲○○用印簽名向達力公司支領二十萬元工資文義之薪工卡暨切結書私
    文書，於同年二月間拿至台北縣板橋市○○○街八巷三十二號四樓交予乙○○，
    乙○○再於翌日持該偽造之薪工卡暨切結書私文書至台北市○○○街六九號六樓
    行使交付予達力公司不知情之會計，使達力公司不知情之經辦會計人員依該不實
    之資料製作各類所得暨免扣繳憑單及製作該公司八十五年度營利事業所得稅結算
    申報書，致達力公司被科處罰鍰，足以生損害於甲○○、達力公司及稅捐稽徵機
    關徵稅之正確性。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核
    轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊問後，被告自白犯罪，認
    為宜以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查中及本院訊問時坦承不諱（見八十九年度偵字第
    七二一九號卷第二七頁、第三十頁反面、本院九十年七月十九日訊問筆錄），核
    與被害人甲○○指訴及證人即達力公司負責人陳力證述情節相符，並有如附件所
    示之薪工卡暨切結書影本一份附卷可稽（見八十八年度偵字第二二八五六號卷第
    十四頁），本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告與何
    世欽間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其在薪工卡暨切結書上偽造「
    甲○○」印文及於立切結書人欄偽造「甲○○」署押之行為，係偽造私文書之部
    分行為；又偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。爰審酌被告因無足額單據報領工程款致為本件犯行及其犯罪之手段、犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告行為後，刑法第
    四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，同年月十二日生效
    施行，修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，以修
    正後之規定較有利於被告，是依刑法第二條第一前段之規定，應適用裁判時之法
    律即修正後之刑法第四十一條第一項規定對被告所犯之罪諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可按，其因無足額發票請領所承包之工程款一時失慮而為本件犯行，
    惟於犯後已申請設立鈞隆工程有限公司，並按規定繳稅，有其所提營利事業所得
    稅結算稅額繳款書在卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告後，當能知所警惕，而
    無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、如附件所示薪工卡暨切結書上偽造之「甲○○」印文三枚及立切結書人欄偽造之
    「甲○○」署押一枚，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。至於由何世欽自行偽
    刻之「甲○○」印章，不能證明係被告因本件犯罪而共同參與偽造之印章（無證
    據證明被告自始就該偽刻印章行為與何世欽有犯意聯絡或行為分擔），爰不予宣
    告沒收。另於附件所示之薪工卡暨切結書「薪資受領人姓名」欄及「切結書具結
    人欄」所載「甲○○」姓名，僅在識別受領人及具結人為何人，並非表示受領人
    及具結人本人簽名之意思，則此部分尚不生偽造署押問題（參照最高法院七十年
    台上字第二四八０號判例），是此部分之署押亦不予宣告沒收，均併此敘明。
四、公訴人意旨另以被告及與另案被告何世欽交付如附表所示之薪工卡暨切結書予達
    力公司，使該公司據以製作不實之之各類所得暨免扣繳憑單，而向台北市國稅局
    提出申報，再以該不實料製作達力公司八十五年度營利事業所得稅申報書，向台
    北市國稅局提出申報，據以虛增達力公司八十五年度之薪資支出，使該公司營業
    成本增加，營利所得減少，以此方法幫助達力公司逃漏八十五年度應納之營利事
    業所得稅五萬元，認被告尚涉有稅捐稽徵法第四十三條之幫助納稅義務人以詐術
    逃漏稅捐罪。惟查，被告於本院本訊問時供稱係以個人名義向達力公司承工程，
    因當時申請公司設立尚未核准，無發票可供請款，故以工資報，但工程款確由其
    個人領取等語，經核與證人陳力於本院訊問時證稱被告係承包水電工程，被告僱
    請的工人工資是由被告自行支付，達力公司是付給被告總金額，並拿被告所給之
    工資證明或發票去報稅，並未少報等情相符，是依被告及證人陳力所述，達力公
    司確有支出該筆工程款，並未虛增營業成本以減少營利所得，被告以不實之薪工
    表向達力公司請款，係短報自己之所得，其所逃稅者應為自己之稅捐，被告所為
    應不構成稅捐稽徵法第四十三條之幫助逃漏稅捐罪。惟公訴人認此部分與上開有
    罪部分有方法結果牽連關係，故不另為無罪之諭知。至被告雖虛報他人工資以短
    報自己之所得，惟按稅捐稽徵法第四十一條之規定係屬結果犯，必納稅義務人使
    用欺罔之手段為逃漏稅捐之方法，並因而造成逃漏稅捐之結果，始克相當。經本
    院向財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局函查之結果，被告及其配偶李素真並未
    申報八十五年度綜合所得稅，有該分局九十年六月十八日北區國稅北縣徵第九０
    一三０八八號函在卷可憑，而按稅捐稽征法第四十一條所謂以不正當方法逃漏稅
    捐，必具有與積極之詐術同一型態，始與立法本旨相符，若僅有漏報之消極行為
    別無類似詐術之不正當方法，以積極行為逃漏稅捐，自不能論以該條之罪。是本
    件被告既未申報八十五年度之綜合所得稅，自亦不成立以詐術或其他不正方法逃
    稅捐之犯罪，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第
七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   廖  紋  妤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    黃  瓊  玉
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
