【裁判字號】    90,附民,220
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因殺人未遂等案件（九十年度上訴字第一七八五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述如附件所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告甲○○其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人及教唆殺人未遂等案件，業經本院判決駁回原告之上訴（臺灣
    台北地方法院就被告丙○○被訴殺人未遂部分，諭知自訴不受理，就被告甲○○
    被訴教唆殺人未遂部分，諭知無罪，經原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判
    決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國     九 十      年        八        月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
