【裁判字號】    90,上訴,1035
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二二六二號
，中華民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四五六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：被告已坦承持甲○○之國民身分証影本向王冠通訊行申辦中
    華電信公司之行動電話門號，並偽簽甲○○之署押，其未得甲○○本人之同意授
    權，亦無法交待該紙身分証影本之來源，且辦得之ＩＣ卡片亦由被告帶回，亦據
    証人丙○○結証屬實。原審判決僅因丙○○所稱申請書送件處理過程經過與証人
    余家龍所述流程不合，即不採信丙○○之証言，尚嫌速斷。被告無權製作申請書
    ，竟以他人名義製作，即有偽造文書之犯行甚明云云。
三、被告於偵查、原審及本院中均辯稱本件甲○○之身分証影本應係向伊任職之高韻
    實業公司下游眼鏡商購買眼鏡架之客戶提供給該眼鏡行，該眼鏡行再提供給高韻
    實業公司，再由高韻實業公司提供給有合作促銷關係之王冠通訊行辦理大哥大門
    號之申請，本件甲○○申請書係因原申請書字跡潦草，王冠通訊行之人員來電要
    求更正，伊才會去王冠通訊行照原申請書重謄在扣案之申請書上，並無偽造文書
    之故意等語。經查：
    (一)被告於警訊中雖於警員訊問該甲○○身分証影本何來時曾自承：「是高韻實業
      公司業務員余家龍拿來給我的」、「是我持甲○○之身分証影本代辦申請中華
      電信門號」等語，但被告於同日警訊中亦稱：「甲○○之身分証影本可能就是
      來購買眼鏡架的人所留」，於偵查中亦稱身分証來源是「各眼鏡行向客戶收取
      身分証後透過快遞公司給我們」等語（詳偵卷第三頁背面、第二十九頁背面）
      ，以被告自始即供稱高韻實業公司與王冠通訊行有合作促銷活動，伊公司再與
      眼鏡行合作促銷，凡購買高韻公司眼鏡架之客戶即由王冠通訊行贈送門號，該
      甲○○之身分証影本是高韻實業公司業務員余家龍所交付，來源係購買眼鏡架
      之客戶所留，由合作之眼鏡行轉來申請門號等情節（詳偵卷第三頁背面、第二
      十五頁背面），核與証人余家龍於偵查中供証高韻實業公司與王冠通訊行、高
      韻實業公司與眼鏡行等以贈送門號促銷之合作關係等情相符，証人余家龍於偵
      查中並証實身分証影本應係由電信行（應係眼鏡行之誤）提供（詳偵卷第二十
      五頁背面）；而証人丙○○於警訊及偵查中亦供承王冠通訊行確與被告任職之
      高韻實業公司有合作促銷關係，即購買高韻公司之眼鏡架，即贈送大哥大門號
      ，作業流程是有些用快遞寄，有兩張是伊簽收辦理等情（詳偵卷第五頁背面、
      第四十五頁背面），足見王冠通訊行與被告任職之高韻實業公司及其下游之眼
      鏡行間確有上開合作買鏡架即贈送門號之促銷活動無訛，而該促銷活動中與因
      購買鏡架而受贈門號之客戶接觸者，乃直接銷售鏡架之眼鏡行，並非任職於販
      賣鏡架給眼鏡行之被告或高韻實業公司之其他業務員，當甚明確，故被告辯稱
      本件甲○○申請書所附身分証影本來自下游眼鏡行一節，即有可能，尚不能以
      被告坦承代辦本件門號申請，即謂該身分証影本來自被告。
    (二)証人丙○○於本院中到庭結証稱伊已不記得本件甲○○申請書是何人交付，伊
      是從抽屜中取出的，取出時即有申請書及身份証影本，伊是王冠通訊行之店員
      ，當時共有三位店員，凡收到客戶申請書者，即將資料放在抽屜中，累積到一
      定數量才一併辦理，不是來一張辦一張，伊知道王冠通訊行有與高韻實業公司
      合作促銷手機與眼鏡，但案發當時伊剛到職，不知流程，也沒收過快遞公司寄
      來的客戶申請資料，伊未與被告有接觸過，本件甲○○申請書及身份証影本是
      訂在一起者，被告來伊王冠也都是直接找老板娘說話，伊沒有請被告來重寫過
      申請書，偵查中伊並沒有向檢察官說資料是被告交付給伊的，伊是說二份有問
      題的也是伊從抽屜中取出，是何人放的伊不知道，伊沒有向檢察官說過伊有簽
      收過資料，因伊從未簽收過資料，伊只有核對資料而已，之前確定未與被告接
      觸過，伊未在檢察官處說過那些話等語（詳本院卷第三十七頁至第三十九頁）
      ，經本院於審理中當庭聽偵查中錄音帶結果，因偵查錄音帶發音不良，未聽見
      有証人丙○○八十九年九月十八日及同年十一月十三日之偵訊錄音內容（詳本
      院卷第五十六頁），由是足見，並無積極証據足以佐証証明丙○○在偵查中之
      証言與事實相符，自不能以丙○○稱甲○○身分証影本是被告交付，或辦得之
      ＩＣ卡片亦由被告帶回等証詞為不利被告之認定。
    (三)另被告填寫之甲○○申請書上之申請者之聯絡電話00000000號，固經
      查証係「空號」（詳偵卷第三十三頁），而申請書上帳單地址所載地址「台北
      市○○路○段二二六號三樓」並無人於八十八設籍資料，此有台北市文山區第
      一戶政事務所九十年七月五日函在卷可按（詳本院卷第五十頁），以被告所稱
      眼鏡行與王冠通訊行合作之促銷活動內容，及被告身為合作之高韻實業公司經
      理，理當輕易可取得王冠通訊行提供之免費門號申請書以取得免費之門號，當
      無冒用他人身份証申請免費門號之動機，又若有冒用申請，則所留之聯絡電話
      或帳單地址，應與被告有相關聯者，否則申辦下來之ＩＣ卡片如何交至被告手
      中，以上開申請書內並無與被告有關之電話地址，以防杜承辦者與甲○○本人
      聯絡、確認致暴露本件冒名申請之事，更足見被告無本件冒名申請、偽造文書
      之故意與動機。
四、綜上所述，公訴人上開上訴意旨仍不足以認定被告有何偽造文書之故意或動機，
    其上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  宋      祺
                                          法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十    年      八    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
