【裁判字號】    90,上訴,2708
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十年度上訴字第二七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度訴緝字第七０號
中華民國九十年六月十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第四一０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年七月五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，其上
訴期日應於同月十六日屆滿 (因十五日為假日，順延一日) ，茲竟遲至同月十八日始
提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國   九十    年      八      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
