【裁判字號】    90,附民,254
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（本院九十年度上更（一）字第七四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應回復原告曾於民國（下同）八十四年十二月五日以被
    告所有坐落台北縣永和市○○路一一二號四樓之不動產房屋連同土地設定新台幣
    （下同）三百萬元之第二順位抵押權。其事實上陳述略稱：被告於八十四年十二
    月五日以其所有台北縣永和市○○路一一二號四樓之房地設定三百萬元抵押權予
    原告以擔保其對於甲○○之債務，卻於八十六年四月九日以換銀行增加貸款為由
    ，要求原告先行塗銷抵押權登記，並陳稱於辦妥增貸手續後，將為原告將抵押權
    設定回去，未料被告於辦妥塗銷抵押權後，並未辦理銀行增貸，且於同年六月四
    日竟將該不動產設定第二順位抵押權五百萬元予其胞妹邱秋月，意圖使原告無法
    取得債權之擔保及向被告求償之權利云云，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定：因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    惟按附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提
    起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。（最高法院
    二十九年度附字第六四號判例參照）。另按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。但其請求回復之損害，以被訴犯罪
    所生之損害為限。（最高法院七十三年度台上字第二九三八號判決參照）又法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條
    前段、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、經查本件被告所涉刑事訴訟程序（本院九十年度上更（一）字第七四號），僅包
    含被訴刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪部分（關於刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造文書罪部分，雖未經起訴，但因與已起訴之詐欺取財罪部分具
    有裁判上一罪之牽連關係，為起訴效力所及）。觀諸本件原告前揭所稱之事實，
    縱所述全然屬實，被告所為應屬成立刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之問
    題，該項罪名並未經於刑事訴訟程序起訴在案，且查「連續犯須連續數行為而犯
    同一罪名，依照司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，所謂『同一罪名』指構
    成犯罪要件相同之罪名而言，詐欺取財罪與詐欺得利罪，構成要件不同，即非同
    一罪名，不成立連續犯。」另查，本件原告指訴被告所犯前揭詐欺得利犯行，復
    與已起訴部分不具有其他裁判上一罪之關係，是該項罪名並未繫屬於刑事訴訟程
    序。又查本件刑事訴訟，僅認定被告犯有詐欺取財、行使偽造文書之事實，並未
    認定被告有詐欺得利犯罪之事實，即與該事件之犯罪事實無關。依照前揭說明，
    本件原告就前揭事實依刑事附帶民事訴訟之規定向本院提起本件附帶民事訴訟，
    請求被告應將其原先所設定但已經塗銷之抵押權之設定回復登記，顯於法不合，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十      年      八      月     二十一      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  官  有  明
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國        九十      年       八      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
