【裁判字號】    90,重上,92
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第九二號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  周方慰
      被上訴人    乙○○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日臺灣桃園地方
法院八十九年度重訴字第二九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣███████元
    。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提
乙、被上訴人方面：
一、(一)聲明：駁回上訴。(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提
    理    由
一、上訴人起訴主張__等情，因求為命被上訴人給付__之判決。被上訴人則以__
    等語，資為抗辯。
二、查
三、綜上所述，上訴人主張__，為不足採，被上訴人抗辯__尚屬可信。是則上訴
    人執此主張被上訴人應__云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於（訴訟標的之
    法律關係），請求被上訴人給付__為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        民事第十一庭
~B1        審判長法官  吳景源
~B2              法官  連正義
~B3              法官  滕允潔
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B        書記官  林麗觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
