【裁判字號】    90,附民,290
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二九號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第二七三○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百四十五萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述如附件，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     廿一     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       九       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
