【裁判字號】    90,聲再,440
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第九九一號，中華民國九十年七月
二十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原確定判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
    ，依法應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八     月     二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     八     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
