【裁判字號】    90,毒抗,665
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六六五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年七月十六
日九十年度毒聲字第二八八五號裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
聲觀字第一三三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條
    第一項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國九十年五月十六日十三時
    四十八分回溯前二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，
    另於九十年五月十六日十三時四十八分回溯前九十六小時內某時，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年五月十五日十八時三十分許，在臺北
    縣三重市○○○路二十六號三樓查獲，雖被告矢口否認上揭犯行，惟查被告尿液
    經送檢驗後有毒品海洛因及安非他命陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    通知書附卷可稽，且有扣案之第二級毒品安非他命毛重七‧六公克、吸食器一組
    、電子秤一組及削尖吸管一支可資佐證，因認被告有施用第一、二級毒品之行為
    ，爰依同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規
    定，聲請裁定將被告送觀察勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審依上述尿液鑑驗通知書及扣案證物，認抗告人有施用第一、二級毒品之事證
    ，已極明確，因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定准許檢察官之聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不
    合。抗告意旨僅空言否認施用海洛因，既與前揭科學鑑驗結果不符，自非可採，
    其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法官  李  錦  樑
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
