【裁判字號】    90,附民,297
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第二二九三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百二十三萬三千五百元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起一個月內清償。其事實上陳述如附件。爰求為判決如
    訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     廿一     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
