【裁判字號】    90,附民,223
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第二二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  劉金蓮 改名.
右被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告於民國七十六年、七十七年間連續以創業為由，
    向原告借款達二千多萬元，因無法清償，竟意圖原告受刑事處分，提出偽造之計
    算利息草稿，於八十一年八月四日向台灣士林地方法院提出自訴，虛捏原告趁其
    急迫需用款，收取月息五分至十五或十七分不等，與原本顯不相當之重利，並提
    出上開偽造之計算利息草稿稱係原告所書立之各期利息計算表為證，誣告原告涉
    有重利罪嫌，致原告受有損害，依法應負侵權行為損害賠償責任。爰求為判決如
    訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被誣告一案，業經台灣士林地方法院諭知無罪，原告聲請檢察官提起
    上訴後，經本院判決駁回上訴。依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟及假
    執行之聲請，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    八      月     二十一     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    八      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
