【裁判字號】    90,聲再,441
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人即受判決人因誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第二四七七號中華民
國八十七年七月九日判決（臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第二五五號、最高法院
八十八年五月六日判決確定），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，僅檢附原判決部分理由節本（影本），致本院無從由形式
上判斷其再審之聲請是否合法或是否有顯無理由之情形。按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十一        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
            審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中     華     民     國      九十      年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
