【裁判字號】    90,上訴,2159
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二一五九號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度上訴字第二一五九號
，中華民國九十年七月二十四日第二審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵緝字第三四一號、三四二號、三四三號、三四五號，原審判決案號：台灣
板橋地方法院八十九年度訴字第六０九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年八月三日由其同居人即被告之母代為收受本院上開判決之送
達，有送達證書可查，計至九十年八月十三日上訴期間已屆滿，茲竟遲至同年月十六
日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年       八      月     二十一  日
                          台灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  林  俊  益
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十      年         八      月     二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
