【裁判字號】    90,再易,77
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第七七號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告台灣省私立八德殘障教養院間，因損害賠償事件，經核訴訟標
的金額六十八萬五千八百六十元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬零二百九十元，
未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
