【裁判字號】    90,聲,2226
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二二六號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯殺人等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑柒年。
    理  由
甲○○因犯殺人等罪，經本院先後判處罪刑如附表所示，均經最高法院駁回上訴確定
在案，均已確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八     月     二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法 官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
