【裁判字號】    90,抗,409
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因詐欺等案件，聲請解除限制出境，不服台灣桃園地方法院九十年度訴字
第一五二號，中華民國九十年六月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○現任職公司之職務確有往來國境內外之需要
    ，倘若繼續限制出境，將令被告生計大受影響，況被告經傳均如期到庭，並無逃
    匿，本無影響審判之虞。另同案被告陳奕森等人業獲解除出境之限制，何獨被告
    仍遭此處分？原審未准許被告之聲請，實難謂公平云云。
二、經查，本件被告甲○○因詐欺等案件，前經檢察官認有逃亡之虞，而予以限制出
    境。案經起訴後，原審法院認被告前開原因尚未消滅，有續予限制出境之必要，
    而函請內政部警政署入出境管理局予以限制出境。按限制出境之處分，無非為保
    證被告到庭，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考量解除限制出境與否，自應以
    訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為唯一之判斷依據。查本件被告甲○
    ○涉犯詐欺等案件，原審法院以被告經原審法院訊問後，否認其於偵查中所為之
    自白，且對於其所負責經營之庭真企業有限公司及臻顥有限公司之進、銷貨對象
    及金額，均無法為完整之交待，且與其他共同被告在偵查中所為之供述亦有諸多
    未符之處，仍有待傳喚到庭以釐清真相，且本案涉案人數眾多，案情繁雜，所涉
    詐騙金額高達新台幣數億元之譜，若任由被告出境，難認無潛逃境外之虞，而有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定事由，雖無羈押之必要，惟前開限制
    出境之原因仍未消滅，為確保將來審判程序之進行，仍有對被告續予限制出境之
    必要，而未准其所請，原審法院就對被告續予限制出境之理由，已具論甚詳，抗
    告意旨仍執陳詞，謂被告目前受雇於他人公司，因業務而有出境之必要，復於抗
    告辯稱被告經傳均如期到庭，並無影響審判之虞及另同案被告陳奕森等人業獲解
    除出境之限制云云，惟被告前仍受法院不得出境之限制，固均按時到庭，然其出
    境之限制一旦解除，即失使其如期到庭之強制力，是被告以前準時到庭等情，自
    難擔保其於解除限制出境後亦必能到庭進行訴訟，接受調查，自不得據為解除限
    制出境之理由，另同案被告陳奕森等人業獲解除出境之限制等情，係原審法院就
    個案分別予以審究，自不可相提並論。綜上所述，原審駁回其限制出境之聲請，
    核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官   劉  麗  芬
中    華    民    國      九十      年      八        月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
