【裁判字號】    89,婚,86
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＮＧ  .
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年四月一日結婚，被告為印尼國籍，乃於婚
      後隨同原告返回台灣居住。詎被告於居住台灣二月餘，即於八十六年六月十二
      日出境返回印尼後，即未再返回台灣，迄今仍未來台與原告同居，顯係惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第九
      款、第二項規定，訴請如聲明所示。
  三、證據：提出結婚證書中文譯本、里長證明書、戶籍謄本及臺東縣警察局函各一
      份為證。並聲請訊問證人廖林秀蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告主張兩造原住原告之戶籍現址即住台東縣鹿野
    鄉○○村○○○鄰○○路一○二之一號，嗣被告拒絕履行同居義務，故兩造離婚
    之原因事實係發生於兩造原來之住所，揆諸前揭規定，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。查本件被告為印尼國人，有結婚證書中文譯本一份在卷可稽
    ，其與本國人即原告因離婚而涉訟，即屬涉外民事事件，依前開法律規定，本件
    訴訟之準據法為我國法。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂「夫妻之一方以惡意遺棄他方」
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事者，始為相
    當。最高法院四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係存在，詎被告惡意遺棄原告，自八十六年七月二
    日出境台灣返回印尼後，迄今未來台與原告共同生活之事實，業據其提出結婚證
    明書中文譯本、戶籍謄本及各臺東縣警察局函一件為證，核與證人即原告之母廖
    林秀蘭所證相符，並經本院依職權向政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記
    錄一件查明屬實。被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，經本院審認原告上開提出之事證，堪認原告之主張為真實。查本件被告於八
    十六年四月一日與原告結婚後，於同年七月二日即返回印尼，僅與原告同居三月
    ，且迄今仍未返台與原告同居，而被告又無不能與原告同居之正當理由，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀意思，揆諸前揭說明，
    被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而依據前揭法條規定之意旨，
    原告請求判決准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十一     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十二     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
