【裁判字號】    90,簡,130
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三０號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二十八條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決分
    別如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
