【裁判字號】    90,聲,757
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      八    月      二十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十   年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
