【裁判字號】    90,簡,129
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九六號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續偽造署押，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表所示偽造「甲○○」署押肆個及指印肆枚，均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告「偽造甲○○之簽名」應補充為「偽造甲○○之簽名及蓋捺指印（如
    附表所示）」外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。爰
    審酌被告冒名「甲○○」應訊，愚弄警局，致影響偵查之正確性，且足以生損害
    於「甲○○」，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等情，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     九十     年  八     月     二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      八     月     二十一    日
附記
中華民國刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
