【裁判字號】    90,聲,758
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（含袋重零點玖公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前違反毒品危害防制條例案件，於本院裁定送觀察勒
    戒後，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第
    一五八號），查扣之第二級毒品安非他命二小包（含袋重○點九公克）屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，為違禁品，爰聲請裁定宣告沒收
    之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有沒收之，且得單獨宣告沒收。刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之安非他命二
    小包（含袋重○點九公克）係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為違禁
    物。且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十一日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十     年  八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
