【裁判字號】    90,交簡,35
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六四號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係從事機車修理工作，有時會以小貨車載運修好之機車予客戶，為從事業
    務之人。其於民國八十九年十一月十七日上午五時二十分許，駕駛車號Ｓ八—八
    四四一號自用小貨車，沿臺東市○○路由知本往臺東方向行駛，途經中華路一段
    六六五號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四
    十公里，而依當時天晴、凌晨有照明設備、直路、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙
    物視距良好等情觀之，並無不能注意之情事，竟仍疏於注意，以時速五十公里之
    速度前進，未注意車前狀況，追撞同方向由甲○○所騎乘之人力三輪車，致甲○
    ○人車倒地，受有頸脊髓損傷併四肢癱瘓（尚未達毀敗之程度）等傷害。乙○○
    於肇事後，向警方報案表示其為肇事者，自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地與告訴人甲○○發生車禍致告訴人受傷之事實
    ，坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷
    證明書、臺東縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六張等附卷足稽
    。是被告之自白與事實相符，應堪信為真實。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；
    又汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。經查，由上開道路交通
    事故調查表可知，被告行經前揭路段時，天晴、凌晨有照明設備、直路、柏油路
    面乾燥無缺陷、無障礙物視距良好，並無不能注意之情事，竟仍疏於注意，以五
    十公里之時速貿然前進，疏未注意車前狀況，撞及被害人所騎乘之人力三輪車，
    致被害人受傷，被告對本件事故之發生有過失甚明。又告訴人因本件車禍受傷，
    與被告之過失行為間並有相當因果關係，本件罪證已臻明確，被告過失犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
三、按刑法第十條第四項第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指肢體因傷害之結果完
    全喪失其效用者而言，初不以驗斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治而能
    回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷，最
    高法院二十八年上字第一零九八號判例著有明文。經查，告訴人所受之傷勢，經
    本院發函財團法人佛教慈濟綜合醫院詢問是否已達毀敗之程度，經該院回覆稱：
    「病患到院時四肢自肘部以下的肌力為一分，上臂（肱二頭肌以上）肌力為介於
    三至四分左右，並非完全喪失效用。經治療後，出院時兩側肌力恢復至肌力三分
    ，上臂不變，因頸脊髓受創，以目前醫療現狀，雖經治療仍無法回復原狀，四肢
    機能明顯減弱（效用減衰）。」等語，有該院九十年六月一日（九十）慈醫文事
    字第二三四八號函所附之病情說明書一紙在卷可稽，參諸前開最高法院判例意旨
    ，告訴人所受之傷勢尚未達毀敗之程度，自非刑法第十條第四項第四款所謂之重
    傷。次查，被告係從事機車修理工作，有時駕駛小貨車載送機車予客戶，業經被
    告供證在卷（見本院九十年六月十九日訊問筆錄），駕駛小貨車應認屬機車修理
    附隨之業務，被告辯稱此部分非屬業務範圍，尚非可採，其因駕駛小貨車過失肇
    事致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪
    。公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，尚有未
    洽，應予變更。又被告於肇事後，主動向警方報案，自首並接受調查及裁判乙節
    ，業據承辦警員丙○○到庭結證明確。是被告之行為，合於自首之規定，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度非輕、所生危害甚鉅
    、並無前科品行尚可、肇事後迄今尚未賠償告訴人係因賠償金額無法達成一致、
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條、刑法第二百八十四條
第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
  書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
 (過失傷害罪)
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
