【裁判字號】    90,簡上,31
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴訟應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月七日裁定，命上訴人
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十年八月十五日送達上訴人，有送達證書附
    卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                   審判長法官  李昆曄
                                         法官  魏于傑
                                         法官  黃明展
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                    法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
