【裁判字號】    90,聲,759
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
六一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年貳月，並應於刑之執行前令入勞動
場所，強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及詐欺罪，分別經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十        年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
