【裁判字號】    90,東簡,43
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  九十年度東簡字第四三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十六年四月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息，並自民國八十六年四月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六
    月八日向原告借用新台幣（下同）伍拾萬元，約定利息按每萬元月息兩百元計算
    ，屆期為清償應加罰違約金每逾一日，每百元以一角五分計付至清償日止。詎屆
    清償期後，屢向被告催討，被告均未置理，僅於八十六年四月十五日清償十萬元
    ，餘迄未清償，且不願意被告分期給付，為此提起本件訴訟，並求為判決如主文
    所示。
三、證據：提出借款證影本乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告等確有向原告借用五十萬元，並已清償十萬元，但目前狀況僅能
    每月返還原告三千元。
    理      由
一、本件原告主張被告借款五十萬元及被告已還十萬元之事實，業據其提出借款證乙
    紙為證，被告亦自認確有向原告借款及返還十萬元之事實，原告前開主張自堪信
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四十萬元，並自八
    十六年四月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，及自八十六年四
    月十六日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官    曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                      書記官    潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
