【裁判字號】    90,補,194
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一九四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求塗銷地上權登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹拾陸萬元，折合銀圓伍萬參仟參佰參拾肆元，應徵
得第一審裁判費銀圓伍佰參拾肆元，折合新臺幣壹仟陸佰零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
