【裁判字號】    90,聲,771
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請書（如附件）。
二、經查：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年四月
    確定後，送監執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年八月三日以法九十矯司字
    第Ｏ二四一一八號函核准假釋，刑滿日期原為九十年九月一日，而經依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數十四日後，刑期終了日期為九十年八月十八日，有法務部
    矯正司函暨台灣台東監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各一件在卷足憑，是受刑
    人既於九十年八月十八日已執行完畢，自無假釋中應付保護管束之問題，聲請核
    無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年      八        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
