【裁判字號】    90,聲,2553
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○○前犯偽造文書罪，經臺灣高等法院於民國八十九
    年六月八日判處有期徒刑一年十月（聲請書誤載為四年）後送監執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於九十年八月一日核准假釋，縮短刑期後刑期終了日期為九
    十年八月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經查，本件受刑人甲○○○依行刑累進處遇條例縮短刑期後，刑期終了日為九十
    年八月九日，而聲請人之聲請係於九十年八月二十日繫屬本院，有本院收文章戳
    在卷可稽，聲請人聲請之日受刑人甲○○○業已因服刑期滿而出監，無須於假釋
    中付保護管束，聲請人之聲請，並無實益，自應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百
    二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八    月    二十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  邱 滋 杉
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
