【裁判字號】    90,聲,2351
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請限制居處
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請限制住居停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件（九十年易字第九四九號），前經本
    院緝獲到案，有逃亡之事實，經訊問後認犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追訴
    、審判或執行，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押必
    要而於九十年七月七日執行羈押。而被告所犯上開竊盜罪，經本院於九十年七月
    十三日諭知以新台幣一萬元具保停止羈押，嗣被告因上述竊盜案件，於九十年七
    月二十七日經本院判處有期徒刑七月（尚未確定），被告迄今並未具保。又查被
    告前於九十年三月十七日因本件竊盜案件經警查獲，解送台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵訊後，經檢察官諭知以新台幣五萬元具保，被告因覓無著，經檢察官
    改諭知限制住居，嗣被告經檢察官提起公訴後，經本院合法傳拘無著，發布通緝
    後，始緝獲到案，茲查此項情形依然存在，不能因限制住居而使之消滅，聲請人
    聲請限制住居停止羈押，自難准許，應予駁回。爰依刑法第二百二十條之規定裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十一      日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十   年    八    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
