【裁判字號】    90,交附民,72
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第七二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲    ○
右列被告因九十年度交易二四三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○所涉過失致死案件，已於九十年八月二十日經本院判決公訴不受
    理在案，有判決書一份在卷可稽，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴
    訟自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
      法  官  黃斯偉
                                        法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  楊惠如
中      華       民      國    九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
