【裁判字號】    90,自,84
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                  八十九年度易字第八二三號
    上  訴  人
    即  被  告  顏澤啟
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年十月六日，八十九年度易
字第八二三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。復按，送達於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦不能將文
    書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人者，得將文書寄存送達地之自治或警察
    機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以
    為送達，民事訴訟法第一百三十八條亦有明定，且依刑事訴訟法第六十二條規定
    ，前開方式，於刑事判決書之送達亦有準用。再按，法文所指製作送達通知書黏
    貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所之門首，考其意旨無非因門首為常人
    出入家宅必經之地，是以於該處黏貼送達通知書，應受送達人即可輕易得知已受
    文書之送達並及時前去寄存機關領取，因之，在現今多屬居住於集合住宅之情形
    ，非可任人隨意進入集合住宅之內部以觸抵個人家宅之門扉，職是，若擇與個人
    家宅之門首具有同質即亦為常人出入該集合住宅所必經之地，諸如住戶共用大門
    、穿堂或設於該處之信箱黏貼送達通知書，亦可達相同目的，究非法所不許。
二、經查，本件判決書係於八十九年十二月一日寄存於上訴人住所地之警察機關即桃
    園縣警察局桃園分局龍安派出所，有送達証書存卷可稽。另郵務人員於寄存時，
    並同時製作「郵務送達通知書」交上訴人住所地之社區管理員代為黏貼於上訴人
    住所之門首，有桃園郵局九十年六月十八日郵00000000－00二號函文
    一紙附卷為憑，茲據證人即該社區管理員鍾勤章於警訊證稱：我將通知書黏貼於
    桃園市○○街七一號十三樓（即上訴人住所）信箱上，其信箱位置在其住處一樓
    等語，據此並揆之右揭說明，可徵本件判決書於八十九年十二月一日即已合法送
    達於上訴人，詎其乃遲至九十年四月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
