【裁判字號】    90,聲,2556
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第四四一號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十二日凌晨二時三十分許
    ，在平鎮市貿易里貿易七村五五五號客廳內，查獲持有第二級毒品安非他命一包
    （毛重○．八公克），其非法施用第二級毒品部分，業經本署為不起訴處分（九
    十年度戒偵字第五○五號）。扣案前開毒品係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前
    開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命一包（毛重
    ○．八公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
