【裁判字號】    90,聲,2499
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳棋銘律師
查本件聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認為犯嫌重大，所涉犯
之罪嫌之一為懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，該罪係屬最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲
請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    八      月      廿一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   八  月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
