【裁判字號】    89,易,2891
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００三七號
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨如附件起訴書所載。
三、按著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論。茲告訴人嘉佳
    育樂股份有限公司已具狀表示撤回告訴在案，有撤回告訴狀在卷可參，揆諸前揭
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中          華          民        國     九十     年  八   月   二十一  日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
