【裁判字號】    90,聲,2485
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因聲請人聲請假釋期中交付保護管束案件，本院於民國九十年八月十四日
所為之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄受刑人：「李源營」、主文欄：「李源營」、
理由欄：「李源營」；應更正為：當事人欄受刑人：「甲○○」、主文欄：「甲○○
」、理由欄：「甲○○」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄受刑人：「李源營」、主文欄：「李
    源營」、理由欄：「李源營」；應更正為：當事人欄受刑人：「甲○○」、主文
    欄：「甲○○」、理由欄：「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    八    月      二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   周巧屏
中      華      民      國       九十    年     八    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
