【裁判字號】    90,聲,2542
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例罪，經臺灣桃園地方法院判
處有期徒刑三年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國九十年八
月一日以法90矯字第○二一九五七號函核准假釋在案，刑滿日期為九十二年六月九日
，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十二
年五月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年 八      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
