【裁判字號】    90,易,832
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九七二號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國九十年一月七日下午十六時
    三十分許，侵入福宮通商股份有限公司位在桃園縣大園南港村十四鄰九一號之貨
    物倉庫（無故侵入建築物未據告訴），竊取該公司存放於該處之ＤＩＡＬ  ＣＡ
    ＬＴＰＥＲ０五．一０００四ＳＰ、與Ｓ00000000  ＤＩＡＬＣＡＬＩ
    ＰＥＲＳＳＰ兩種型號之附表卡尺共九百零五支（價值約新台幣一百三十一萬四
    千八百九十五元），得手後將該批附表卡尺藏置於桃園縣大園鄉○○路三十二號
    倉庫。於九十年一月十二日，將其中八百五十五支附表卡尺賣予綽號「大胖」之
    不詳姓名年籍成年男子，得款供己使用。嗣於九十年二月二十八日，經警循線查
    獲，並在桃園縣大園鄉○○路三二號起出其所竊得之附表卡尺五十支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及偵查中及本院調查及審理時供認不諱，核與被
    害人即該福宮通商股份有限公司之副總經理乙○○及倉庫管理員黃種明於警訊時
    所指訴之情節相符，並有贓物領據一紙及警方人員起獲贓物之現場照片三幀附卷
    可稽。被告之自白與事實相符，是本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、手段、竊取之金額，犯罪後已坦承犯行態度良好及已返賠償被害
    人福宮通商股份有限公司其所受損害達成和解並表示不願追究被告犯行等及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金
    之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公
    布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                         法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
