【裁判字號】    90,聲,2533
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，
    分經臺灣高等法院及台北地方法院判處徒刑，兩者合併（包含執行殘刑）應執行
    有期徒刑五年九月二日，並送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年八
    月一日核准假釋，縮短刑期後刑期終了日期為民國九十二年十二月二十二日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     八      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  邱 滋 杉
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民      國     九十     年     八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
