【裁判字號】    90,交簡上,22
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服本院中壢簡易庭九十年度壢交簡字第一一一號，中華
民國九十年三月十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第一六０五五號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實與理由與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之。另在理
    由部分補充如下：被告於本院九十年六月十一日調查時坦承其有違法，且由卷附
    由警員陳聰賢所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表觀之，被告
    為警查獲時，駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠
    佳情形、駕駛過程，因超速行駛（每小時一百三十三公里）原因，顯然無法正常
    駕駛、出入車門困難之情形，且警員陳聰賢於卷附之報告中並指被告超速行駛且
    任意變換車道，經攔下後發現，被告有明顯酒味，下車後站立不穩，由此亦可得
    知被告顯已不能安全駕駛動力交通工具。本件事證至屬明確，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審因認被告
    犯上開之罪，爰引用刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處上訴人即被告罰金一萬六千元，如易服
    勞役以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤。又刑法第一百八十五條之三之
    公共危險罪，係以行為人服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛為要件，亦
    即行為人飲酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶為駕駛動力交通工
    具之行為，犯罪即已成立，不以嗣後行為人確因飲酒不能安全駕駛動力交通工具
    而肇事為必要，上訴人經警攔車檢查所測得之酒精濃度既高達每公升０‧七四毫
    克，且其駕車於國道三號高速公路上超速又任意變換車道，其所潛藏之危險性確
    非難想像，依被告酒後駕車所造成之抽象危險程度審酌，原審之量刑亦稱妥適，
    被告上訴論旨，猶執陳詞空言否認犯罪，並指摘原判決量刑過重，俱無理由，其
    上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十八條、第三
百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  林曉芳
                                          法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江世亨
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十一    日
引用法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
