【裁判字號】    90,聲,2549
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○前因偽造文書案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑二年六月，最高法院於民國八十八年十二月九日判決上訴駁回確定後，送監執
    行，茲受刑人業經法務部於民國九十年八月一日以法九○矯字第○二一九五八號
    函核准假釋，刑滿日期為九十一年九月一日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期
    二十八日後，刑期終了日為九十一年八月四日，聲請於受刑人假釋中付保護管束
    等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  范  清  銘
                                           法  官  陳  彥  宏
                                           法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
