【裁判字號】    90,交易,282
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二九三號），經訊
問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年十二月二十一日清晨，駕駛車牌號碼ＩＣ－九二八六號自
    用小客車，沿桃園縣桃園市○○路由龜山往桃園市方向行駛，同日清晨六時八分
    許，行經桃園縣桃園市○○路與三民路交岔路口時，原應注意車輛行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，撞及橫越馬路之行人熊玉，致熊玉頭部外傷而顱骨骨折出血後送醫
    不治死亡，乙○○於車禍發生後，對於到場處理之警員表示渠為肇事人，自首而
    受裁判。案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗偵查起訴。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實自白不諱，核與被害人熊玉之配偶甲○○指訴情節
    相符，並有交通事故調查報告表一份及現場照片六幀附卷可稽，而被害人熊玉因
    本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    及驗斷書在卷可憑，其死亡與被告之過失行為有相當因果關係，被告過失致人於
    死犯行，洵堪認定。被告於車禍肇事後，即對於到場處理之警員表示渠為自小客
    車之駕駛人，已據證人即警員陳三桂到場證述屬實，係屬對於未發覺之犯罪自首
    而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度，犯罪後之態度，已與被害人家屬達成民事和解，有和解書一份在卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前於八十三年間因過失致死案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，八十三年九月二十五日判決確
    定，八十六年九月二十五日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其
    效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章
    ，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑伍年，用啟自新。
四、本件原經檢察官提起公訴，經本院訊問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
    處刑，爰不經言詞辯論，逕以簡易判決處刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    九      月      五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
