【裁判字號】    90,交聲,166
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第一六六號
    異 議 人  甲○○
    處分機關  交通部公路局桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局桃園監理站民國
九十年八月九日所為之處分（原處分：公警局交字第ＺＡ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨詳如交通事件聲明異議狀所載（如附件）。
二、按受處分人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文，是依此規定，得聲明異議者，僅限於受處分人，如非受處分人，自
    不得向管轄法院聲明異議；次按，交通法院認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規
    定。經查，本件交通違規之受處分人乃係信通交通器材股份有限公司，此有公警
    局交字第ＺＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、交通部
    公路局違反道路交通管理事件裁決書各一份載明附卷可稽，再查，該公司的代表
    人乃是黃煌，並非是本件異議人甲○○，此亦有財團法人金融聯合徵信中心公司
    登記資料在卷可考。因此，本件交通違規之裁罰案件，以甲○○名義具狀向本院
    聲明異議，有違法律上之程式，且不能補正，揆諸首揭法條規定，本件聲明異議
    ，自應以裁定駁回之。
三、據上論斷，道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉晨輝
中        華        民        國   九十     年     九    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
