【裁判字號】    90,訴,1043
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    大川科技有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    庚○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣一百萬三千四百三十七元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告大川科技有限公司（下稱大川公司）以被告丙○○、庚○○、甲○○、乙
      ○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十三日與原告簽訂擔保放款借據及
      開發信用狀約定書（開發國外信用狀專用），借款額度以美金十萬元為限，借
      款得循環使用，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
（二）依借據第二條之約定，被告大川公司委請原告開發信用狀動用借款額度時，除
      由被告依規定先行結匯部分外，其餘未結匯款於國外銀行押匯時，由原告銀行
      於本借款額度項下墊付撥款，而被告大川公司於國外銀行押匯日起一百八十天
      內，應按還款當日原告銀行所定賣出匯率折算新台幣，結購外匯或以外匯款償
      還之。
（三）又依借據第三條之約定，本借據項下各筆借款之利息，外幣部分，自所開發各
      筆信用狀國外押匯日，按當日牌告外幣放款利率計算之；新台幣部分，則按各
      筆借款撥貸日原告銀行基本放款利率及加碼計算之。故外幣部分詳如外幣授信
      逾期明細表及償還放款結匯紀錄表所示，新台幣部分，則依原告銀行基本放款
      利率，即如附表所示各筆開發國外遠期信用狀計算之年利率，並依借據第三條
      之約定，被告等倘到期不辦理結匯償付，自到期日起至清償日止，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，依上開利率百分之二十，
      計付違約金。
（四）詎被告大川公司於借據有效之期限內，陸續向原告銀行聲請開發國外遠期信用
      狀，並於國外銀行押匯時，由原告墊付如附表所示之金額，且均已屆還款期限
      ，計有四筆開發遠期信用狀墊款仍未償還，依約被告丙○○、庚○○、甲○○
      、乙○○等為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，被告屢經催討均置之不理
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、開發信用狀約定書、外幣授信逾期明細表、進口結匯證實
    書、催收放款帳卡、利率加減碼數表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告大川公司以被告丙○○、庚○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂放款借據及開發信用狀約定書，借款額度在美金十萬元內可循環使用
    ，被告大川公司委由原告開發信用狀動用借款由原告所墊付之撥款，被告大川公
    司應於國外銀行押匯日起一百八十天內，按還款日之賣出匯率折算新台幣，結購
    外匯或以外匯款償還之，外幣之利息依開狀時之銀行牌告外幣放款利率計算之，
    新台幣之利息則按撥貸日銀行基本放款利率加碼計算，被告如到期未還款，應自
    到期日起，加計違約金。詎被告大川公司於借據有效之期限內向原告聲請開發國
    外遠期信用狀押匯，已由原告墊付如附表所示之金額，且均已屆還款期限卻仍未
    償還等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、開發信用狀約定書、外幣授信
    逾期明細表、進口結匯證實書、催收放款帳卡、利率加減碼數表等影本為證。被
    告則未到場亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款一百萬三千四百三十七元，及如附表所示之利率、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
