【裁判字號】    90,重訴,303
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三○三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    佑晟探測實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年六月十六日起至清償日止，按
年息百分之五點四計算之利息，並自民國九十年七月十六日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬捌仟伍佰柒拾捌元，及自民國九十年三月十
六日起至清償日止，按年息百分之六點一計算之利息，並自民國九十年四月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告佑晟探測實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
          十八年四月二十九日共向原告借用新台幣（下同）三百零七萬元，約定利
          息按年息百分之六點五一按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，
          得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
          個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告分別自九十年
          三月十六日、六月十六日起本息未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利
          迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、戶籍謄本三份及
          放款利率表為證。
乙、被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶明細、催收款項客戶明細各乙
    份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約連帶保證關係請求被告連帶給付借款新台幣伍佰萬元，
    及自民國九十年六月十六日起至清償日止，按年息百分之五點四計算之利息，並
    自民國九十年七月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及被告應連帶給
    付原告新台幣貳佰壹拾柒萬捌仟伍佰柒拾捌元，及自民國九十年三月十六日起至
    清償日止，按年息百分之六點一計算之利息，並自民國九十年四月十六日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    八      月      二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十一      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
