【裁判字號】    90,交易,367
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七八五、九０一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年二月十一日上午八時四十分許，駕駛Ｈ３─０３１
    ８號自用小客車，沿國道一號中山高速公路內側車道（此一路段為雙向三車道）
    ，由南往北方向行駛，在行經北上五十九點四公里處，適有由不詳年籍人士所駕
    駛車輛違規自其左側超越，並正變換至其所行駛上開路段之內側車道上行駛時，
    應注意汽車在高速公路行駛途中，不得驟得減速及變換車道，且按諸當時之天候
    、光線、號誌、路況等一切情狀，復無甲○○不能注意之情形，竟為避免追撞上
    開車輛，即疏未注意而驟然減速，並變換至中間車道上行駛，復於煞車時疏未注
    意而用力過急，致其所駕駛上開自用小客車在減速、變換車道時失去控制產生打
    滑，而驟然變換衝向外側車道上，並以上開自用小客車之車頭處撞及適有由柯福
    田所駕駛，搭載乙○○於左後座（該車內另有三名乘客，惟均未受傷），亦沿上
    開路段沿外側車道同向行駛之Ｂ８─１３６９號之左前車門處，致乙○○因之受
    有左前胸挫傷之傷害。嗣甲○○於肇事後警員邱金雄到場處理發覺上情前，即先
    行主動向警員邱金雄陳述上開肇事經過，並於事後接受本院之審理。
二、案經甲○○自道及乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時之指訴及證人柯福田於警訊中之證述情節
    ，均相符合，復有道路交通事故調查報告表乙紙、現場肇事車輛照片十紙及告訴
    人乙○○所提出診斷證明書乙紙，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車在高速公路
    行駛途中，不得驟然減速」、「汽車在高速公路行駛途中，不得驟得變換車道」
    ，高速公路交通管制規則第十條、第十一條均有明文，且按諸當時之天候、光線
    、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注意之情形，竟疏未注意而驟然減速及
    變換車道，復於煞車時疏未注意而用力過急，致其所駕駛上開自用小客車在減速
    、變換車道時失去控制產生打滑，而驟然變換衝向外側車道上，並以上開自用小
    客車之車頭處撞及適有由柯福田所駕駛，搭載告訴人乙○○本案於左後座，亦沿
    上開路段沿外側車道同向行駛之上開自用小客車左前車門處，致告訴人乙○○因
    之受有左前胸挫傷之傷害，則被告對告訴人乙○○所受上述傷害之結果，顯有過
    失責任，顯其間亦存有相當因果關係，至為灼然。被告犯行已臻明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後警
    員邱金雄到場處理發覺上情，即先行主動向警員邱金雄陳述上開肇事經過乙情，
    業據被告於本院審理時供述明確，核與告訴人乙○○於本院審理時供述情節相符
    ，應堪採信，已符刑法第六十二條前段規定自首之要件，應依同條之規定減輕其
    刑。爰審酌被告於右揭時地駕駛上開自用小客車時，應且能注意不得驟然減速及
    變換車道，竟疏未注意而驟然減速及變換車道，致其所駕駛上開自用小客車產生
    打滑而衝向外側車道上，並撞及由柯福田所駕駛上開自用小客車，致告訴人乙○
    ○因之受有上述傷害之結果，已損及告訴人乙○○之權益及被告犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中        華        民        國    九十  年    八    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十一    日
附錄法條：刑法第二百八十四條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
