【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林金陽
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六○八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第一項之侵入住居罪、第三百
    五十四條毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項、第三百
    五十七條之規定，均須告訴乃論。而本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件
    ，起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段，亦為告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○互相撤回上開告訴
    ，有雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書及撤回告訴狀二紙附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
