【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因過失致死案件，對於本院中華民國八十九年六月九日第
一審簡易確定判決（八十九年度港交簡字第六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、本件聲請再審意旨以：再審聲請人即受判決人甲○○因過失致死案件，經本院北
    港簡易庭以八十九年度港交簡字第六二號判處有期徒刑十月，緩刑三年，並經確
    定在案，茲因該件車禍業經臺灣省車輛行事事故覆議鑑定委員會以民國九十年七
    月五日府覆議字第九０一０二三號覆議意見書鑑定結果，受判決人並無肇事因素
    ，乃為有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    之判決者，爰此聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。本件經本院調原判決全卷，查閱
    結果卷內並無該件車禍肇事原因之鑑定報告，其判決時自未為斟酌，是聲請人所
    提本件上開無肇事因素之覆議意見書，確屬為有罪之判決確定後，所發現之新證
    據，且足認應受無罪之判決，再審聲請人上述各節，均屬實在，有該覆議意見書
    一紙在卷可參，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定相符，應認為
    有再審之理由，爰依同法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
