【裁判字號】    90,易,382
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年六月六日所為之裁定之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內主文及理由欄關於「九十年六月八日」之記載應更正為「九
十年六月九日」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「九十年六月八日」之記載經查係「九
    十年六月九日」之誤載，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
    法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
