【裁判字號】    90,婚,235
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二三五號
    原      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十五年十一月二十九日結婚，婚後夫妻感情尚稱和睦，並育有長子
    顏宇冠、次子顏宇威。惟被告自九十年一月三十日起無故離家，置原告及二名年
    幼子女不顧，在此段期間，原告數次請被告返家履行同居之義務，然被告避不見
    面，或置若罔聞，不予理會，原告於九十年四月二十三日以存證信函敦請被告返
    家履行同居義務，然被告仍拒絕返家履行同居義務，為此提起本件訴訟。
  (二)九十年一月三十日上午，被告要去上班時沒有摺衣服，原告打行動電話給被告責
    怪被告沒有摺衣服，並對被告說：「你如果那麼喜歡賺錢，以後我所賺的薪水一
    毛都不給你。」等語，原告並沒有對被告說「去賺錢賺死好了」的話，當天被告
    就很生氣的帶顏宇威回娘家居住，後來原告沒有經過被告的同意，原告於九十年
    二月二十二日去幼稚園將顏宇威帶回去；被告在九十年四月下旬或五月上旬有帶
    其母親及親友來原告家，當天被告的親人來到原告家與原告的家人相罵，被告並
    不是有意要回來與原告同住。
  (三)被告指摘原告多次拒絕被告入門，並以三字經痛罵被告等語，以作為拒絕履行同
    居之理由，惟被告所言與事實大相逕庭。查，被告指摘「在九十年四月底，當場
    為原告之父及原告以不堪入耳之三字經痛罵，並拒絕被告入門。」等語，以作為
    拒絕履行同居之理由，惟查，事實之真相並非如被告所言，被告雖於不告而別後
    偶一返家，原告及原告之父母親本諸和氣對待之，詎料，渠竟夥同不明人士（據
    被告答辯狀所載為趙全復等人）進入家門後不久，即以三字經痛罵原告之父母親
    ，並詛咒原告全家，原告之家人在忍無可忍下遂與其發生口角，凡以上事實，原
    告之母親顏林氣及原告所居住永安里里長許通洲均可資作證，懇請鈞院傳喚以上
    兩位證人作證，即可明瞭。另查，被告若果真欲與原告履行同居，何以不告而別
    ，返回家中並未攜帶任何行李呢？又被告果爾真有履行同居之意，又何須夥同不
    明人士（即趙全復）、里長及被告之母攜同返家？足見被告所言僅係推托之詞，
    不足採信。次查，被告指摘其曾偕同訴外人粘炆秀（即被告之大嫂）返回原告住
    處欲與原告履行同居，為原告趕出門外云云，惟事實並非如比，蓋當初被告回原
    告住處之目的僅是欲拿回放置兩造住處之護照而已，以利其辦理出國旅遊等事宜
    。更令原告心寒的是，當初被告返回原告住處時，無視幼兒對母愛需求的哭嚎，
    竟於拿到護照時即揚長而去，毫無留戀夫妻多年的感情及關心幼兒生活冷暖。
  (四)原告對於兩造之婚姻生活一直抱持憧憬的希望，且原告之父、母親視被告為己出
    而百般疼愛。詎料，被告竟無故離家出走，並於原告提出本訴訟時，編織不實之
    事項，以加諸原告莫須有之罪名，其行徑著實令原告痛心不已。又依民法第一千
    零零一條規定以觀，被告如拒絕與原告履行同居，則被告應證明其究有何不履行
    同居之正當理由存在，否則，被告即應依法與原告履行同居之義務。
  (五)原告於九十年七月二日開完庭後並沒有在法院門口罵被告，原告是罵證人趙全復
    ，在法庭上亂說話。被告所提出錄音帶內男子的聲音是我父親顏太郎所罵的。
三、證據：提出戶籍謄本一件及存證信函影本二件為證，並聲請訊問證人許通洲、顏
    林氣、顏太郎。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告是在九十年一月下旬與原告分居，因為當時被告在彰化市與被告的小姑合夥
    經營童裝店要去上班，原告打行動電話給被告責怪被告沒有摺衣服，並罵被告說
    「去賺錢賺死好了」，被告很生氣就帶顏宇威回娘家居住，後來原告的家人沒有
    經過被告的同意，於九十年二月二十二日去幼稚園帶顏宇威回去；而被告在九十
    年四月下旬或五月上旬有要回去與原告同住，但為原告所拒絕，被告實有不能同
    居之正當理由。
  (二)被告同意回去和原告同居，但原告需要同意讓被告出去外面工作。又原告於九十
    年七月二日開完庭後，在法院門口罵被告是「瘋女人」，足見被告與原告已經沒
    有繼續維持婚姻的可能了。
三、證據：提出存證信函影本一件及錄音帶一卷（已發還）為證，並聲請訊問證人許
    通洲、趙全復、趙驪珠、粘炆秀。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月三十日離家，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽，復為被告所不爭執，足
    認被告確實未與原告同居，原告之主張自堪信為真實。本件兩造之爭點在於，被
    告不能與原告同居是否有正當理由。
二、經查，九十年一月三十日上午，被告要去上班時沒有摺衣服，原告打行動電話給
    被告責怪被告沒有摺衣服等事實，為兩造所不爭執，被告雖辯稱：當天原告於電
    話中罵被告說「去賺錢賺死好了」，被告因此而離家等語，惟此為原告所否認，
    而被告就此並未能舉證證明原告確實有辱罵被告「去賺錢賺死好了」之情事，縱
    使原告以被告未摺衣服之理由責問被告，惟衡之夫妻間因處理日常生活事務致生
    齬齟偶起勃谿乃屬難免之事，非不得藉溝通協調予以解決，本件尚難僅因原告責
    問被告未摺衣服即認被告有不能同居之正當理由，被告既然無不能履行同居義務
    之正當理由，其仍無故離家，顯為兩造未共同生活之肇因。
三、次查，被告離家與原告分居期間，原告曾經於此段期間前往找被告好幾次，要求
    被告回來同居，但為被告所拒絕之事實，亦為兩造所不爭執，復有原告提出之存
    證信函影本一件為證，被告辯稱：原告是要求被告將彰化的生意收起來回去與原
    告同住等語，惟原告稱：「我前面幾次只是要求被告回來與我同住就好了，後來
    被告仍不回來，我才對被告說要他將彰化的生意收起來回來與我同住。」等語。
    按夫妻各人欲從事何種職業，如果並未有違法之情事，本各有選擇職業之自由，
    兩造對於被告是否應繼續經營童裝店意見不一，惟兩造之意見雖有不合，難認已
    構成被告不能履行同居之正當理由，被告據此拒絕履行同居，自屬無據。
四、被告就其未與原告同居之理由，另辯稱：被告於九十年四月下旬或五月上旬有要
    回去與原告同住，但為原告所拒絕等語，惟此為原告所否認。查，兩造於分居後
    ，被告與其家人、友人曾於九十年四月下旬或五月上旬之某日晚上至原告住處，
    欲調解兩造間之糾紛，惟被告及其家人至原告住處時，雙方尚未談論被告回去同
    居之事情，原告之父親顏太郎、原告與被告之母親趙驪珠、被告等人就互罵對方
    「三字經」及「去吃屎」等語，嗣經與被告同去之友人趙全復及里長許通洲將雙
    方拉開，被告及其家人即先行離去等事實，業經證人趙驪珠（即被告之母親）、
    粘炆秀（即被告之大嫂）、趙全復、許通洲、顏林氣（即原告之母親）到庭證述
    屬實，並為兩造所不爭執，又當日晚上雙方互罵對方「去吃屎」之起因，係因當
    日早上七點多原告打電話給被告說：「你若再不回來，甘脆到戶政事務所辦離婚
    算了。」等語，但被告並未同意離婚，嗣後被告再打電話至原告的家裡，由原告
    的父親顏太郎接聽電話，被告即對原告的父親顏太郎說：「要乙○○（即原告）
    去吃屎」等事實，亦經證人顏林氣、顏太郎證述明確，復為兩造所不爭執，依上
    開情事以觀，縱認原告曾經打電話要求被告去戶政事務所辦理離婚，及被告偕同
    其家人返回原告住處時，原告與被告互罵「去吃屎」，原告之言行雖略失常態，
    惟斟酌該行為係原告因不滿被告離家在外未歸及被告先於同日上午在電話中指責
    原告「去吃屎」，尚難僅因原告於一時氣急失控言行失常之舉，即認原告有拒絕
    被告履行同居之意思，被告據此抗辯原告拒絕其回去同居等語，自屬無理由。
五、又證人粘炆秀（即被告之大嫂）到庭證稱：「約在九十年二月下旬，有一天的中
    午一時許，我和被告回去原告的住處，要被告回去原告的住處住，當時我對原告
    的母親說：『我帶被告回來了。』被告就上樓去看小孩子，後來原告聽到被告回
    來後，就將房門上鎖，不願意出來，原告的父親出來罵被告說：『你現在才知道
    回來。』，我就對原告的父親說不要再罵了，家務事很難分清楚，後來原告也出
    來了，被告看到小孩子要抱小孩子，原告及其父母都不願意讓被告抱小孩子，後
    來原告就要趕被告出去，此時被告才向原告說要護照，原告就將被告的護照丟在
    門口，我們拿了護照就回去了。」等語，另證人顏林氣（即原告之母親）則證稱
    ：「被告於離家後約二十幾天時，在有一天中午一時許，被告甲○○與證人粘炆
    秀回來，被告說要拿護照，我兒子（即原告）就拿護照給被告，被告並沒有說要
    回來住的事情。」等語，觀諸證人粘炆秀、顏林氣二人所證述之內容互有出入，
    惟衡諸常情，被告於當日如果真欲回去與原告履行同居，為何還要索取護照？此
    顯與常情不符，而證人粘炆秀係被告之大嫂，二人關係密切，其所證難免有偏頗
    之虞，是證人粘炆秀之證詞自難遽予採信，被告辯稱原告拒絕其回去同居等語，
    委無足取。
六、另被告所提出之錄音帶一卷（已發還），經本院當庭勘驗結果，錄音帶內容確有
    男女互相對罵之吵雜聲音，並有一位男子罵對方是瘋女人，有言詞辯論筆錄附卷
    為憑，據證人顏太郎（即原告之父親）證稱：「當天（九十年七月二日）開完庭
    後，當時被告及其母親、妹妹在法院門口一直罵我們，我氣不過才罵他們瘋女人
    ，錄音帶內男子的聲音罵對方瘋女人的聲音是我罵的。」等語，經本院再訊問被
    告：「罵你瘋女人的人是何人？」，被告甲○○答稱：「我當時並沒有看清楚，
    我當時在對街有看到原告乙○○在跳，所以我認為是原告罵的。」等語，依上開
    情事以觀，被告既未明確看到係何人出言辱罵，堪認本件並無證據足以證明原告
    於九十年七月二日本院開完庭之後有辱罵被告是瘋女人之情事。
七、據上所述，本件審酌兩造之教育程度、地位及現已育有子女二人正值幼年成長之
    際，亟待雙方善加撫育之情況，參合社會通念，應認被告既已滯居在外達半年餘
    之久，於事過境遷後，理應消弭其怨懟，不宜再執意過往雙方所生衝突之不快，
    即認被告有不能同居之正當理由，被告之抗辯應屬主觀上過激之反應，難予採取
    。
八、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻關
    係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，被告並無法舉證證明
    其有不能同居之理由，難認被告目前有不能履行同居義務之正當理由，足認被告
    之抗辯洵不足採信，是原告依上開規定訴請被告履行同居，於法有據，應予准許
    。
九、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
