【裁判字號】    90,簡,673
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第一九六號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    三條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
