【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告「台甲○○察局5151警員、丙○○○
    ０１００ＡＡＵ二七三二四七」等詞，但未載明確實年齡（出生年月日）、籍貫
    、住居所、或其他足資辨別之特徵。本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
三、次按提起自訴，應向有管轄權之法院提出，本件依自訴意旨所載事實，發生地均
    不在本院管轄範圍，即令其程序無瑕疵，本院亦無從加以審理，附此敘明。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
