【裁判字號】    90,自,26
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                     九十年度自字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又所稱之
    犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院四十二年台非字第十八號
    判例意旨可參。再按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，
    縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其
    直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自
    訴。最高法院五十四年台上字第二四六號判例意旨參照。
二、本件自訴意旨略以：自訴人曾於民國八十九年一月一日下午一時四十分許，騎乘
    車號ＲＪＰˍ二七六號輕機車，行經台九線二九三公里處遭花蓮縣警察局玉里分
    局員警攔檢，並實施酒精測試，經測得呼氣酒精濃度為０、三八ＭＧ＼Ｌ，因而
    經監理機關裁處罰鍰新台幣六千元及吊扣駕照六個月之處分，惟警方以未經檢驗
    合格之酒精測試器測試自訴人，故所得之上揭酒精濃度自有不實，經自訴人根據
    內政部警政署八十八年十二月六日（八八）警署交字第一六四六九四號函示提出
    異議，經台灣花蓮地方法院承辦法官駁回自訴人之異議，再經自訴人抗告至台灣
    高等法院花蓮分院，由被告三人承辦，渠等三人對自訴人所提之有利之証據，竟
    不加斟酌，為此認被告三人顯有觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判之瀆職罪嫌
    云云。
三、自訴人認本案之被告三人有觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判之瀆職罪嫌。然
    前開法條係侵害國家法益之罪，其直接受害者為國家，而非個人，自訴人既非犯
    罪之直接被害人，揆諸前揭例意旨，自訴人即不得提起自訴。爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中     華      民      國      九十      年       八       月     六    日
   臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中     華      民      國      九十      年       八       月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
