【裁判字號】    90,易,235
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫
    於八十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，甲○○因不滿丙○
    ○向其稱：若非見伊殘廢，即會毆打伊等語，即夥同乙○○，基於恐嚇之共同犯
    意聯絡，由乙○○於八十九年九月一日晚上十時許，持塑膠桶裝少許柴油至丙○
    ○經營之宜蘭縣羅東鎮○○路八之一號地下室泡沫紅茶店，於丙○○關門閃避時
    ，即將柴油潑灑在通往地下室之樓梯處，以此表示加害丙○○之生命、身體、財
    產之方式恐嚇之，甲○○並於嗣後打電話予丙○○表示，此為一小小的警告等語
    ，致生危害於丙○○之安全，後經丙○○報警循線查獲。
二、案經被害人丙○○告訴暨宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙
    ○○指訴情節大致相符，並有證人邱俊維證述在卷可參，且有遭潑灑汽油之現場
    照片八張在卷可證，是本件事證明確，被告二人犯行已堪認定，
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告二人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。公訴意旨雖敘及被告乙○○持刀恐嚇等語，訊
    據被告二人雖坦承有潑灑汽油但均否認有持刀之事，此部分僅有被害人指訴，尚
    無其他積極證據足以證明，公訴意旨此部分事實記載尚有未洽，附此敘明。查被
    告甲○○前於八十六年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於
    八十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○之素行不佳、於本件犯行居於主謀地
    位、犯罪手法、對被害人所生之危害、坦承犯行及犯罪後態度，量處如主文所示
    之刑。另審酌被告乙○○參與犯行之程度、犯罪手法、對被害人所生之危害、坦
    承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告二人犯罪後，刑
    法第四十一條第一項之規定，業於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十
    二日生效，比較新、舊法之結果，以修正後即裁判時之規定有利於被告，爰依刑
    法第二條第一項前段規定，適用修正後裁判時之規定並均諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
