【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三號
    原      告  丙○○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段四十七地號土地上面積肆點伍貳平方公
尺 (如附圖所示A︱B︱G︱H︱A連接線圍成區域)之地上物花圃剷除及將面積參參點參
柒平方公尺 (如附圖所示B︱C︱D︱E︱F︱G︱B連接線圍成區域)之地上建物拆除，並
將土地返還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告、被告各以新台幣貳拾萬元、新台幣陸拾萬元供擔保後，各得為假執行
、免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  一聲明：除假執行之擔保外，餘如主文所示。
  二陳述：
  (一)查座落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段四十七地號土地（地目：建，總面積：
      四二四平方公尺），為原告丙○○○（持分三分之一）及乙○○ (持分六分之
      一），陳福成（持分二分之一）所共有，此有土地謄本可憑。相鄰地同小段四
      六之二地號則為被告甲○○所有，詎被告無任何權源，竟占用系爭土地如附圖
      所示部分，面積共三十七點八九平方公尺之土地。
  (二)按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
      權者，得請求除去之．．．．」民法第七六七條定有明文，又同法第八二一條
      規定：「各共有人對於第三人得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復
      共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。」是原告本於共有人之權利，
      自得依上開法條規定，訴請被告拆除地上物（除去妨害請求權），並將土地交
      還原告及其他共有人(所有物返還請求權）。
  (三)被告抗辯本件原告未依規定尋求行政救濟，而逕行提起本件訴訟，非法之所許
      云云，按土地法第四十六條之二規定：土地所有權人因設立界線或到場指界發
      生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定，此處準用乃指適用縣市地政機關
      之調處程序，而不及於公告期間，異議之提出，此觀諸四十六條之二只有規定
      準用五十九條第二項，而不及於同條第一項，為當然之論理解釋。至於四十六
      條之二爭議則專指地籍測量結果公告前，土地所有權人因設立界標線或到場指
      界發生界址爭議之情形，故被告辯稱原告應於公告後尋求行政救濟，尚不得逕
      行提起本件訴訟，核其法律見解容有誤解。又查，土地法第五十九條第二項之
      調處，係地政機關對於土地權利關係人，就其權利有爭執時所為之處理辦法，
      其性質與耕地三七五減租條例所稱之調處不同，故當事人對於土地權利有爭執
      時，縱未經過地政機關之調處而逕行起訴，亦難謂其起訴為違法。（五十二年
      臺上字第一一二三號），是本件原告之訴於法並無違誤。
  (四)本件被告另主張自日據時代起，即在四六之二地號土地上興建房屋，民國五十
      一年夏天，因受波密拉颱風吹襲倒塌後重建並提出重建住宅貸款借據及本息攤
      還表為證。惟查，系爭房屋依原證二之建物謄本（四四四建號），其建築完成
      日期係民國六十年七月一日而非五十一年間。又該建物於興建當時即已有越界
      建築事實，此點證諸被告於八十一年五月十三日申請測量之建物測量成果圖，
      即已明白標示出被告越界建築之位置，並由被告簽章確認，是兩造間土地界址
      應十分明確並為被告所明知之事實，被告猶辯稱無越界建築情事，核其辯稱實
      無理由。
  (五)另被告又指稱兩造房屋間之巷道兩端中之鋼釘，為重測地籍調查時兩造所指界
      一致而埋設云云。對此一主張，原告慎重聲明絕無此事，上開鋼釘完全是在原
      告不知情情況下，不知何時由被告自行埋設並非在重測當時埋設，又依內政部
      測量局測量結果，原告之土地面積短少多達三七點八九平方公尺（約十一點四
      六坪），此絕非測量誤差因素所能造成，亦不可能是兩造間各人所有之土地面
      積自台灣光復以來原本就是如此，而是被告確有越界占用之情事，所爭議的只
      是被告越界占用之面積有多少而已。被告指摘土地測量局之重測乃鑑定所依據
      之舊地籍圖經界座標均有誤。惟查，關於此一疑義內政部測量局明確指出為求
      測量精確，首先用電子測距經緯儀在系爭土地附近檢測前測設圖根點，經檢核
      合格後，作為該測區之控制點，然後以該圖根點為基點，用上列儀器施測系爭
      土地當事人建物位置及附近各界址點，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，以
      自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與重測前、後地籍圖同比例尺一千二百分之一
      及五百分之一），然後依據宜蘭縣宜蘭地政事務所保管之地籍圖謄繪本案有關
      土地地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後測定鑑測原圖上，作成鑑定圖。換
      言之，內政部測量局有先檢測系爭土地附近測設圖根點，檢核全核後再施測系
      爭地之建物位置及附近各界址點作成鑑定圖並非如被告所標係依據舊地籍圖之
      座標基點作為鑑定依據。
  (六)再按民法第七九六條逾界建築土地所有人不得請求拆除之要件，必須具有「明
      知其越界」及「不即提出異議」之事實，而查本件被告再三爭執並未逾界，換
      言之，是否越界，被告尚無法確定，則原告又如何「知其越界」？又何來「不
      即提出異議」之情形，被告一方面爭執未逾界，一方面又主張係「逾界建築」
      ，二者自相矛盾，自無可採。更何況，被告之建物係興建於民國六十年七月一
      日，而原告則是遲至六十二年一月八日才取得系爭土地持分，原告又如何知道
      兩年前被告興建房屋時是否有越界？被告既主張民法第七九六條，自應對原告
      是否「明知」及「不即提出異議」之積極要件負舉證之責，否則其抗辯即無理
      由。
  三證據：提出土地登記簿謄本二份、建物登記謄本一份、地籍圖影本一份、建物測
          量成果圖影本一份為據。並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
  一聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利判決
                願供擔保，請准免為假執行之宣告。
  二陳述:
  (一)按重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。土地所有權人認為
      測量結果有錯誤，得於公告期間內，向該管地政機關聲請複丈。重測異議複丈
      案件，應依地籍調查表所載界址辦理複丈，不得依舊地籍圖辦理。土地法第四
      十六條之三第一、二項及土地法第四十六條之一至第四十六條之三執行要點第
      二十二條分別定有明文。本件土地測量局第九測量隊頭城工作站就系爭四六｜
      二與四七地號兩筆土地重新測量之結果，應依右開規定予以公告，土地所有權
      人之原告或被告如認為其測量之結果有錯誤，得依右規定向該管宜蘭地政事務
      所聲請複丈，以資救濟。茲因原告不服辦理協助指界結果，經宜蘭縣政府函請
      該工作站暫緩公告，致該工作站未依右開土地法第四十六條之三第一項規定完
      成公告程序，其測量結果仍未確定，有宜蘭縣政府八九府地一字第Ｏ九三二六
      七號函可佐。從而為土地所有權人之原告或被告，縱認為右開測量結果有錯誤
      ，因該頭城工作站未依法公告測量結果，尚不得依右規定向該管宜蘭地政事務
      所聲請複丈，致其測量結果未能確定，甚為瞭然。故本件原告認為右開測量結
      果有錯誤，其未依右開規定尋求行政救濟，而逕行提起本件訴訟，顯非法之所
      許。
  (二)本件原告起訴主張坐落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段四七地號土地，為原告
      丙○○○、乙○○及陳福成所共有，毗鄰同小段四六｜二地號土地為被告所有
      。被告無任何權源，占用原告所共有系爭土地如附圖所示部分，爰本於共有人
      之權利，請求被告拆除地上物，並將土地交還原告及其他共有人。惟按當事人
      人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
      條定有明文。本件被告自日據時代起，即在右開四六｜二地號土地上興建房屋
      居住。民國五十一年夏天，波密拉強烈颱風侵襲蘭陽地區，造成極大災害，房
      屋例塌甚多，該屋亦因老舊而倒塌。被告乃向台灣省政府申請「重建住宅貸款
      」，在原地重建，有重建住宅貸款借據及本息攤還表可稽。被告於該屋興建完
      成後，並未即向地政機關申辦保存登記，迄八十年六月九日始完成保存登記為
      大溪小段四四四建號。又被告所有系爭四六｜二地號土地，雖與被告共有之同
      小段四七地號土地毗連，但兩造在各自所有土地上所興建之房屋，並非連棟建
      築，兩屋間尚留有約一．五公尺寬通道，以供該房屋後排住戶出入之用等情，
      業據被告陳述綦詳，並經鈞院於赴現場勘驗時，當場認為本件係重測有問題，
      應俟調閱相關資料，再決定如何處理等語，有該勘驗筆錄足憑。又依宜蘭縣宜
      蘭地政事務所八九宜地二字第一二九九五號復鈞院函檢附之系爭四六｜二、四
      七地號土地重測相關資料所示，該地政事務所據測量結果描繪之測量原圖中，
      亦標明「重測依調查指界位置（約為巷中）號為鋼釘」，核與鈞院履勘現場時
      所見右述通道地上兩端之中央處，各有一鋼釘等情相符。足見被告之右開房屋
      ，並無越界建築占用原告所共有系爭土地之情事。故原告主張：被告占用其所
      共有系爭土地如原證三附圖所示劃線部分云云，即與事實不符，自非可採。
  (三)兩造所有房屋間之巷道兩端中央之鋼釘，為四七與四六｜二地號土地之界址本
      件被告所有頭城鎮○○段外大溪小段四六｜二地號土地，與被告共有之同小段
      四七地號土地雖毗連，但兩造各自在所有土地上所興建之房屋則未連棟，兩屋
      間尚留有約一．五公尺寬之通道，以供該房至後排住戶出入之用。該通道兩端
      路面中央各樹立有鋼釘一支，為重測地籍調查時兩造所指界一致而埋設者，非
      被告自行釘置等情，業據被告陳述綦詳，並有宜蘭地政事務所八九宜地二字第
      一二九九五號復鈞院函檢附之系爭四六｜二、四七地號土地重測有關測量結果
      描繪之測量原圖標明「重測依調查指界位置（約為巷中）號為鋼釘」，及宜蘭
      縣政府八九府地一字第七九五三四號函所載「重測地籍調查時，雙方指界一致
      」可稽（被證三），核與證人即該重測案之測量員林清濱、林浩然於鈞院赴現
      場勘驗所證稱：（四七與四六｜二地號土地間之）ＣＤ點係由兩造指界時所定
      出來，因原告於重測後發現四七地號面積減少，乃推翻原來同意之指界，地籍
      調查修正表係依舊地籍圖作出來，右開通道兩端路面原有二個鋼釘存在，即Ｃ
      、Ｄ點為雙方所同意等語相符，復經鈞院先後二次赴現場履勘屬實，有各該勘
      驗筆錄足憑。足見兩造所有房屋間通道兩端路面中央之鋼釘（即右述Ｃ、Ｄ點
    點），為系爭二筆土地之界址，並經兩造於地籍重測調查時所確認，殆無疑義
      。故原告主張：兩造間土地界址之ＣＤ點界釘，係被告自行埋設，其位置並不
      正確，此由重測後被告之土地面增加，而原告之土地面積則減少，即可明瞭云
      云，自非可採。
  (四)土地測量局之重測及鑑定所依據之舊地籍圖經界線坐標均有誤，內政部土地測
      量局第九測量隊頭城工作站就系爭四六｜二地號土地先後兩次測量，其基準點
      均以舊地籍圖為依據，但其結果差異甚多：重測時測得被告占用面積五一．一
      七平方公尺；鈞院囑託鑑測結果則為三七．八九平方公尺  (33.37+4.52)，此
      分別有卷附宜蘭縣宜蘭地政事務所八九宜地二字第一二九九五號復鈞院函檢附
      之面積計算表及內政部土地測量局九十地測二字第Ｏ七Ｏ三六鈞院函所附之土
      地鑑定書圖足憑。又右開鑑定圖示ＡＢＣ點所連接成之經界線（即右開地籍調
      查補正圖示ＣＤ點連接線）歷來為系爭兩筆土地之界址，而該經界線所在之通
      道，為供兩造房屋後排住戶出入之用達數十年，並經兩造於地籍重測調查時指
      界無訛，已如前述。詎右開面積計算表及鑑定圖均載被告所有部分建物及花圃
      占用系爭四七地號土地，足見其鑑定依據之舊地籍圖經界線之座標基點有誤。
      故原告徒以右開內政部土地測量局之鑑定圖為據而主張：被告所有花圃及部分
      房屋越界占用原告所有四七地號土地云云，委非可信。
  (五)縱認被告占用四七地號土地，依民法第七百九十六條原告亦不得請求拆屋還地
      按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
      不得請求移去或變更建築物，民法第七百九十六條前段定有明文。本件被告所
      有如土地測量局鑑定圖所示ＢＣＤＥＦＧＢ連接線圍成區域即頭城鎮○○段大
      溪小段四四四建號建物之一部分，自民國六十年間建築完成逾今已數十年，縱
      認占用原告所有系爭四七地號土地，亦因原告明知其越界而未即提出異議，依
      右規定，原告亦不得請被拆除越界建築部分之建物。
三、證據：提出重建住宅貸款借據及本息攤還表影本各一件、宜蘭縣政府函影本二份
    、重測之測量原圖一份、面積計算表影本一份為證。請求訊問證人陳瑞德、林清
    濱、林浩然。
丙、本院依職權向宜蘭縣宜蘭地政事務所函調系爭地號重測資料。
    理    由
一、原告起訴主張與訴外人陳福成所共有座落宜蘭縣頭城鎮○○段外大溪小段四十七
    地號土地，相鄰地同小段四六之二地號則為被告甲○○所有，詎被告無任何權源
    ，竟占用系爭土地如附圖所示部分，花圃及屋屋面積共三十七、八九平方公尺之
    土地。原告爰依所有權排除侵害及共有物回復請求被告拆除地上物，並將土地返
    原告及共有人。
二、被告則以：(一)本件土地重新測量之結果，並未依法予以公告，原告如認為其測
    量之結果有誤，僅得依規定聲請複丈救濟，宜蘭縣政府暫緩公告，未依規定完成
    公告程序，其測量結果並未確定，如原告認為測量結果有誤，應依規定尋求行政
    救濟，逕行提起民事訴訟，顯非法之所許。(二)被告自日據時代起，即在右開四
    六｜二地號土地上興建房屋居住。民國五十一年夏天，房屋因颱風造成倒塌，被
    告向台灣省政府申請「重建住宅貸款」，在原地重建，並於八十年六月九日完成
    保存登記為大溪小段四四四建號。兩造在各自所有土地上所興建之房屋，並非連
    棟建築，兩屋間尚留有約一．五公尺寬通道，以供該房屋後排住戶出入之用，卷
    附土地重測相關資料顯示，該地政事務所據測量結果描繪之測量原圖中，亦標明
    「重測依調查指界位置（約為巷中）號為鋼釘」，核與鈞院履勘現場時所見相符
    。足見被告之右開房屋，並無越界建築占用原告所共有系爭土地之情事。(三)
    土地測量局之重測及鑑定所依據之舊地籍圖經界線坐標均有誤，先後兩次測量，
    結果差異甚多：歷來為系爭兩筆土地之界線所在之通道，為供兩造房屋後排住戶
    出入之用達數十年，並經兩造於地籍重測調查時指界無訛，已如前述。足見其鑑
    定依據之舊地籍圖經界線之座標基點有誤。原告徒以內政部土地測量局之鑑定圖
    為據而主張被告所有花圃及部分房屋越界占用原告所有四七地號土地，委非可信
    。(四)本件被告所有如土地測量局鑑定圖所示ＢＣＤＥＦＧＢ連接線圍成區域即
    頭城鎮○○段大溪小段四四四建號建物之一部分，自民國六十年間建築完成逾今
    已數十年，縱認占用原告所有系爭四七地號土地，亦因原告明知其越界而未即提
    出異議，依右規定，原告亦不得請被拆除越界建築部分之建物等語。
三、按依土地法第四十六條之一至第四十六條之三之規定所為地籍重測，純為地政機
    關基於職權提供土地測量技術上之服務，將人民原有土地所有權範圍，利用地籍
    調查及測量等方法，將其完整正確反映於地籍圖上，初無增減人民私權之效力。
    故縱令相鄰土地所有權人於重新實施地籍測量時，均於地政機關通知之期限內到
    場指界，毫無爭議，地政機關依照規定，已依其共同指定之界址重新實施地籍測
    量。則於測量結果公告期間內即令土地所有權人以指界錯誤為由，提出異議，測
    量結果於該公告屆滿後即行確定，地政機關應據以辦理土地標示變更登記。惟有
    爭執之土地所有權人尚得依法提起民事訴訟請求解決，法院應就兩造之爭執，依
    調查證據之結果予以認定。此依大法官會議第三七四解釋明文可知。又土地法第
    五十九條第二項之調處，係地政機關對於土地權利關係人，就其權利有爭執時所
    為之處理辦法，其性質與耕地三七五減租條例所稱之調處不同，故當事人對於土
    地權利有爭執時，縱未經過地政機關之調處而逕行起訴，亦難謂其起訴為違法。
    （五十二年臺上字第一一二三號）。本件系爭土地於八十九年六月十二日開始為
    地籍圖重測，於同年六月二十七日進行協助指界時發生界址糾紛，原告不服辦理
    協助指界結果，並向本院提起民事調解，此有宜蘭縣宜蘭地政事務所函覆重測資
    料一份在卷可參，原告既於指界時發生界址爭議，原應依土地法第四十六條之二
    第二項準用同法第五十九條第二項規定進行調處，當無依同法第四十六條之三第
    一項重新實施地籍測量之結果，應予公告規定之適用，因土地法第五十九條第二
    項調處之規定依前開判例所示並非提起民事訴訟之前提，原告於界址爭議後即向
    本院提起民事調解，續而提起民事訴訟，當有起訴及保護必要，被告所稱應先依
    土地法相關規定尋求行政救濟為要，今逕提起本件訴訟，顯非法之所許等語，當
    有誤會。
四、座落宜蘭縣頭城鎮○○○段四十七地號土地為原告與訴外人陳福成所共有，此有
    土地登記簿謄本一份在卷可稽，被告所有座落相鄰地同小段四六之二地號上所有
    門牌碼宜蘭縣頭城鎮○○○路一六０號建物部分及花圃無權占用系爭土地各有三
    三點三七平方公尺及四點五二平方公尺，有內政部土地測量局測量鑑定書一份在
    卷可憑，並經本院二次赴現場履勘屬實，此有履勘筆錄二份在卷可佐，原告主張
    被告所有建物有無權占用之事實，顯堪認定。
五、被告雖辯稱現有房屋有向台灣省政府申請「重建住宅貸款」，並於八十年六月九
    日完成保存登記為大溪小段四四四建號。惟查以住宅貸款或房屋保存登記等借款
    或行政單位建立戶政資料等行為，並無法作為被告建物無逾界建築之證明。又被
    告陳稱兩造在各自所有土地上所興建之房屋，並非連棟建築，兩屋間尚留有約一
    ．五公尺寬通道，以供該房屋後排住戶出入之用，且地政事務所測量原圖中，亦
    標明「重測依調查指界位置（約為巷中）號為鋼釘」，且經測量人員陳瑞德、林
    清濱、林浩然等人所證實，足見被告之右開房屋，並無越界建築之情事。按以土
    地法第四十六條之二第一項僅規定土地所有權人應到場指界，以協助地政機關進
    行重測，土地所有權人如指界錯誤，法律並未規定土地所有權人即因而取得或喪
    失土地所有權利，本件系爭土地於重測調查時，原告與被告雖指界一致，事後既
    發現指界有誤，原先之指界當然不能作為雙方之界址線，證人之證詞僅能證明有
    指界一致之事實，並不能為被告無無權占用原告土地之佐證。又土地、房屋現況
    之長久使用，亦不能就此認定兩造之界址線即屬現狀。而被告所稱內政部土地測
    量局測量方式採重測前地籍圖為依據測量，其座標有誤云云，按以本件測量方式
    採用電子測距經緯儀在系爭土地附近檢測前測設圖根點，經檢合格後，作為測區
    之控制點，再以該圖根點為基點，施測系爭土地建物及附近各界址點，計算座標
    值輸入電腦，以自動繪圖展繪於鑑測原圖上，再依據宜蘭縣宜蘭地政事務所保管
    之地籍圖謄繪土地地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後測定於鑑測原圖上，作
    成鑑定圖。其測量結果說明中係以重測前地籍圖經界線為準測量，其測量方式並
    無違失。而本件重測程序並未完成，重測後之地籍圖依法尚未存在，重測前之地
    籍圖並未失效，測量單位依重測前之地籍圖測量，亦僅是測量方式之部分依據而
    已，其測量方式並無違反土地測量之相關規定，故本件土地測量局之鑑定書當屬
    可採。
六、末查，被告陳稱所有建物建築完成逾今已數十年，原告亦有明知其越界而未即提
    出異議之規定適用，亦不得訴被拆除越界建築部分之建物。惟查此為原告所否認
    ，被告對於所有建物於建築時，原告有明知之事實並無法舉證以明其說，且查以
    被告之建物係興建於民國六十年七月一日，而原告是在六十二年一月八日才取得
    系爭土地持分，原告又如何知道兩年前被告興建房屋時是否有越界。故被告此一
    抗辯並無可採。
七、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之．．．」民法第七六七條定有明文，又同法第八二一條規定：
    「各共有人對於第三人得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之
    請求，僅得為共有人全體之利益為之。」是原告本於共有人之權利，依上開法條
    規定，訴請被告拆除如附圖所示之地上物，並將土地交還原告及其他共有人，即
    有理由，應予准許。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰酌定相當
    擔保金額分別准許之。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國   九十       年      八     月        十     日
~B法院書記官  黃  淑  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
