【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定交付觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月十八日以八十八年度
    偵字第一六三二號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，再經本院以八十九
    年度毒聲字第三一六號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，而經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五一五號案件聲請簡易判決
    處刑，經本院羅東簡易庭於八十九年六月二十六日以八十九年度羅簡字第一五七
    號案件判處有期徒刑五月後確定在案。猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十年
    二月中旬某日起，至同年三月十九日晚上某時止，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十八
    號住處，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，經台灣宜蘭地方法院檢察署觀
    護人定期通知其到案接受採尿送驗而查獲，
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其尿液經送檢驗，確呈
    甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告及被告採尿檢體編號對照表在卷可稽。被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定交付觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月十八日以八十八年度偵字第一六三二號為不起訴處分確定後，
    復因施用毒品案件，再經本院以八十九年度毒聲字第三一六號裁定送觀察、勒戒
    後，認仍有繼續施用毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第五一五號案件聲請簡易判決處刑，經本院羅東簡易庭於八十九年六月
    二十六日以八十九年度羅簡字第一五七號案件判處有期徒刑五月後確定在案，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院前開判決書在卷可憑，其三犯施用
    第二級毒品之犯行，事證明確，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其施用甲基安非他命
    之多次行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖僅論及被告於九
    十年三月二十一日上午九時二十五分許許回溯前九十六小時內某時施用第二級毒
    品之犯行，惟犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告自九十年二月中旬某
    日起，至同年三月十九日晚上某時止多次施用第二級毒品之犯行部分，與前述論
    罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，已見前述，本院自應併予審理，附此敘
    明。爰審酌被告屢次施用第二級毒品，經檢察官為不起訴處分及本院判處徒刑確
    定後，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以
    隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
