【裁判字號】    90,交易,116
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月二十七日十五時五十分許因所駕駛
    之車牌號碼ＩＰ─０三三二號自用小客車在宜蘭縣礁溪鄉○○路段發生故障情事
    ，其擬將該車移至該路段五十六之九號前時，本應注意汽車停車時，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側；及汽車發生故障不能行駛時，應即設法移置於無礙交通之
    處，該故障車輛在移置後應豎立車輛故障標誌，且依當時情況及其智識、能力均
    無不能注意之情形，竟疏未注意，仍於將車停靠該路段往宜蘭方向時，未緊靠路
    邊，亦未在其車輛後方豎立車輛故障標誌，以致被害人閻松山於同日十八時三十
    分許騎乘車牌號碼ＲＣＴ─０二七號機車行經該處時，因同未注意車前狀況以致
    發生撞擊，造成人車倒地及受有右脛骨及腓骨粉碎性骨折及左側第三肋骨骨折等
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人閻松山告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於九十年八月三日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀
    一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     六     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                  書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
