【裁判字號】    90,易,298
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之情
形並有羈押之必要，於中華民國九十年五月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                 書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
