【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九三號、
九十年度基簡字第四四五號），本院認為不宜，經依通常程序而判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月二十九日下午三時許，在內政部警
    政署基隆港務警察所側門，因細故而毆打告訴人甲○○左臉成傷，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訟法第二百三
    十八條第一項定有明文。經查：告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認為被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月      八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
