【裁判字號】    90,婚,110
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度婚字第一一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十年六月十四日當庭裁定，命其於十日內陳報被告之送達地址並
    補正兩造之戶籍謄本。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述不服之理由，抗告於臺
灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
