【裁判字號】    90,基簡,444
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○九一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行竊所用之板手一支雖未扣案，但無證據證明已經滅失，因此併予宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六  日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月      十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
