【裁判字號】    90,交聲,68
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中華
民國九十年五月十五日北監五字第裁00--000000000號違反道路交通管理
事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規
    定。
二、本件異議人於民國（下同）九十年五月十七日接獲交通部公路局台北區監理所以
    掛號郵遞方式送達之九十年五月十五日北監五字第裁00--000000000
    號違反道路交通管理事件裁決書後，於九十年七月十八日始將聲明異議狀寄達台
    北區監理所，有樹林中正路郵局第六二四四五一號掛號郵件收件回執影本一紙及
    本件聲明異議狀上台北區監理所九十年七月十八日收文章一枚在卷可稽，揆諸前
    開說明，本件聲明異議已遲誤道路交通管理處罰條例第八條所規定之十五日聲明
    異議期間，其聲明異議即不合法律上之程式，亦無從命補正，即無由准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  張堅國
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
