【裁判字號】    90,易,2489
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０四一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、己○○在公共場所賭博財物，均處罰金
貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具天九牌參拾柒張、未拆撲克
牌柒副、已拆撲克牌捌拾捌張、押注標示牌壹包、骰子參粒、橡皮筋壹包、夾子壹包
、鬧鐘貳個、帳冊壹本及賭資新臺幣壹拾萬肆仟元，均沒收。
    事  實
一、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、己○○於民國九十年三月二十六日
    ，在高雄縣燕巢鄉大埔巷竹林內之公共場所，以撲克牌及天九牌為賭博工具，由
    甲○○作莊以比點數大小之賭博方式賭博財物，嗣於同日下午三時四十五分許，
    為警在上址當場查獲，並扣得賭具天九牌三十七張、未拆撲克牌七副、已拆撲克
    牌八十八張、押注標示牌一包、骰子三粒、橡皮筋一包、夾子一包、鬧鐘二個、
    帳冊一本及賭資新臺幣（下同）十萬四千元。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、己○○於
    警、偵訊及本院審理時坦承不諱（見九十年三月二十六日警訊筆錄、三月二十七
    日偵訊筆錄及本院九十年七月二十三日審判筆錄），復有現場之照片六張、扣案
    之賭具天九牌三十七張、未拆撲克牌七副、已拆撲克牌八十八張、押注標示牌一
    包、骰子三粒、橡皮筋一包、夾子一包、鬧鐘二個、帳冊一本及賭資十萬四千元
    可資佐證，足見被告六人所為之自白與事實相符，自可採為論罪科刑之依據，故
    本件事證已臻明確，被告六人犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告六人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告六人所犯罪情節尚屬輕微，所生之危害非鉅，犯後坦承犯行、態度尚可等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    至扣案之賭具天九牌三十七張、未拆撲克牌七副、已拆撲克牌八十八張、押注標
    示牌一包、骰子三粒、橡皮筋一包、夾子一包、鬧鐘二個、帳冊一本及賭資十萬
四千元，係當場查獲之賭博器具及賭資，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定宣告沒收。至另扣案之行動電話三支、無線電電池一個、
    金航交通公司印章一個，雖分屬被告丁○○、甲○○所有，惟被告否認為供賭博
    所用之物，稱係單純供聯絡之用，而查行動電話三支、無線電電池一個、金航交
    通公司印章一個，從形式上觀之並非可供賭博之器具，又無何證據可認係供賭博
    所用之物，是爰不併予宣告沒收。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告丙○○經合法傳喚於審判期日無正當理由不到庭，有本院送達證書在卷可
    稽，本院因認被告丙○○應受罰金刑之諭知，揆諸前開規定，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  楊  國  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年        八    月       七     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
