【裁判字號】    90,聲,2293
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九一號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點肆伍公克）、安非他命（驗前毛重貳點貳零公克、驗後毛重貳點壹
零公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲之被告甲○○所有之海洛因及安非他命，
    係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十八年七月七日十三時五十五分許，在高雄市○○區
    ○○路一八四號查獲施用毒品，並扣得毒品安非他命一包（驗前毛重一．五○公
    克，驗後毛重一．四五公克），及於八十九年十一月二十七日十八時三十分許，
    在高雄市○○區○○街三十七號查獲施用毒品，並扣得海洛因五小包（合計淨重
    ○．四五公克，包裝重一．○九公克）、安非他命一小包（驗前毛重○．七公克
    ，驗後毛重○．六五公克），涉犯毒品危害防制條例施用第一、二級毒品罪嫌一
    案，因被告經檢察官以強戒治期滿為由，而於九十年七月二十四日為不起訴處分
    在案，此有九十年度戒毒偵字第八三一號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告
    所持有之上開物品確為屬第一級毒品海洛因及安非他命，業據被告供承不諱，並
    有法務部調查局鑑定通知書一紙及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙
    附卷可憑，足徵扣案毒品確屬海洛因及安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
