【裁判字號】    89,賠,115
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十年一月三十一日所為之決定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本理由欄內第三點第十五行起至第十六行止關於「係自四十年九
月十七日起至四十二年一月三十一日止，共計二百三十三日」均更正為「係自四十年
九月十七日起至四十二年一月三十一日止，共計五百零三日」；原決定之原本及其正
本理由欄內第三點第十七行起至第十八行止關於「該期間（即自四十五年二月一日起
至四十五年九月二十日受釋放止），共計五百零三日」均更正為「該期間（即自四十
五年二月一日起至四十五年九月二十日受釋放止），共計二百三十三日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本理由欄內第三點第十五行起至第十六行止關於「係自
    四十年九月十七日起至四十二年一月三十一日止，共計二百三十三日」及同欄內
    第三點第十七行起至第十八行止關於「該期間（即自四十五年二月一日起至四十
    五年九月二十日受釋放止），共計五百零三日」，依前開說明，自應分別更正為
    「係自四十年九月十七日起至四十二年一月三十一日止，共計五百零三日」、「
    該期間（即自四十五年二月一日起至四十五年九月二十日受釋放止），共計二百
    三十三日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    八        月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    八        月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
