【裁判字號】    90,聲,2298
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造署押、竊盜、販賣化學合成麻醉藥品、施用毒品等四罪，所處各如附表
所載之刑，應執行有期徒刑陸年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因偽造署押、竊盜、販賣化學合成麻醉藥品、施用毒品等四罪，經本院
暨臺灣高等法院高雄分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
