【裁判字號】    90,交易,463
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六六○號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係以駕駛為業，於民國九十年四月十四日上午九時三
    十分許，駕駛車牌號碼ＹＢ—一六號貨車，沿國道北上車道三七三、六公里處，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持適度之車距而撞及由陳坤
    耀所駕駛之自小客車（內乘友人甲○○）左後方，致該自小客車車窗破裂玻璃刺
    傷甲○○，甲○○受有左側臉部多次擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
