【裁判字號】    90,交聲,325
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三二五號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
六月二十六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰新臺幣陸佰元。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於九十年六月二十六日接獲高雄市交通
    事件裁決所裁決書，指稱受處分人於民國九十年六月二日十一時三十五分許，未
    領有駕駛執照駕駛車牌號碼ＺＩＩ─五三六號輕型機車，違反道路交通管理處罰
    條例第二十一條第一項第一款汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車之規定，並裁處罰
    鍰新臺幣（下同）九千六百元，惟受處分人領有小型汽車駕駛執照，依法得駕駛
    輕型機車，案發當時伊僅未攜帶前開小型汽車駕駛執照，應無違反未領有駕駛執
    照駕車之規定，前開處分顯有未洽，爰依法提出異議等語。
二、按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第三款定有明文；又所謂「汽車」，指
    在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛，包括機器腳踏車，且已領
    有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車，道路交通安全規則第二條第一項
    第一款、第六十一條第四款亦分別規定甚詳。經查：本件原處分機關即高雄市交
    通事件裁決所雖以受處分人於九十年六月二日十一時三十五分許，未領有駕駛執
    照駕駛車牌號碼ＺＩＩ─五三六號輕型機車，違反道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第一款汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車之規定，而裁處罰鍰九千六百
    元，惟受處分人確實領有小型汽車駕駛執照，有效日期至九十年十二月二日止，
    有小型汽車駕駛執照影本一紙在卷可稽，故依前開規定，受處分人自得持其有效
    之小型汽車駕駛執照駕駛輕型機器腳踏車，而毋需另行請領輕型機機器腳踏車之
    駕駛執照，然受處分人於九十年六月二日十一時三十五分許，未攜帶前開小型車
    駕駛執照，即駕駛車牌號碼ＺＩＩ─五三六號輕型機車，此經受處分人自承屬實
    ，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可資佐證，
    因而，受處分人顯為駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，自應係違反道路交通管理處
    罰條例第二十五條第三款之規定。原處分機關疏未審酌此點，逕以受處分人未領
    有駕駛執照駕駛車為由加以裁罰，自有未合。從而，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另由本院依道路交通管理處罰條例第二十五條第三款之規定，併審酌
    受處分人違規情節，裁處罰鍰六百元。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第二十五條
第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
