【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四九六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零
點玖肆公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒
刑拾月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點玖肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執
    行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年六月十五日以八十九年度戒毒偵字第三六八號不起
    訴處分書予以不起訴處分確定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續自九
    十年三月初起至九十年五月二十一日止，在其臺南縣善化鎮○○路三巷六十六弄
    九號住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於九十年
    五月二十一日十八時許，為警在高雄市○○區○○路與高速公路交會處查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點九四公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年五月二十一日十八時許為
    警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因及甲基安非他命陽性反應，有卷附
    之高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其為警查獲時持有之疑似
    海洛白色晶粒一包，經鑑驗結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙在卷可稽；再被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十五日以八十九年度戒毒偵字第
    三六八號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經本院裁定送強制戒治，於九十年五月二十二日執行戒治處分，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十九年度戒毒偵字第三六八號不起訴處分書各一份，及臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官戒治處分執行指揮書各一紙附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法加以論科。
二、查海洛因及甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級及第二級毒品
    ，被告甲○○施用第一級毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪，其施用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告另施用第二級毒品甲基安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，其施用前持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，亦不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定分別論以一罪。被告前開所犯連續施用第一級毒品及第二級毒品罪，
    犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告於強制
    戒治期滿定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示儆懲。扣案之海
    洛因一包（驗後淨重零點九四公克）屬違禁物，不問屬於犯人與否，均依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
