【裁判字號】    90,婚,719
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七一九號
    原      告  丙○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：兩造於民國七十三年五月十六日結婚，被告之生活起居原本正常，夫妻感
    情融洽。惟被告自設公司創業後忽反常態，經常藉故深夜未歸，原告初以和為貴
    ，百般忍受，被告卻得寸進尺，自八十九年四月間無故離家迄今未返回，經原告
    登報協尋，仍未見隻紙片字聯繫，為此依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
參、證據：提出身分證二件、戶籍謄本一件、剪報三張為證，並請求訊問證人陳啟栓
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十三年五月十六日結婚，婚後設籍同居於高雄縣燕巢鄉○○村
    ○○路一一二之一號住所，惟被告自八十九年四月間無故離家，迄未返家與原告
    同居之事實，業據原告提出身分證、戶籍謄本及剪報等件為證，核屬相符，且經
    證人即原告之弟陳啟栓到庭證稱：八十九年四月之前，兩造共同住在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路一一二之一號，之後因被告財務發生問題有很多人去找他，他就
    不見，他的財務問題都是原告在處理，在那段期間，伊也幫被告處理財務問題，
    所以伊知道被告離家沒跟原告商量，且從八十九年四月離開後就沒再回來與原告
    同住，小孩都是原告在帶等情屬實，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提
    出書狀以供本院審酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造自婚後即一同居住於高雄
    縣燕巢鄉○○村○○路一一二之一號處，顯見兩造係以上開處所為其協議之共同
    住所，而被告既無正當理由拒絕與原告同居，從而原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，核與首開規定相符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
