【裁判字號】    90,急搜,22
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第二二號
    聲  請  人  高雄縣警察局鳳山分局
    （即搜索人）
    受搜索人    甲○○
右聲請人因受搜索人竊盜等案，於民國九十年七月二十三日，逕行搜索高雄縣仁武鄉
○○村○○○街八十二巷十一號，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按有下列情形之一者，司法警察官或司法警察雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其
    他處所：（一）因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者；（二）因追躡現
    行犯或逮捕脫逃人者；（三）有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者；又司法
    警察官或司法警察依上開事由逕行搜索者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢
    察官及法院，刑事訴訟法第一百三十一條第一項、第三項訂有明文。是司法警察
    官或司法警察認有上述情形之一而逕行搜索者，自應於執行後三日內敘明符合上
    開事由之具體事實向法院報告。再按，上開事由必須於開始搜索前即已存在者為
    限，若係先行搜索，因而發現贓物或應逮捕之人者，自與上開規定不合，不得以
    之回溯作為逕行搜索之依據；再者，依前述（三）之事由逕行搜索者，須有事實
    足信有人在內犯罪，且以有非於此時為搜索、扣押時證據即有偽造、變造或遭湮
    滅之虞之「急迫性」為要件，以確保人權，如不符合上開規定而逕行搜索，即難
    認為適法，合先敘明。
二、經查：
（一）本件高雄縣警察局鳳山分局於九十年七月二十三日二十二時三十分起至同日二
      十二時五十分止，在高雄縣仁武鄉○○村○○○街八十二巷十一號實施逕行搜
      索，並扣得帳冊一本、現金四萬七千元及證件一批，然向本院報告時僅檢送搜
      索筆錄與扣押物品清單各一份，均屬搜索結果之報告，不足以說明逕行搜索之
      事由；而所檢附之搜索筆錄僅記載依刑事訴訟法第一百三十一條第一項逕行搜
      索，並未敘明其執行依據究為該條項之何款事由，經本院命補正被害人及受搜
      索人筆錄及逕行搜索之法定理由與事證後，逾十日仍未補正，其報告程序顯有
      瑕疵。
（二）又搜索筆錄中關於執行依據雖記載「因發現贓車（ZNK-378、KD5-377）事情急
      迫，予以放置贓車之處所逕行搜索，並當場逮捕到嫌犯甲○○、林廣獻（林嫌
      竊盜通緝中）」等語，然查「發現贓物」並非刑事訴訟法第一百三十一條第一
      項所定之事由，而執行搜索後始逮捕受搜索人，亦不得回溯用以作為該條項第
      一款、第二款之事由；且搜索筆錄關於執行之依據僅泛載「事情急迫」，並未
      敘明究有如何之事實足信有人在內犯罪，及何以有非於此時為搜索、扣押時證
      據即有偽造、變造或遭湮滅之虞之急迫性，是本件尚乏事證足認確有逕行搜索
      上開處所之事由，揆諸上開說明，本件搜索不應准許，應予撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十一條第三項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八        月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    葉 啟 洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蔡 維 容
中    華    民    國      九十        年      八        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
