【裁判字號】    90,交聲,347
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
六月七日所為之處分（原處分：高市交裁字第車裁三二－ＺＥ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，民國九十年一月十七日修正公布，同年六月一日施行
    之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、異議人甲○○係於九十年六月二十六日由其同居家屬即配偶林火照代為收受本件
    裁決書，有該裁決書之掛號郵件收件回執、戶籍謄本各一份存卷可證，而異議人
    遲至九十年七月十八日始具狀由高雄市交通事件裁決所轉送本院聲明異議，亦有
    該聲明異議狀上高雄市交通事件裁決所收文章之日期在卷可稽，顯已逾法定之二
    十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中  華      民      國      九十      年      八      月7   六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
