【裁判字號】    90,訴,1066
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃東壁
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪案件，經本院認為所犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第
    一款之普通強盜未遂罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，於民國九十年五月十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年八月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
