【裁判字號】    90,聲,2288
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八八七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零公克，包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本綿係被告甲○○於民國八十八年十一月十二日晚上七時四
    十分許，在高雄市前鎮區憲德市場公廁附近為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一小包（毛重約○‧二公克），因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例罪嫌
    乙案，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年七月十三日以九十年度戒毒
    字第八○五號為不起訴處分確定在案。然查海洛因係毒品危害防制條例之第一級
    毒品，係屬違禁物，而上開海洛因確屬海洛因（淨重○‧○三公克，包裝重○‧
    二九公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一份附卷可稽，爰請宣告沒收等情。
    經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑驗結果，認含有海洛因成分（淨重
    ○‧○三公克，包裝重○‧二九公克），有該局八十八年十二月八日（88）00
    0000000號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損
    之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    八    月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
