【裁判字號】    90,賠,40
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十年六月十五日所為之決定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本主文欄內關於「於不起訴處分確定前受羈押柒拾壹日，准予賠
償新台幣貳拾壹萬參仟元」更正為「於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予賠償
新台幣貳拾柒萬參仟元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本主文欄欄內關於「於不起訴處分確定前受羈押柒拾壹
    日，准予賠償新台幣貳拾壹萬參仟元」，係「於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹
    日，准予賠償新台幣貳拾柒萬參仟元」之誤寫，依前開說明，自應更正為如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
