【裁判字號】    90,交易,504
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三八
二號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十一日上午九十三十分許。駕駛
    車牌號碼ＹＥ－四九一一號自用小客車，自高雄市○○○路三二二號前起駛，欲
    由東向西行駛，疏未注意讓往來之車輛先行，即貿然駛出路面，適乙○○駕駛Ｏ
    ＣＵ－二七三號機車亦沿該路由東向西行駛，行經該處，遭甲○○閃煞不及所撞
    及，致乙○○受有頸部外傷、右臉部挫傷、右鎖骨骨折，右髖扭傷、右恥骨骨折
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於檢察官起訴後，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
