【裁判字號】    90,訴,1394
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾陸萬柒仟壹佰柒拾柒元，及自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，按年息百分之七點三二計算之利息，並自民國八十九年六月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月十九日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾柒萬
    元，約定利息按年息百分之十點一○五計算（嗣後依原告基本放款利率之變動而
    調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。借款期間為八十九年四月十九日至一百十九年四
    月十九日，從八十九年五月十九日第一次攤還日起，每月十九日平均攤還，金額
    依年金法計算，一期遲延清償，視為全部到期，並自逾期日起，按約定放款利率
    ，計算遲延利息。詎被告除清償本金二千八百二十三元及至八十九年五月十九日
    止之利息外，即未再繳付本息，為此提起本件訴訟，依消費借貸契約，請求被告
    給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、戶籍謄
    本為證，核屬相符，被告復未到庭為任何爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付所欠借款佰陸拾陸萬柒仟壹佰柒拾柒元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
