【裁判字號】    90,上易,659
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上易字第六五九號
    上  訴  人  臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李錦臺
    被      告  丁○○
右列被告等因妨害婚姻等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於臺灣高雄甲方法院九十年度家訴字第四○號民事事件程序終結前停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得
    於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文。
二、經查：本件公訴意旨認被告乙○○、洪佳宜涉犯通姦、相姦罪嫌，乃以被告乙○
    ○與告訴人丙○○間具有婚姻關係存在為前提。惟被告乙○○辯稱：與告訴人丙
    ○○間，並無公開之結婚儀式，欠缺民法第九百八十二條婚姻之形式要件，婚姻
    關係自不存在，告訴人並非其配偶，故無通姦罪之成立可言云云。準此，被告與
    告訴人間之有無婚姻關係存在，攸關被告二人是否成立犯罪，而告訴人已經起訴
    請求確認婚姻關係存在之民事訴訟，現由臺灣高雄甲方法院民事庭以九十年度家
    訴字第四○號事件繫屬中，有臺灣高雄甲方法院民事通知書及同院九十高貴民法
    九十家訴四○字第三三五一０號函各一份在卷可按，爰依前揭規定，裁定於該民
    事事件程序終結前，停止本件審判。
三、依刑事訴訟法第三百六十四條、第二百九十七條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      八      月      七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
