【裁判字號】    89,重上,43
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第四三號
      上訴人  乙○○
              甲○○
              丙○○
              戊○○
              己○○
              丁○○
右上訴人與被上訴人台灣糖業股份有限公司間請求拆屋還地事件，上訴人對本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十年六月二十二日提起第三審上訴，
    未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書。又本件上訴人提起上訴，
    未繳納第三審裁判費及委任訴訟代理人，經本院裁定限期命其於收受裁定送達後
    七日內補正，上訴人業於九十年七月十八日收受該裁定，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第四
    百六十六條之一第四項後段、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      八      月      六      日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國         九十       年      八      月      七      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
