【裁判字號】    90,聲,527
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十年度執聲乙
字第二七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經新竹地方法院於民國八十八
    年九月十六日以八十八年竹簡字第五五六號，處有期徒刑三月，緩刑二年，於同
    年十月二十八日確定。於緩刑期內即八十九年十二月七日更犯服用酒類不能安全
    駕駛之公共危險罪，經台灣桃園地方法院於九十年三月九日以九十年桃交簡字第
    三六八號判決，處有期五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文所示。
中    華    民    國      九十      年    八        月        六        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十      年    八        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
