【裁判字號】    90,聲,526
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○ (台灣苗栗地方法院八十八年度苗簡字第六八五號)，聲請
撤銷緩刑之宣告 (聲請案號：九十年度執聲乙字第二六九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣苗栗地方法院於民國八
    十八年十月一日以八十八年苗簡字第六八五號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，於八十八年十一月九日確定。於緩刑期內即九十年二月四日更因違反毒品危害
    防制條例案件罪，經台灣苗栗地方法院於九十年五月七日以九十年度苗簡字第二
    六二號判決，處有期徒刑二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
