【裁判字號】    90,苗簡,502
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之車牌號碼７Ｋ─９４７號之車牌壹面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固有公文書之性質，惟依道路交通安全規則
    之規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。是核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被告偽造特種文書後復
    持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之
    品性良好（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害與犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案偽造之車牌號碼７Ｋ─９４７號之車
    牌一面，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可稽，其一時失慮致罹刑章，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故
    所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
以如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
