【裁判字號】    90,訴,532
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二號
    原      告    乙○○
                  甲○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決：被告應給付原告等新台幣（下同）一百三十八萬三千元，
        及自八十九年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及
        為以供擔保為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：
  （１）緣訴外人永年工程有限公司（下稱永年公司）於八十六年一月十日承攬被告
        之新建工程第二期建築工程（下稱系爭工程），約定工程款總價新台幣（下
        同）一千三百八十三萬元，該工程業已完工，訴外人永年公司已依約通知被
        告驗收，而被告於受通知後亦為初驗及複驗，於驗收合格後，該工作物即由
        被告接管，現由被告占有使用中，訴外人永年公司依約對被告有上開工程款
        請求權，合先敘明。
  （２）訴外人永年公司於八十五年五月三十一日起至同年十一月二十二日間，陸續
        向原告等借款共七百萬元，現仍積欠四百八十二萬元尚未清償。訴外人永年
        公司即於八十九年十一月六日將其前項工程款請求權一百三十八萬三千元全
        部讓與原告等，原告等並已向被告為債權讓與之通知，被告亦於八十九年十
        一月八日收受上述通知，惟均未獲置理。
  （３）訴外人永年公司既已依約完工，被告亦已驗收完畢，被告自有依約給付承攬
        報酬之義務，又訴外人永年公司業將其對被告之請求權讓與原告等，經原告
        通知被告而生效，被告竟置之不理，為此依工程合約第三條、第十九條、第
        二十一條第三款之約定及民法第五百零五條、第二百九十四條之規定，提起
        本訴。
  ︵三︶證據：提出工程合約書、債權讓與契約書、存證信函、雙掛號回執、會議紀
        錄等影本各乙件為證，並聲請訊問證人劉聲潤。
二、被告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
  ︵二︶陳述：
  （１）訴外人永年公司確曾承攬被告新建大樓第二期建築工程，而訴外人永年公司
        於八十七年十二月二十一日，曾報請驗收，惟因該公司主任技師未到場，被
        告即依合約附件之「台北縣各機關營繕工程投標須知補充說明（三）」第五
        點第二項之規定，以訴外人永年公司未派主任技師赴現場說明暨於相關文件
        上簽名，乃依規定不予驗收，洵為有據，原告來函謂該工程業經被告驗收完
        畢云云，顯屬誤解。
  （２）依工程契約第十九條第一項約定，須經驗收合格後，由訴外人永年公司送達
        領款發票後，被告始負付清承包價款責任，系爭工程既未經驗收合格，更未
        曾送達領款發票，即未依債務之本旨提出給付，被告之付款責任尚未發生，
        至為灼然。
  （３）嗣因訴外人永年公司無法依約完成驗收，被告乃於八十九年九月二十日，邀
        訴外人永年公司、保證廠商即訴外人光輝工程有限公司（下稱光輝公司）及
        建築師即訴外人蔡銘座等，在被告機關三樓召開協商會議，並獲致：「．．
        ．二、．．．因前次驗收已不符規定，．．．故該次驗收本不符規定，並無
        異議。三、保證廠商二字，僅光輝公司一家出席會議，為儘速結案，經研商
        結果，由光輝公司承接本案。四、因永年公司已無法聘任主任技師完成本工
        程案，依合約書投標須知及附件第十四保證人規定，本所將請保證廠商代為
        執行合約。」，並經訴外人永年公司負責人劉聲潤於會議結論上簽名認同，
        則訴外人永年公司因明知無法獨立完成驗收程序，始同意將後續工程事宜之
        權利義務（包含保固責任），轉由保證廠商即訴外人光輝公司承受，其對被
        告之工程款債權自亦轉由訴外人光輝公司承受，且訴外人永年公司拒不配合
        協商會議結論辦理，致該工程迄今，仍無法辦理驗收結案。
  （４）訴外人永年公司將對被告之工程款請求權轉由訴外人光輝公司承受，乃八十
        九年九月二十日經訴外人永年公司、光輝公司及被告等三方協商結論確立者
        ，然訴外人永年公司從此避不見面，致被告與訴外人光輝公司無從依協商結
        論辦理後續事宜，則訴外人永年公司於上開協商後之八十九年十一月六日再
        將系爭工程款債權讓與予原告等人，實不免啟人疑竇，訴外人是否以原告等
        人為人頭，冀巧取工程款？無論如何，訴外人永年公司對被告已無工程款債
        權，原告所稱訴外人永年公司將對被告之工程款請求權讓與予原告云云，自
        無法拘束被告。
  （５）按民法第二百九十九條第一項規定，債務人於受通知時，所得對抗讓與人之
        事由，皆得以之對抗受讓人；姑不論原告等與訴外人永年公司間之債權讓與
        是否真實，然依被告與訴外人永年公司、訴外人光輝公司間之協商結論，系
        爭工程已轉由訴外人光輝公司承受，已如前述，則訴外人永年公司對被告已
        無工程款債權可言，則原告等自稱訴外人永年公司已將系爭工程款請求權讓
        與予原告等云云，對被告自不生效力，被告更得援引上開協商結論對抗原告
        等。
  （６）原告等固主張訴外人永年公司已完成工程，並交由被告使用中，而依民法第
        五百零五條規定請求被告給付工程款云云。惟被告之占有使用，並不當然代
        表工程已完成，因依契約第二十條之約定，被告本即有部分使用之權，而非
        須待全部完成驗收始可使用。訴外人永年公司因無法派出主任技師完成驗收
        程序，乃屬可歸責於訴外人永年公司之事由，尚不能僅以被告使用，即認驗
        收已完成。
  ︵三︶證據：提出台北各機關營繕工程投標須知補充說明（三）、營繕工程驗收記
        錄、會議紀錄、永年公司函等影本各乙件為證。
    理    由
一、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，固據其提出工程合約書、債權讓與契約書、存證信函、雙
        掛號回執、會議紀錄等影本各乙件為證，惟被告則以系爭工程尚未完成驗收
        ，依約被告並無系爭工程款給付義務等語置辯。
        經查：
  （１）按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，民法
        第二百九十九條第一項定有明文。
  （２）被告與訴外人永年公司間之工程合約第五條係約定：「合約範圍：本合約包
        括合約條文、工地說明書、開標紀錄、標單（工程估價單、單價分析表）、
        圖樣、施工規範及說明書、投標須知、保證書及保密切結等文件一切章程在
        內。」又依系爭工程合約附件之「台北縣各機關營繕工程投標須知補充說明
        （三）」第五點第二項之規定：「營造工程施工中，主管或主辦工程機關於
        查驗工程時，技師應赴現場說明，並於相關文件上簽名，未依上開規定辦理
        者，主管或主辦工程機關對該工程應不予查驗。」系爭工程於八十七年十二
        月二十一日上午九時三十分在系爭工程現場驗收時，訴外人永年公司並未派
        主任技師到場，此有當日驗收記錄在卷可稽，且為兩造所不爭執，則被告所
        辯，系爭工程尚未驗收完畢乙節，自堪採信。雖原告以被告曾同意訴外人永
        年公司毋庸派主任技師到場即可進行驗收，並已驗收合格云云，已惟為被告
        所否認，至被告聲請訊問之證人即訴外人永年公司之負責人劉聲潤固到庭證
        稱：「（為何會有這會議？有何內容、結論？最後決議情形？請詳述。）因
        為我們公司認為工程已驗收完畢，被告應給付工程款，但被告以主任技師未
        到場，拒絕付款，所以召開這次的協商會議，但被告有同意主任技師不在場
        ，可以驗收，所以應該已經驗收。」等語，惟上開證人劉聲潤之證詞，顯與
        會議（八十九年九月二十日下午二時台北縣中和市衛生所新建大樓第二期建
        築工程協商會議）紀錄之「伍、結論：．．．二、有關監造單所提意見，因
        前次驗收已不符規定（營造業管理規則），且依合約內容『台北縣各機關營
        繕工程投標須知補充說明（三）第五點中明列：營造工程施工中，．．．技
        師應赴現場說明，並於相關文件上簽名，．．．』並未提出業主同意之情況
        下可驗收，故該次驗收本不符規定，並無異議。」等記載相違，參以證人劉
        聲潤即讓與系爭工程款予原告等之訴外人永年公司之負責人，其證詞難免偏
        頗，自不足採。
  （３）依被告與訴外人永年公司間之工程合約第十九條（一）之約定：「甲方（即
        被告）接獲乙方（即訴外人永年公司）前項（驗收及接管：乙方於工程完成
        時，應即通知甲方）通知時，甲方應於十五日內初驗，俟驗收合格後，經甲
        方通知乙方送達領款發票日起三日內付清承包價款。」系爭工程既尚未驗收
        完畢，已如前述，則依上開約定，被告所辯訴外人自不得請求被告付清承包
        價款，亦堪採信。雖原告以上開約定並非請款之條件云云，惟契約即立約當
        事人間之法律，既已明確約定「俟驗收合格後，經甲方通知乙方送達領款發
        票日起三日內付清承包價款。」，則訴外人永年公司自應受其與被告間所為
        前開約定之拘束。又上揭約定為民法第五百零五條之特別法，自應優先適用
        上開約定。
  ︵二︶綜上所述，原告依工程合約第三條、第十九條、第二十一條第三款之約定及
        民法第五百零五條、第二百九十四條之規定，訴請被告給付工程款一百三十
        八萬三千元，及自八十九年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息，不應准許，應予駁回。
二、原告之訴既應駁回，其假執行之聲請，即失附麗，應併駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
