【裁判字號】    90,訴,1165
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零伍仟壹佰貳拾伍元，及自民國九十年三月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月二十日起
至民國九十年一月十日止，按上開利率百分之十計算，暨自民國九十年一月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告上高工業股份有限公司於民國八十九年二月一日以其餘被告為連
    帶保證人向原告借用新台幣（下同）一百十萬五千一百二十五元，約定於八十九
    年七月十日清償，利息按年息百分之八點五計算遲延給付時，除按上開利率計算
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，上開借款屆期後經原告同意將上述借款展延至
    九十年一月十日清償，詎於九十年一月十日到期至今，原告未獲清償任何本金，
    利息、違約金亦僅繳至九十年三月十九日外，其餘部分迄未清償，依法被告自應
    負連帶給負責任，並應連帶給付自九十年三月二十日起至清償日止之利息及違約
    金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一紙、增補契約書影本一紙、授信戶交易明細表影本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：．．．．．．．．．，三擴張或減縮應受判決事項之聲明者．．．．．
    ，民事訴訟法第第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起訴請求被告連帶
    給付一百十萬五千一百一十五元，嗣後於九十年七月二十三日言詞辯論時變更為
    請求被告連帶給付一百十萬五千一百二十五元，自屬擴張訴之聲明，爰依首揭規
    定，自應准許，合先續明。
三、本件原告主張之上開事實，業具提出本票影本一紙、增補契約書影本一紙、授信
    戶交易明細表影本一份為證，又核上開本票、增補契約係經被告分別在借款人欄
    及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告尚積欠本金一百十萬五千一
    百二十五元及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付之，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    六    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
