【裁判字號】    90,自,229
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二九號
    自  訴  人  戊○○
                宏億建設開發股份有限公司
    右  一  人
    代  表  人  己○○
                長昌建設開發股份有限公司
    右  一  人
    代  表  人  丙○○
    共同代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人  黃淑華
    選任辯護人
    被      告  辛○○
                庚○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
三、經查，本件被告乙○○、庚○○分別自八十四年六月七日、八十年十月一日出境
    後即未再入境，被告辛○○則從未入境，有內政部警政署入出境管理局九十年六
    月二十日函及函附之入出境紀錄乙份在卷可稽，而被告甲○○係住台北縣汐止市
    ○○里○○路一二三巷十二號，亦有戶籍資料乙份附卷可稽，彼等四人之住所、
    居所或所在地均未在本院轄區內；又本件之犯罪地係分別在桃園縣桃園市○○里
    ○○街一號及台北市松山區○○○路二０五號九（李泰運律師事務所內），亦非
    本院轄區。是自訴人向本院提起本件自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並依自訴代理人之聲請將本件移送於有管轄
    權之台灣台北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
