【裁判字號】    90,易,2424
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
三一號、第一六六六號、第二四七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年間經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十六年十一月十三日易科罰金執行完畢，另因偽造文書案件，於
    八十八年間為臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十二月十三日易
    科罰金執行完畢，又因違反毒品危害防制條例案件，於八十八年間經本院依檢察
    官聲請裁定（八十八年度毒聲字第一一六五號）送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，由本院裁定（八十八年度毒聲字第一七一二號）令入戒治處所施以強
    制戒治，執行戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官國八十九年四月十九
    日以八十九年度戒毒偵字第二六六號處分不起訴確定，詎未知悛悔，為求紓解積
    鬱及生活壓力，猶基於概括犯意，自八十九年十月間某日起至九十年五月二十八
    日止（起訴書誤載為至九十年五月間某日止，應予更正），在臺北縣內不詳處所
    ，以將第二級毒品安非他命加熱燒烤成煙而予吸食之方式，連續施用安非他命多
    次，施用頻率不定；嗣於八十九年十月十四日晚間十時十分許，在臺北縣板橋市
    清杏園排尿送驗之檢體經鑑驗結果呈安非他命類陽性反應而為警（臺北縣警察局
    海山分局）查獲，再於九十年四月七日三時二十分許，經警（臺北縣警察局海山
    分局）在臺北縣板橋市○○路、館前路交岔路口查獲，復於九十年五月三十一日
    晚間七時許，在臺北縣板橋市○○路○段二號六樓走道為警（臺北縣警察局板橋
    分局）查獲。
二、案經臺北縣警察局海山分局、臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有驗尿報告存卷可資佐證
    ，足徵其自白與事實相符，而其曾因違反毒品危害防制條例案件，於八十八年間
    經本院依檢察官聲請裁定（八十八年度毒聲字第一一六五號）送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定（八十八年度毒聲字第一七一二號）令入戒
    治處所施以強制戒治，執行戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官國八十
    九年四月十九日以八十九年度戒毒偵字第二六六號處分不起訴確定，亦有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第二六六號不起訴處分書附卷可稽，綜
    上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，被告甲○○施
    用之，係犯毒品防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用
    第二級毒品安非他命犯行間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。又查被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年間經本院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十六年十一月十三日易科罰金執行完畢，另因偽造文書案件，於八十八年
    間為臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十二月十三日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年以內再犯上
    開有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告所犯施用第
    二級毒品犯行，既有連續犯及累犯兩種刑之加重事由，應遞予加重之。爰審酌被
    告有多前科，且曾因施用毒品接受處罰及勒戒、戒治，猶無視法令禁制，再犯本
    案而三度被查獲，顯見其法紀觀念淡薄，吝於守法，心存僥倖，甚為可訾，應予
    非難，兼衡其施用毒品動機乃為紓解積鬱及生活壓力，所生危害，要以自戕身心
    健康為主，及施用期間長短，以及犯後終能供認無隱，非無悔意，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
三、被告於九十年五月三十一日為警查獲時，雖自其手提袋起出安非他命六包扣案，
    惟被告否認為其所有及曾據以施用，陳明係受朋友之託攜予他人，與關係人蔡淑
    娟迭次供證前開物品係陳錦樺所有（見九十年度毒偵字第二四七六號偵查卷第二
    十九頁、第三十二頁），無何扞格，應可信實，即與被告所犯本案無涉，無從附
    隨於本案併予宣告沒收銷燬之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
              法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
