【裁判字號】    90,交易,77
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十九年十月十六日下午九時許，在台北市○○路某處服用酒類（高梁酒
    、啤酒各約五十ＣＣ），於飲酒後其吐氣酒精濃度所含酒精成分每公升達零點九
    二毫克之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，仍貿然駕駛車號ＫＳ─五六四六之自
    小客車行駛高速公路，置路上不特定車輛安全於不顧；嗣於同年月十七日凌晨一
    時二十五分許，在國道一號公路汐五高架三二‧三公里南向處（屬臺北縣五股鄉
    ），因酒後意識不清，致操作失控，擦撞高架道路內側護欄，始為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知。右揭事實業據被
    告甲○○於警訊、本院審理時坦承不諱，其為警查獲時經酒精測試，其呼氣已達
    每公升零點九二毫克，且經警觀察結果，被告腳步不穩、出入車門困難，有刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可稽，再被告係因酒後意識不清，
    致駕車操作失控，擦撞高架道路內側護欄，始為警查獲，有道路交通事故調查報
    告表附卷可按被告顯已達不能安全駕駛之情狀。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，
    酒後呼氣達每公升零點九二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    駕駛車輛及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。查刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總
    統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文
    對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之修正後刑法
    第四十一條規定，諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
