【裁判字號】    89,自,453
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  范運妹  自訴.
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  戴銀生
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告范運妹因積欠自訴人新臺幣三百六十三萬六千七百元，經自
    訴人多次催討無著，嗣被告范運妹因查覺自訴人有意聲請扣押其所有之臺北縣中
    和市○○段二八張小段二七四之四三地號土地及其上建物（門牌：臺北縣中和市
    ○○路三四○巷十弄十四號），乃一方面簽發本票加以搪塞，一方面於民國（下
    同）八十九年五月十七日經本院依自訴人之聲請裁定准許假扣押後之八十九年五
    月二十五日偽以買賣為由，將上開房地脫產登記為其子即被告乙○○所有，從而
    據以申請地政機關為不實之買賣登記，而損害被告之債權。嗣被告乙○○於八十
    九年十月四日經本院依自訴人之聲請，裁定准許假處分後，竟在八十九年十月三
    十日勾結被告丁○○向地政機關為不實之買賣移轉登記，再一次妨礙假處分之強
    制執行，因認被告范運妹、乙○○及丁○○均涉犯刑法第二百十四條之使公務員
    登載不實罪及刑法第三百五十六條之損害債權罪。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦
    以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決；再者，諭知不受理之判決得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準
    用之，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百三十四條、第三百零七
    條、第三百四十三條分別定有明文。次按犯罪之被害人固得提起自訴，惟所謂犯
    罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，若非直接被害人，自不得提起自訴（
    參照最高法院六十八年臺上字第二一四號、七十五年臺上字第七四二號判例），
    ，另就「犯罪之被害人」，法律並未明確界定其範圍，自應由具體個別犯罪事實
    認定之（參照司法院大法官會議釋字第二九七號解釋），又刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪，係保護國家公文書製作之正確性，雖同時侵害社會法益及
    個人法益，然自訴人係指訴被告范運妹將其名下之上開房地，虛以買賣為由移轉
    予被告乙○○，嗣被告乙○○再偽以買賣為由，移轉登記予被告丁○○，均係以
    不實之買賣關係向該管地政機關虛偽辦理房地所有權移轉變更登記，苟其所訴屬
    實，則此部分所犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪之犯行，其直接被害
    人應僅係國家及社會（「個人」於此並未直接受損害），而不及於自訴人，自訴
    人縱因上開行為而受有損害，亦僅屬間接之被害人，揆諸依前開規定、判例及解
    釋，此部分即屬不得提起自訴；至自訴人自訴被告等人涉犯刑法第三百五十六條
    之損害債權罪部分，自訴人雖屬直接被害人無疑，但此部分與前述使公務員登載
    不實罪部分，有方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪，經比較該二罪之法定刑
    ，以使公務員登載不實罪為重，參照上述說明，本案使公務員登載不實罪之重罪
    既不得自訴，較輕之損害債權罪，自亦不得提起自訴。是自訴人不得提起自訴而
    提起本件自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
