【裁判字號】    90,易,1531
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三０九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。電子遊戲機具：七ＰＫ拾伍台、水果盤拾台（共含ＩＣ板、切換板各貳拾伍塊、
含喇叭之電腦螢幕貳拾伍台）、新台幣壹萬壹仟肆佰陸拾伍元，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於賭博之犯意，於民國（下同）八十九年十二月十一日下午十六時四十
    五分，在甲○○（業經審結）所開設，郭志鋒、彭宏華（業經審結）分別擔任現
    場管理人、開分員之擺設電子遊戲機具：電腦電玩七ＰＫ十五台、水果盤十台，
    位於台北縣永和市○○路一五六號二樓之「金遠網路企業社」，公眾得出入之場
    所，把玩該處所擺設之賭博性電動玩具７ＰＫ機檯，與甲○○賭博財物。其賭博
    方式為７ＰＫ以一比五之比例開分、水果盤以一比十之比例開分，開分後押注，
    如押中，可得倍數不等之積分，而以贏得之分數向丙○○兌換現金，如未押中，
    則所押分數由機台沒入，賭資歸甲○○所有。嗣於八十九年十二月十一日下午十
    八時許，在上址為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具：電腦電玩七ＰＫ十五台
    、水果盤十台（共含ＩＣ板、切換板各二十五塊、含喇叭之電腦螢幕二十五台）
    ；兌換籌碼處之財物：一萬一千四百六十五元。甲○○所有，共同供丙○○、郭
    志鋒犯罪之計分卡一百分二十張、五百分七十張、千分八十二張（共計一百七十
    二張）、監視器螢幕二台、監視鏡頭二台、Ｖ８錄影帶一捲、員工打卡表十四張
    、營業日報表一份、遙控切換器一個（供切換電腦螢幕為網路遊戲或賭博電玩）
    、開分機檯鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於本院審理時，經傳喚未到庭，伊於警訊時雖否認有賭博犯行，惟伊
    於警訊時亦承認有在該處把玩，而其把玩方式又係以機具押注，以決定財物之輸
    贏，自屬賭博行為，且與被告乙○○同時為警查獲之賭客顏妙範於警訊時供稱：
    小姐跟我說再玩卷可換現金，但我還沒贏，所以沒有換等語。再扣案遙控切換器
    是用來切換電腦螢幕畫面等情，業據現場管理人即被告郭志鋒於警訊時供述在卷
    （參見郭志鋒第三次警訊筆錄），而扣案錄影帶是將中獎畫面錄影存證，亦據本
    院勘驗錄影帶屬實。此外尚有事實欄所載物品扣案可佐，被告乙○○犯行事證明
    確，堪以認定。
二、被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被
    告乙○○為賭客，犯情非重，及其品性、生活狀況、智識程度、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案電子遊戲機具二
    十五台（共含ＩＣ板、切換板各二十五塊、含喇叭之電腦螢幕二十五台）及兌換
    籌碼處之財物一萬一千四百六十五元，既屬當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。另扣案計分卡一百七十二張、監視
    器螢幕二台、監視鏡頭二台、Ｖ８錄影帶一捲、員工打卡表十四張、營業日報表
    一份、遙控切換器一個、開分機檯鑰匙一支，為被告甲○○所有，共同供被告丙
    ○○、郭志鋒犯罪所用之物，與被告乙○○所犯賭博罪無涉，毋庸沒收。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
