【裁判字號】    89,附民,539
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五三九號
    原      告  甲○○
    被      告  范運妹
                乙○○
                丙○○
右列被告因八十九年度自字第四五三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １、求為判決被告應連帶給付原告新臺幣三百六十三萬六千七百元及自訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
      被告范運妹為被告乙○○之母，為損害其積欠自訴人新臺幣（下同）三百六十
      三萬六千七百元之債權，竟於原告在民國（下同）八十九年五月二十七日，經
      聲請而由本院裁定准予假扣押，並提存一百二十二萬元後，擬予以假扣押其所
      有之臺北縣中和市○○段二八張小段二七四之四三地號土地及其上建物（門牌
      ：臺北縣中和市○○路三四○巷十弄十四號）時，乃一方面簽發本票加以搪塞
      ，一方面於八十九年五月二十五日偽以買賣為由，將上開房地脫產登記為其子
      即被告乙○○所有。嗣被告乙○○於本院八十九年十月四日依自訴人之聲請，
      裁定准許假處分後，竟在八十九年十月三十日勾結被告丙○○向地政機關為不
      實之買賣移轉登記，再一次脫產妨礙假處分之強制執行，爰請求被告等連帶賠
      償如訴之聲明所示。
（三）證據：引用刑事卷宗之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，均業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。原告之訴既應駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
