【裁判字號】    90,自,258
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀（如附件）所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
三、經查，本件被告之住所、居所分別係在苗栗縣苗栗市○○街二十三號、台北市○
    ○區○○路二三四號十一樓，而其犯罪地又係在台北市○○區○○路二十四號四
    樓，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲請將本件移送於有管轄權之台灣台北地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
