【裁判字號】    90,交聲,567
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第五六七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○○
    代  表  人  甲○○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所民國九十年六月十四日所為處分（原處分案號：北監五字第裁四○─Ａ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下之
    罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人乙○○○○所有之車號：Ｐ９─八五四六號自用小客車，
    於民國九十年二月七日九時二十四分許，行經限速標誌為五十公里之臺北市○○
    ○○○路段時，以七十三公里之時速超速行駛之事實，有雷達自動測速照相之相
    片、臺北市政府警察局交通警察大隊第Ａ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單（上開單據、照片均已送達異議人收執），為異議所不爭，其超
    速違規事實足以認定（本院按：異議人另於同一路段『中興橋臺北市端』，亦因
    超速逾四十九公里，即限速五十公里路段，行車速度達九十九公里，相當於高速
    公路之極速，本院九十年度交聲字第五八○號），其有漠視暨重大影響於其他交
    通參予者之安全，要無疑義，或一不慎即將有釀致巨大災難之虞，是於交通管理
    行政上，採用科學儀器為行車速率之偵測、管制，自為合法且屬必要，亦為參予
    交通者所需具備尊重他人生命、財產之駕駛道德所體現，非僅可徒一己之快，置
    他人行之安全於不顧，異議人之駕駛當非不明。雖異議所稱：上開舉發之雷達照
    相設備並不具有合法執照，舉發單位違法採證，無權要求其繳納罰鍰云云，經查
    ：原舉發機關之臺北市政府警察局交通警察大隊所有之雷達測速器材，均經經濟
    部標準檢驗局國家標準檢驗合格，領有檢驗合格證書，儀器本身具有高度準確性
    ，其偵測速率誤差於一百五十公里以下時不大於一公里，於一百五十公里以上時
    不大於二公里等情（臺北市政府警察局交通大隊九十年四月九日北市警交大三字
    第九○六二五○二三○○號函參照），而本件異議人所有之車輛當時行車時速，
    經測得時速高達七十三公里，遠逾該路段之速限五十公里甚多，其違規超速行車
    之事實，灼然至明，該雷達測速器材並無因誤差而有致認定本件違規速率事實發
    生不明之可能，異議人徒以舉發單位裝設之雷達測速器材未經申請行政程序許可
    ，藉以空言指摘舉發認定違規事實之證據違法云云，顯不足據。從而，原處分機
    關，因據首揭裁處最低罰額，核無違誤。至前稱舉發之測速照相設備不具合法執
    照者，仍無從否認異議人有為違規超速之事實，蓋維護電波之使用秩序與速度之
    測試準確性無關，況且更不得否認該舉發單位使用之測速儀器為非科學儀器之一
    種（違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款參
    照），據上，舉發、裁罰等均屬合法允當，異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
