【裁判字號】    90,簡,283
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經提起公訴（九十年度偵字第一二二七號），經本院訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○因懷疑乙○○與其妻徐鳳珠交往，心生不滿，於民國（下同）八十九年十
    一月十八日下午四時三十分許，在乙○○位於台北縣新莊市○○路「龍騰四海」
    大廈前，基於傷害人身體之犯意，以嘴咬住乙○○之鼻子，致乙○○受有鼻尖組
    織缺損之傷害，經乙○○訴由偵查起訴。
二、右揭事實，有被告甲○○之自白、證人乙○○之指證及長庚紀念醫院診斷證明書
    足證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
