【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償債款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一號
    原      告    周明煌
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自八十
        七年二月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。及為以供擔保
        為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：被告先後於八十六年八月三十日、九月三十日、十二月四日，共同向
        原告借款各五十萬元，約定借款期限各二個月，利息按月息百分之二點一七
        計算。詎被告屆期未能如數清償借款，屢經催討，均置之不理，為此依消費
        借貸法律關係，訴請被告清償借款，及自上開款項最後到期日之翌日即八十
        七年二月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
  ︵三︶證據：提出歐弋公司請款單、票據代收回條、匯款回條聯等影本各二紙及銀
        行入戶電匯匯款通知單影本乙紙為證，並聲請訊問證人黃錦珍、吳家暐。
二、被告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
  ︵二︶陳述：被告並未向原告借款，亦未收到原告任何款項，且原告匯款之對象亦
        非被告歐弋資訊股份有限公司（下稱歐弋公司）。本件借貸起因於原告與被
        告甲○○之前夫即訴外人謝志宏係大學舊識，八十六年間訴外人謝志宏因生
        意周轉所需，時而向原告調借金額，當時訴外人謝志宏常在外地洽商，故商
        請其姐妹代為填載借貸文件，借貸所得款項部分匯入被告甲○○個人帳戶，
        並由被告甲○○開立個人支票代為還償欠款，所有款項進出皆與被告歐弋公
        司無涉。原告所呈證物既無一可供證明確將爭系借貸金額交付被告歐弋公司
        ，是原告與被告歐弋公司間自始至終並無借貸關係存在，何來請求清償借款
        之權利？又原告所提日期為八十六年八月三十日、九月三十日之被告歐弋公
        司請款單（金額僅一百萬元），其上除原告自己之簽名外，根本無表示被告
        甲○○之借款名義，其上所填支票號碼為被告甲○○所簽發之支票，亦不能
        證明被告甲○○有向原告借款之事實。又原告所提之請款單，僅係制式表格
        ，任何人均可填寫，其上除原告簽名外，根本無被告之署名，亦不足證明借
        貸關係存在之事實。縱認兩造間有借款之約定，亦不見原告有任何交付借款
        之證明。蓋原告所提匯款通知單所匯款之對象為訴外人韋嘉股份有限公司（
        下稱韋嘉公司）與被告甲○○，縱認匯款予韋嘉公司等同匯款予被告甲○○
        ，惟匯款之原因繁多，不必然係借款，是該二筆匯款尚不足證明即為原告所
        交付被告之借款。
  ︵三︶證據：未提出任何證據。
    理    由
一、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，固據其提出歐弋公司請款單、票據代收回條、匯款回條聯
        等影本各二紙及銀行入戶電匯匯款通知單影本乙紙為證，惟為被告所否認。
        經查：
  （１）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
        百七十七條第一項前段定有明文。又消費借貸契約為要物契約，因借用物之
        交付而生效力，甲提出借據（借用證），如未表明已收到借款，尚不足證明
        其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任，最高
        法院五十五年度台上字第九五二號、五十七年度台上字二六七四號及五十八
        年台上字第九九○號判決、六十九年十二月二日六十九年度第二十七次民事
        庭會議決議可資參照。
  （２）本件原告所提之被告歐弋公司請款單影本二紙，固均載有「借款事由、金額
        ５１０８５０、客戶周明煌」等語，惟並未表明已收到借款；再依原告所提
        之台灣銀行八十六年八月三十日匯款回條聯，雖記載收款人為被告甲○○，
        惟匯款人並非原告，而另紙台灣銀行八十六年十二月二日匯款回條聯及萬通
        商業銀行入戶電匯匯款通知單，雖均記載匯款人為原告周明煌，惟收款人均
        為訴外人韋嘉股份有限公司，是原告所提上開證據均不足以證明原告已交付
        借款予被告之事實，此外原告並未舉證證明有交付借款予被告之事實，揆諸
        前揭說明，原告之主張，尚屬無據，自難採信。
  ︵二︶綜上所述，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付借款一百五十萬元，及
        及自八十七年二月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，不應
        准許，應予駁回。
二、原告之訴既應駁回，其假執行之聲請，即失附麗，應併駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
