【裁判字號】    90,重訴,177
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七七號
    原      告  太電欣榮實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告簽發如附表所示之支票八紙交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造訂有商場合作契約，嗣因被告未給付租金，該合作標的物遭訴外人即
    標的物所有權人發函終止租約，原告為此曾去函要求被告主動出面解決否則即終
    止上開商場合作契約，惟被告仍置之不理，原告不得已於九十年二月五日對被告
    為終止該契約之意思表示，依兩造所訂之前揭契約第四條之約定，被告應於契約
    解除中止時無息退還保證金，又原告於訂約時，即給付保證金新台幣（下同）二
    百七十九萬元及原告簽發一年份十二張之合作抽成支票，除其中四張支票因原告
    積欠被告自八十九年十一月十五日起至九十年二月五日止之合作抽成金共新台幣
    二百四十八萬元，該部分不予請求交還外，其餘如附表所示之支票八紙，被告仍
    應交還，為此提起本訴。
三、證據：提出合作契約、存證信函、存證信函回執、支票簽收文件、假處分裁定及
    民事執行處執行命令等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
︵一︶原告主張之事實，業據提出與所述相符之合作契約、存證信函、存證信函回執
      、支票簽收文件、假處分裁定及民事執行處執行命令等影本為證，且被告等對
      於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
      亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
︵二︶從而原告依契約關係訴請被告應將原告簽發如附表所示之支票八紙交還原告，
      於法並無不合，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
