【裁判字號】    90,訴,1076
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○七六號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十年訴字第一○七六號損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院。查本件上訴人因上訴所得受之利益其訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾柒萬
陸仟元，折合銀元玖萬貳仟元，應徵第二審裁判費銀元壹仟佰捌拾元，折合新台幣
肆仟壹佰肆拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定
，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
