【裁判字號】    90,訴,1647
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六四七號
    原      告    丙○○
    法定代理人    丁○○
右原告與被告戊○○、己○○、乙○○、甲○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾萬元，折合銀元捌拾
陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬
陸仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
