【裁判字號】    90,簡,285
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一五九五九號），本院經訊問
被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案電動賭博機具陸台（含ＩＣ板陸塊）、賭資新台幣壹仟玖佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於賭博財物之犯意，於民國（下同）八十九年八月二十二日凌晨，在台
    北縣永和市○○街四十九號張金嶽（業以九十年度簡字第三四號審結）所經營公
    眾得出入之「萊得富超商」把玩電動機具水果盤，賭法係以新台幣（下同）十元
    投入機具，以一比十比例開分，若押中，可得倍數不等之分數，再持分數向張金
    嶽兌換獎品，若未押中，賭資為機台沒入，悉歸張金嶽所有，嗣於當日凌晨三時
    四十分許為警查獲，並當場扣得賭博機具「霹靂火」一台、「水果盤」二台、「
    保齡球」二台、「麻將」一台共六台電動賭博機具（均含ＩＣ板）及賭資一千九
    百十元。
二、右揭事實，有被告甲○○之自白、張金嶽之指述、違反社會秩序維護法案件現場
    紀錄表、現場照片、現場圖、扣案電子賭博機台六台（均含ＩＣ板）及賭資一千
    九百十元等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第二百六十六條第
    一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
