【裁判字號】    90,訴,1358
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一三五八號
    原      告  彰化商業銀行板橋分行
    法定代理人  劉光明
    訴訟代理人  鍾展文
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按共同訴訟之被告數人，其
    住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，但依民事訴訟法
    第四條至第十九條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，同法第二十條亦有明
    文。
二、經查本件原告起訴請求返還消費借貸款事件，被告丙○○、甲○○之住所固係在
    臺北縣土城市○○路○段二十三巷十六號，為本院管轄區域內，惟被告乙○○○
    之住所則係在臺北市○○街三十九之一號三樓，有原告提出之戶籍謄本二件附卷
    可憑。次查兩造間之一般條款第十四條復約定，本契約所規定之義務，應以原告
    總行所在地為履行地，亦有原告提出之借據暨一般條款各二件為證，依民事訴訟
    法第二十條但書之規定，被告之住所既非均在同一法院管轄區域內，且依同法第
    十二條約定，復得由契約之債務履行地之法院管轄，本件自應由兩造約定之債務
    履行地即原告之總行所在地之法院管轄。又查原告之總行係在臺中市○○路○段
    三十八號，亦有原告提出之委任狀一件在卷可稽，本件自應由臺灣臺中地方法院
    管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依聲請將本件移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
