【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第六九號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王家鈺律師
右列被告因貪污等案件，聲請發還扣案物，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○為扣案長慶一六八號漁船（簡稱系爭漁船）
    之所有權人，因系爭漁船長期停駛並泊碼頭，累經水浸泡，螺旋槳葉片業已腐蝕
    ，主副機均需細部拆卸整修，十個電瓶全毀。目前該漁船業已全部整修完，所有
    花費計螺旋槳葉片為新台幣（下同）二十二萬元，主、副機拆卸整修之零件及工
    資為十七萬九千四百元，電瓶、抽水機、主機充電馬達、發電機、電燈及線路整
    理、工資等為十一萬三千六百元，漁船上架、木材、油漆修補等費用為十九萬二
    千元，上開花費總計七十萬五千元。而被告因系爭漁船十個多月未曾出海作業毫
    無收入，目前又需給付前開修船工資，同時漁會貸款亦多期未繳，已負債累累，
    情況堪憐，爰請准予發還系爭漁船及關簿、油簿，以出海捕魚維生云云，並提出
    螺旋槳訂製證明影本一紙、估價單影本三張為證。
二、按下列之物沒收之：違禁物；供犯罪所用或供犯罪預備之物；因犯罪所得
    之物。刑法第三十八條第一項規定甚明。除違禁物採義務沒收之外，其餘二款情
    形，若另有特別規定應沒收外，沒收與否，法院視具體個案裁量之。
三、又可為證據或得沒收之物，得扣押之。扣押物因所有人、持有人或保管人之請求
    ，得命其負保管之責，暫行發還。刑事訴訟法第一百三十三條第一項、第一百四
    十二條第二項定有明文。
四、查：本件檢察官請求沒收系爭漁船以及該船關簿（起訴書第十六頁），依前述刑
    事訴訟法第一百三十三條第一項規定，得扣押之。現被告請求發還，依照前開刑
    法沒收規定，所謂供犯罪所用之物，必須係〝直接〞供犯罪所用之物，始得宣告
    沒收。系爭漁船業已依前述刑事訴訟法第一百四十二條第二項規定，暫行發還被
    告保管，並由被告具領在案，有被告書立之漁船（車輛）具領保管切結書，附卷
    可稽，被告暨已保管系爭漁船，自無再請求發還之必要。第查，扣案之關簿、油
    簿，係漁船出港報關、聲請漁船油必備之文件，依檢察官起訴書所載，系爭漁船
    係以運載漁船油轉售得利，應屬於〝直接〞供犯罪所用之物，且屬於被告甲○○
    所有，而關簿、油簿又屬漁船出航必要之證件，均屬得沒收之物，不宜貿然交還
    被告，以免毀損、滅失。
五、從而被告以其未能出海作業，負債累累，請求返還系爭漁船及關簿、油簿，均非
    有理，自應駁回。
中   華    民    國       九十       年       八      月       六      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中   華    民    國       九十       年       八      月       七      日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
