【裁判字號】    90,訴,464
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵緝字第一三三號
、九十年度毒偵字第一０三一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因純質
淨重零點貳壹公克 (包裝重壹點陸捌公克 )沒收銷燬。
     事  實
甲○○曾受有期徒刑之執行，於八十七年十月二十四日執行完畢，詎不知悔改，再因
施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十二月二十三日，
以八十七年度偵字第六五二九號不起訴處分確定。嗣甲○○於前開不起訴處分後五年
內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年六月下旬起至九十年六月
一日止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○路一六六號住處及屏東市○○路四九四之五
號女友住家及屏東縣長治鄉○○路一九六號其弟住處暨其他不詳地點等多處，施用第
一級毒品海洛因，為警分別於八十九年八月二十五日十五時五十分許及九十年六月二
日十二時十分，在屏東市○○路四九四之五號及屏東縣東港鎮○○路一號等處查獲，
並扣得第一級毒品海洛因七小包純質淨重０．二一公克 (包裝重一．六八公克)，經
依本院八十九年度毒聲字第二四八九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
向。
     理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有第一級毒品海洛因純質淨重０．二
    一公克 (包裝重一．六八公克 )扣案可資佐證，復有屏東縣衛生局尿液檢驗報告
    、台灣屏東看守所附設勒戒處所九十年六月十八日屏所誠衛字第一四七九號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之行為，已為施用行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品之行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    處，並加重其刑。爰審酌被告前即因施用毒品經觀察勒戒後為不起訴處分，仍不
    知悛悔，意志不堅，復予連續施用，無視國家杜絕毒品之政策，且施用毒品流弊
    所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。被告曾犯罪，經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十七年
    十月二十四日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。因有二種以上刑之加重，爰依刑法第七十條規定遞加
    之。扣案之海洛因一包純質淨重○‧二一公克，係供被告施用，業據被告供承在
    卷，其內無法析離之海洛因成分，為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      八     月      六     日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      八     月      六    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
