【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二三三號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
甲○○曾因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑十月，臺灣高等法院臺南分
院判決上訴駁回確定，於民國八十八年二月四日縮刑執行完畢出監（指揮書執畢日期
為同年月二十一日），仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月二十一
日下午二時三十分許，侵入屏東縣新園鄉○○村○○路六三號乙○○住處（侵入住宅
部分未據告訴及起訴），竊取乙○○所有之皮包一個（內有現款新臺幣四千一百元）
，得手後適為乙○○發覺，經乙○○報警而查獲。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有
    贓物認領收據一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因竊盜案件，經
    臺灣臺南地方法院判處有期徒刑十月，臺灣高等法院臺南分院判決上訴駁回確定
    ，於八十八年二月四日縮刑執行完畢出監（指揮書執畢日期為同年月二十一日）
    ，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八     月      六     日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八    月       六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
