【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲肅字第四四二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經  貴院於八十七年四月二十九日
    以八十七年度易字第五六四號判處有期徒刑一年六月，緩刑三年，於同年八月十
    五日確定，詎受刑人於緩刑期間再犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑十月，在九十年四月十日判決確定，爰依法聲請撤銷受刑人前開案件所受之
    緩刑宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及受刑人之前科表，認與刑法第八十七
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                       書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
