【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第九五六號），經本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，本院運用通常程序判決
如左：
     主  文
甲○○犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，處有期徒刑捌月。
     事  實
甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月九日，以八十八年度偵字第三
七一七號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，並經前署檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度毒偵字第九一七號），為本院判處有期徒刑五月，並於八十九年十一月
二十四日確定，且其上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒
治，所餘戒治期間付保護管束。詎其仍不知悔改，復於九十年二月底某日起，迄同年
四月二十五日止，在屏東縣東港鎮○○路○段七六巷三號施用第一級毒品海洛英。嗣
為警於九十年四月二十六日採尿送驗而查獲。
     理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，且有屏東縣衛生局尿液檢驗報告附卷足稽，且被
    告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由本
    署檢察官為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，並經前署檢察官聲請簡
    易判決處刑，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣經停止戒治付保護管束中再犯等
    情，有前署刑案資料查註紀錄表在卷足稽，事證明確，三犯毒品罪行洵堪認定。
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品之行為，已為施用行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品之行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    處，並加重其刑。爰審酌被告前即因施用毒品經觀察勒戒後為不起訴處分，及判
    處五月有期徒刑，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，無視國家杜絕毒品之
    政策，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念事後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     八    月       六      日
                                          法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年     八    月       六      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
