【裁判字號】    90,竹小,201
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二○一號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣萬柒仟佰貳拾元，折合銀元壹萬貳仟肆佰肆拾元，應徵第一審裁
判費銀元壹佰貳拾伍元，折合新臺幣佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
