【裁判字號】    90,勞訴,9
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第九號
    原      告  甲○○
右原告與被告淞裕企業有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴僅繳納部分裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰肆拾伍萬伍仟元，折合銀元肆佰捌
拾壹萬捌仟參佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟壹佰捌拾肆元，折合新臺
幣壹拾肆萬肆仟伍佰伍拾貳元，扣除原告已繳納之新台幣伍仟柒佰壹拾伍元，尚應繳
納新台幣壹拾參萬捌仟捌佰參拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
