【裁判字號】    90,竹小,107
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一○七號
    原      告  香港商樂智有限公司臺灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣佰玖拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應賠償原告新臺幣( 下同 )一萬零八百元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張被告前任職於原告公司新竹營業處，從事業務代表之工作，並於任職期
    間曾經辦客戶楊偲微以分期付款方式向原告公司購買多功能清潔機乙臺之業務。
    詎事後因客戶遲延付款，經原告催收後，始發現該客戶實未購買原告之產品，一
    切資料全係被告所虛報，則被告此種不實行為，侵害原告對於客戶追索貨款之權
    利，是被告即應對其不法侵害原告債權之行為負損害賠償責任，乃起訴請求被告
    賠償該機剩餘未付之金額一萬零八百元。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張被告前任職於原告公司新竹營業處，從事業務代表之工作，並於任職
      期間曾經辦客戶楊偲微以分期付款方式向原告公司購買多功能清潔機乙臺業務
      之事實，業據提出報到通知單、附條件買賣契約書各一紙附卷可稽，自堪信為
      真實。至原告主張楊偲微實未購買原告上開產品，及書立任何買賣契約書乙節
      ，固據提出楊偲微親書之證明書一紙為憑，惟經證人楊偲微到庭結證：「我係
      經由被告大嫂的介紹向被告購買原告公司銷售之多功能清潔機，並付了九千五
      百元訂金，然因我先生不同意購買，所以在出貨日當晚即退回給被告及原告公
      司另一職員，而我確實未簽立任何文件。」等語，核與原告所提分期客戶基本
      資料內載該多功能清潔機貨款總額為四萬九千一百元，已付頭期款九千五百元
      乙節相符，且為原告所不否認，足見楊偲微確有向被告訂購該多功能清潔機，
      是則，被告既無虛構楊偲微向原告訂貨之表示，且將原告產品依約交付予楊偲
      微，即難認被告有何不法侵害原告權利之故意。又稱買賣者，謂當事人約定一
      方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；當事人就標的物及其價金互相同
      意時，買賣契約即為成立，此為民法第三百四十五條所明定，是上開買賣契約
      既因楊偲微與原告代理人間意思表示互相一致而成立，即不以書立契約方式為
      必要，則楊偲微雖未親自簽立附條件買賣契約書，仍不得謂其等間之買賣契約
      尚未成立，是原告主張被告虛偽填寫附條件買賣契約書，本件買賣契約實未成
      立云云，即不足採。再者，楊偲微嗣雖將該產品退回予被告，惟契約解除權既
      為買受人依契約得行使之瑕疵擔保權利，即難以買受人解除契約後不繳納價款
      之事，推認買賣契約成立時存有虛偽不實情事。準此，楊偲微確有向原告訂購
      該多功能清潔機，已如上述，則原告主張被告虛構楊偲微購買原告產品之事，
      致原告對於楊偲微不能追索貨款債權而受有損害，亦難採信。
  (二)綜上所述，本件原告主張被告不法侵害原告之債權，致原告未能對於客戶追索
      貨款，核屬無據，應予駁回，並於裁判時確定其訴訟費用額。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月       六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      八      月       六     日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        一百零八元                     由原告預納。
第一審送達費用        二百八十二元                   由原告預納。
合計                  三百九十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
