【裁判字號】    90,親,31
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年親字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一三七號十三號，原告住所在苗
    栗縣竹南鎮○○街一八三之一號七樓，原告於八十九年十月一日所產之女應與原
    告同住，依民事訴訟第五百八十九條規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
