【裁判字號】    90,自緝,9
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  俞清松律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所載（附件：自訴狀影本一份）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年十一月十九日觸犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，被告經合法傳喚、拘提未著，顯已逃匿，本院乃於七十八年
    十二月二十九日發佈通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中     華     民     國      九 十      年      八      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
