【裁判字號】    90,交聲,356
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三五六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於北市警投分交字第九０六一四六
八五００號違反交通道路管理事件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例（下稱該條例）第八十七條第一項規定：受處分人，不
    服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。又違反該條例第十二條至第六十八條之行為係由公路主管機關處
    罰，該條例第八條第一項第一款亦定有明文。
二、本件異議人對於台北市政府警察局交通警察大隊舉發其駕駛車號Ｔ二—三一四０
    號自用小客車，於九十年二月二十八日九時三十許，在知行路上，有並排停車之
    違反該條例第五十六條第一項第六款違規行為聲明異議，然違反該條例第五十六
    條之處罰機關係公路主管機關即交通部公路局台北區監理所，而交通部公路局台
    北區監理所尚未依法逕行掣開裁決書，有該所九十年七月二十三日（五）九０—
    四五三—六—一八七八一號函一件在卷可稽，則異議人在裁決書尚未掣開前，即
    逕向本院聲明異議，其異議自無所附麗，於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月     六       日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國    九十      年     八       月     八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
