【裁判字號】    90,聲,923
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反著作權法案件，前經本院法
    官訊問後，指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
    茲以該被告逃匿，經通緝在案，爰聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責
    任，自應以合法通知具保人帶同被告到案為必要。經查，聲請人固對具保人所設
    籍之臺北縣淡水鎮○○路一巷二七號十八樓寄送通知，因未會晤本人亦無受領文
    書之同居人、受僱人，已將該文書寄存於應受送達人戶籍所在地之臺北縣警察局
    淡水分局竹圍派出所，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居所門首等情，有臺
    灣士林地方法院檢察署送達證書影本一份附卷可稽，然具保人業於繳納保證金時
    ，已陳明其居所為臺北市北投區○○○路八十巷六十弄二號三樓，有保證金收據
    影本一份存卷可憑，聲請人既漏未向該址為送達，即難認已合法通知具保人，自
    無從課其帶同被告到案之義務，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲請尚
    難准許，爰為裁定如主文。
中     華     民     國      九 十      年      八      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
