【裁判字號】    90,交易緝,3
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一三二○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十三年十一月二十八日晚間十時三十分許，
    騎乘車牌號碼ＡＨＱ─三二一號機車沿臺北市○○○路○段東向西行駛，至民權
    隧道往西第一缺口處時，本應注意行駛市區道路時速不得超過四十公里之規定，
    且依當時狀況，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以時速六十公里之速度超
    速前進，適被害人乙○○騎乘車牌號碼ＡＥＪ─八四三號機車沿臺北市○○○路
    ○段東向西行駛至該地迴轉時，為其所撞及，致被害人人車倒地，受有左內踝骨
    折、左膝左踝破裂等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於八十三年十一月二十八日觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪，被告因逃匿而經本院於八十四年五月十六日發佈通緝，致審判之程序
    不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第
    一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成
    、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九 十      年      八      月      六日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
