【裁判字號】    90,聲,946
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役柒拾肆日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
被告甲○○因公共危險罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六
款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
