【裁判字號】    89,重訴,556
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五五六號
    原      告  甲○○○ ○○.
    法定代理人  SAMPSON.
    訴訟代理人  陳錦堂
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上訴訟代理人陳錦堂之真正住居所，並補
正被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理
    人者，其姓名、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款定有明文
    。
二、本件原告起訴，經據其於起訴狀所載訴訟代理人及被告地址送達通知書結果，分
    別經以無此人及遷移新址不明遭退回；原告既未於起訴狀上載明其訴訟代理人及
    被告之真正住所或居所，復未對被告依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
