【裁判字號】    89,附民,180
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一八號
    原      告  宏達營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳昆明律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第六五八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述引用附件附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年       八       月      六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  韋  廷
中    華    民    國        九十      年       八       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
