【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一○八號
    原      告  柏全瀝青股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服彰化縣政府中華民國八十九年九月八日八九彰
府地權字第一七一一八五號處分，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法
    第四條第一項定有明文。人民依本條項規定提起行政訴訟者，以有行政處分之存
    在為要件。
二、本件原告聲明求為判決：（一）原處分撤銷。（二）被告應給付原告柏全瀝青股
    份有限公司差價新台幣（以下同）三千零一萬七千三百零三元、原告泰勇實業股
    份有限公司差價三千零五十四萬零八百六十五元，及均自八十六年八月三十日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：原告不服被告所為系爭八
    十九年九月八日八九彰府地權字第一七一一八五號行政處分，已依法於規定期間
    內向內政部提起訴願，因內政部逾三個月未為決定，亦未依法延長訴願決定期間
    ，乃依首開規定，提起行政訴訟等語。
三、經查，系爭行政處分於原告提起行政訴訟後，本院向訴願決定機關即內政部調取
    相關卷證參辦時，業經內政部以九十年五月十八日台（九十）內訴字第九○○二
    七二三號訴願決定將原處分撤銷，責由原處分機關（即被告）另為適法之處分在
    案，有內政部函送之該訴願決定書在卷可稽，行政訴訟之對象（原處分）已被撤
    銷而不存在；另原告請求被告依被告八十七年十一月十九日八七彰府地權字第二
    一五六五六號檢送之「研商『中二高後續計畫南投路段地上建物查估及機械設備
    搬遷補償事宜』會議紀錄案由二決議：本案關於機械設備搬遷部分，‧‧‧仍建
    請國工局委託第三者（學術機構）辦理查估‧‧‧」，給予差額補償部分，被告
    尚未重為行政處分（參照上述訴願決定書），揆諸首揭說明，原告之訴不備訴訟
    要件，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      八        月      七        日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
