【裁判字號】    89,簡,1227
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一二二七號
    抗  告  人  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李金澤律師
右抗告人與相對人東篁營造有限公司間因給付保險費事件，抗告人對於中華民國九十
年一月三十一日本院裁定（八十九年度簡字第一二二七號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。又對簡易程
    序之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見
    解而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正
    ，原高等行政法院應以裁定駁回之，同法第二百四十六條第三項亦有明文，此項
    限制上訴之規定，依舉重明輕之法理，於簡易程序之裁定提起抗告者，亦適用之
    。
二、本件抗告人對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，此項裁定已於九十年六
    月十三日送達，有送達證書可稽。抗告人逾期迄未補正，其抗告自難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九     十     年     八      月       六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          法     官  王  茂  修
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九     十     年     八      月       七       日
                                          法院書記官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
