【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第三六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  志峰印染有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間請求給付保險費事件，本院於民國八十九年十二月十八日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「被告應給付原告新臺幣捌仟零拾參元」記載，應更正為「被
告應給付原告新臺幣捌仟零壹拾參元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二
    百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      八     月     六      日
                                    臺中高等行政法院第三庭
                                                法      官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十       年      八     月     六      日
                                                法院書記官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
