【裁判字號】    90,訴,2120
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二○號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年九月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之九點０六計算之利息，並自民國八十八年十月二十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十九日向原
      告借用新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十六年八月十九日起至一
      ０六年八月十九日止，利息按年息百分之九點０六計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。債務人應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本
      金、利息及違約金等立即一次清償。詎被告丁○○自八十八年九月十九日起即
      不依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本利迄未清償
      ，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、約定書二份、授信資料查詢單、簡易資料查詢單、交易
      明細查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。在本件中，被告
    二人之住居所雖均不在本院管轄之範圍，惟查，兩造曾就本件消費借貸及連帶保
    證契約，簽立約定書，約定「本契約以  貴行所在地為履行地，如立約人或其連
    帶債務人因違背或不履行本契約各條款，經  貴行提起訴訟時，．．．均自願受
      貴行所在地法院審理」「本契約所稱  貴行包括總行及其所屬各分支機構」等
    字，有約定書二份在卷可稽。本件原告之營業處所既在本院管轄範圍，則依首揭
    法條規定及兩造約定，本院對於本件訴訟有管轄權，合先明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二份、授信資料查詢單、簡
    易資料查詢單、交易明細查詢單各一紙為證，核屬相符；又被告丁○○、丙○○
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告
    之主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五百萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
