【裁判字號】    90,聲,2964
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執字第四八
九０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因偽造文書案件及詐欺案件，分別經台灣台南地方法院及本院先後判
處如附表所示之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定
前，而聲請定其應執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
