【裁判字號】    90,撤緩,101
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二０四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年二
    月一日以八十九年度易字第二０四（台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第
    二三八六五號）判處有期徒刑八月，緩刑三年確定。茲因受刑人於緩刑期內即九
    十年二月間及三月十六日再犯施用第二級毒品罪，經本院於九十年五月二十八日
    以九十年度訴字第一０六一號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
