【裁判字號】    89,易,3055
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴正龍
    選任辯護人  蔡奉典
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
四四六號）及移送併辦（八十九年度偵字第一一七一五號），本院臺中簡易庭認為不
宜適用簡易程序，移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請意旨略以：被告賴正龍係告訴人邱美珠之配偶，二人問具有家庭暴力
    防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國（下同）八十八年十一月
    十七日二十四時許，在位於臺中市○○路○段三一巷六號五樓之三住處，因細故
    與告訴人發生口角，竟基於使人受普通傷害之犯意，出手毆打告訴人身體，致告
    訴人受有頭部、額面、頸部及前胸多處挫傷及皮下瘀青之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告賴正龍經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經被告與告
    訴人達成和解，賠償告訴人之損害，告訴人邱美珠並於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴，揆諸前開規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、又公訴人以被告曾於八十九年五月二十六日二十三時許，復因與告訴人發生口角
    ，在上址出手毆打告訴人，致告訴人受有頭部挫傷、背部挫傷、臀部紅腫、第一
    、二腰椎脫位及右肩挫傷之傷害（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字一一
    七一五號案件），認被告尚涉有傷害及違反家庭暴力防治法案件等罪嫌，且與前
    開起訴部分有連續犯及想像競合犯之裁判上一罪關係，因而移送本院併案審理。
    惟查，本案起訴部分業經告訴人撤回告訴，且本院亦依法為不受理判決，已如前
    述，是被告經移送併辦部份犯行縱然屬實，然其行為已因本案起訴部分已經不受
    理判決而無所附麗，亦即二案並無裁判上一罪關係，基於不告不理原則，本院自
    不得併加審理，應退回由檢察官另為處置，始稱適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
