【裁判字號】    90,撤緩,106
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度上易字第二二八四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國八
    十八年九月二十九日判決（八十八年上易字第二二八四號），處拘役五十五日，
    緩刑三年確定。於緩刑期內即民國八十九年五月初更犯妨害風化罪，經台灣高等
    法院台中分院於九十年五月十五日判處主刑部分有期徒刑一年二月，緩刑五年（
    臺灣高等法院臺中分院九十年上訴字第三八五號），並已於民國九十年六月十四
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
