【裁判字號】    90,易更緝,358
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易更緝字第三五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三五
號），及移送併案（八十九年度毒偵字第一八九三、五二一三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第九二二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月十日以八十七年度偵字第一五四一六號處分不起訴確定。甲○○又於八
    十七年九月間，五年內因再施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲第二
    一二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年。其施用毒品之刑事案件，則由本院於八十八年一月二十
    七日判處有期徒刑四月確定，於八十九年二月十五日執行完畢。嗣甲○○因戒治
    之成效經評定合格，由本院以八十七年度毒聲字第二五二０號裁定停止戒治併付
    保護管束。詎甲○○於保護管束期間，仍不知悔改，五年內另基於概括之犯意，
    自八十八年十月十四日起至八十九年四月十二日止，在台中縣龍井鄉○○路七五
    巷一號及南投縣民間鄉某不詳地點等地，將安非他命置於錫鋁紙上，於其下以火
    燒烤生煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均半個月至一個月施用
    一次。嗣於八十八年十月十四日經臺灣台中地方法院檢察署觀護人室採尿送驗，
    八十八年十月二十三日上午十時四十分許，在台中縣警察局霧峰分局採尿送驗，
    八十九年四月十二日上午十時四十分許，在台中縣烏日鄉○○路○段三０九號烏
    日分局採尿送驗，均呈安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局、烏日分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查及檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、右開事實已據被告甲○○供承不諱，又被告先後三次經採尿送驗結果，均呈安非
    他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報
    告三紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。再因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，除令入戒治處所施以強制戒治一
    年，其施用毒品之刑事案件，則經本院判處有期徒刑四月確定。嗣被告因戒治之
    成效經評定合格，由本院裁定停止戒治併付保護管束，有處分書、裁定書附卷可
    憑，是被告三犯施用毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告先後施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次施用毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，併辦部分與有罪
    部分有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院於八十八年一月二十七日判處有期徒刑四月確定，於八十九年二月十五
    日執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其連續
    施用毒品之最後行為，係於前開受有期徒刑四月之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應累犯之規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告年
    輕不思正途，其因施用毒品經觀察勒戒及強制戒治後仍再行施用安非他命不輟，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟犯後坦承犯
    行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
