【裁判字號】    90,訴,1943
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬元，及自民國九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告於民國（下同）八十九年一月開始陸續向原告借款，共計新台幣（下同）
    九十九萬元，被告為清償借款曾於八十九年五月二十日承諾願自八十九年六月二十日起
    ，於每月二十日給付原告二萬元以資償還，迄九十九萬元還清為止，若有遲延，視為立
    即要償清。原告同意讓被告分期還款之後，被告雖陸續清償系爭借款，然均未定期清償
    ，且金額時有拖欠，至九十年一月八日止，共僅清償一十一萬元，至今尚有八十八萬元
    未清償，爰依借貸契約及兩造間之約定，請求被告一次付清所有欠款如訴之聲明所示之
    金額及自起訴狀送達翌日即九十年四月三日起，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出約定書影本一份、原告於誠泰銀行之舊存摺影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款並表明願分期清償如有一次未還，視為全部就所欠一次清償
    之事實，已據其提出約定書、存摺影本一份為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主張為真正，則原告前開主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及兩造間關於還款方式之約定請求被告給付借款捌拾捌萬元
    並自支付命令狀送達之翌日即九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月      六       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後二十日向本院提出上訴狀，同時表
明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      八       月      六       日
                                             法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
