【裁判字號】    90,交聲,116
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一一六號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年五月七日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－ＧＡ0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國九十年二月六日上午十時二十二分許
    ，駕駛車牌號碼七Ｐ－七二七號營業一般小客車，行經臺中市○○路與中港路有
    燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈，為臺中市警察局交通隊警員呂賢金當場填製中
    市警交字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，
    因受處分人即異議人逾越到案期限，故依法移送交通部公路局臺中區監理所裁處
    罰鍰新臺幣三千六百元，並計違規點數三點。
二、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人所駕駛車牌號碼七Ｐ－七二七號之營業一
  般小客車曾因交通事故毀損，於民國九十年二月四日至二月九日進廠送修，違規
    舉發當日（即二月六日）伊與保險公司業務員在修配廠就車輛作損壞評估，有保
    險業務員蘇建誌可作證，無任何開車營業之事實，且違規地點在中港路與文心路
    口，此處為交通要道，不可能闖紅燈，故其深感不服，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記點：．．．（三）違反第三十五條第一項、第四十三條、第五十三條
    或第五十四條者，各記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。次按違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    規定，違反處罰條例第五十三條規定，於期限內繳罰款者，處以法定最低額，逾
    期者，處以法定最高額。訊據受處分人即異議人甲○○矢口否認有何闖紅燈之違
    規行為，並以前詞置辯。經查，經本院訊據證人即舉發之警員呂賢金結證稱：當
    時伊在該路段值勤，當時號誌燈已經變換為左轉燈，異議人所駕駛之車輛停在最
    前位置，有載客共四人；他突然又將車輛開動前行，差一點與其他車輛碰撞，伊
    看得很清楚始舉發之，確屬闖紅燈之違規行為等情在卷可稽。參酌證人即舉發之
    員警呂賢金與受處分人即異議人間素不相識，亦無夙怨，衡情並無設詞攀誣異議
    人之理。此外，並有逕行舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷足憑，是異
    議人於上開時駕車闖紅燈之違規事實，已堪認定。雖異議人另舉証人蘇建誌用以
    証明其於上開時地未駕車營業，惟證人蘇建誌證稱：受處分人之車輛確實於九十
    年二月六日上午至中部汽車股份有限公司核價，何時離開已忘記，車輛還可以啟
    動，伊僅負責看車，估價後隨即離開，該車輛是否再使用或放置修車廠修理，伊
    不知道等語。雖可證明上揭營業小客車於舉發當日進廠估價，惟該車輛仍具有啟
    動之性能，是否無營業之事實，異議人並未舉證以實其說，是證人蘇建誌之上開
    證詞，不能作為異議人未駕車營業之有利証明。從而，原處分機關交通部公路局
    臺中區監理所據以援引上開規定，裁處受處分人即異議人，罰鍰新臺幣三千六百
    元，並計違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華     民      國       九十     年      八       月     六     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華     民       國      九十      年      八      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
