【裁判字號】    90,易,2129
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三四二
、二四四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例罪，經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年九月五日執行完畢。復因施用毒品案件，經依台灣
    花蓮地方法院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日以八十九年度毒偵字第四四號、八
    十九年度毒偵緝字第七八號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十
    年一月初某日起至同年二月十三日止，連續在台北縣汐止市○○街一五二巷五三
    號等處，將安非他命置於吸食器內，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次，平均二至三日施用一次。嗣為警於九十年二月十三日十七時許
    ，在上址查獲，並扣得甲○○所有，用以施用安非他命之吸食器一組。經依本院
    以九十年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別呈請臺灣高
    等法院檢察署及臺灣高等法院台中分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，復有吸食器一組扣案可證；又被告經警查獲
    時所採集之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣政府安非他命及嗎
    啡尿液檢驗單一紙在卷足憑。被告前因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院以裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十九年七月十二日以八十九年度毒偵字第四四號、八十九年度毒偵緝字
    第七八號處分不起訴確定，有處分者在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，經本院以九十年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有裁定書、臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年六
    月五日九十中所正總字第一八六七號函所附送之證明書一份附卷可憑，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品安非他命
    前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其曾於八十六年間因麻醉藥品管理
    條例罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年九月五日執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可憑，其於受有期徒
    刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，
    並遞加之。爰審酌被告素行不佳，曾因麻藥案經判處有期徒刑三月，再因施用毒
    品經觀察勒戒後受不起訴處分確定仍犯本件犯行，惟被告犯後尚能坦承犯行，施
    用毒品係自傷行為及被告現身體狀況不佳須洗腎等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，係被告所有，供其施用毒
    品之物，經其自承明確，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月        六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
