【裁判字號】    90,婚,264
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、訴之聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十六年六月十四日在越南結婚。結婚後被告
    即與原告共同返臺，並於八十六年七月二十日補請親友。嗣後兩造即共同居住於
    原告戶籍所在地之臺中縣石岡鄉梅子村和順巷九八號。詎料，被告於八十七年六
    月十二日以其父高血壓為由返回越南探望後，就一直未回來台灣。原告雖曾數度
    以電話聯絡，惟被告每每藉詞推託，最後並表明再也不會回來了。被告離家迄今
    已二年餘，其所為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯本、戶籍謄本各乙份為證，並聲
    請訊問證人黃振龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年六月十四日在越南結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後
    兩造即共同居住於原告戶籍所在地之臺中縣石岡鄉梅子村和順巷九八號。詎被告
    於八十七年六月十二日以其父高血壓為由返回越南探望後，就未曾回來台灣，嗣
    後並表明不再來臺，被告離家迄今已二年餘等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書及其中譯本各一份為證，並經本院調閱被告入出境資料查明被告於八十七年
    六月十二日出境後即未返台等情無訛，有內政部警政署入出境管理局九十境信靜
    字第００九六八八號函附卷足憑，復經證人即原告之父黃振龍到庭證稱：「被告
    到台與原告住時，我有與他們同住。被告來台居住一年多。二造感情不太好。被
    告以她的父親生病而回國，回去越南後便說不想再來台，這是介紹人吳先生轉述
    被告的話。被告來台一個星期後曾向原告索錢十幾萬。被告在台時，隨身攜帶避
    孕藥且拒絕與原告行房，顯無在台生子之意。被告至今未來台，也未打電話回來
    。」等語，堪認原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律。按夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五
    款所謂遺棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號判例可資參照。本件被告自
    八十七年六月十二日起即返回越南未歸，拒絕與原告同居等情，已如前述，且被
    告無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告違反婚姻關係在於夫妻共營共
    同生活之本質，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中        華        民        國  九十    年      八      月    六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  巫  穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
