【裁判字號】    90,聲,2977
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，所處有期徒刑陸月；又因偽造文書罪，所處有
期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑陸月；又因竊盜罪，所處
有期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
