【裁判字號】    90,聲,3078
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗後淨重貳點肆柒公克）及第二級毒品安非他命伍小
包（共計毛重玖點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國（下同）八十八年一月二十八
    日晚間八時三十分許，先後在台中縣太平市○○路保齡球館前、同市○○路一一
    ○巷一弄二十七號等處，當場查獲被告甲○○非法施用第一級、第二級毒品海洛
    因、安非他命，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一袋（驗後淨重二．四七公克
    ）、第二級毒品安非他命五小包（共計毛重九．九公克）。經查被告甲○○所涉
    上開違反毒品危害防制條例犯行，因其業於八十八年八月十一日停止戒治，並付
    保護管束期滿，聲請人旋以八十九年度戒毒偵字第一七六號處分不起訴確定在案
    。惟該扣案之第一級毒品海洛因一袋（驗後淨重二．四七公克）、第二級毒品安
    非他命五小包（共計毛重九．九公克），均係毒品危害防制條例所管制之毒品，
    為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因、安非他命，分別係毒品危害防制條例第二條規定之第一
    級、第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一 
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
