【裁判字號】    90,賠更,11
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度賠更字第一一號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右列聲請人即受刑人因冤獄賠償案件，本院於九十年七月十八日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於代理人「鄧雲奎  律師」應予刪除。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書原本及其正本當事人欄內關於「代理人鄧雲奎律師」，顯係誤植，
    應予刪除更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
