【裁判字號】    90,易,1163
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第三九六六號及八十
    九年度毒聲字第六一三七號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年七月十九日、八十九年十一月
    三日，以八十八年度偵字第一五九一八號，八十九年度毒偵字第四五九一號、第
    六六七○號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年十一月
    初某日起至九十年一月十二日止，在其位於台中市○○區○○路十之十四號四樓
    之住處，以吸食器燒烤之方式，平均一、二日施用一次，連續施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣於九十年一月十二日凌晨一時許，在台中市○區○○路一四○號
    四樓四○一室，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時均坦承不諱，又被告為警查
    獲時所採集之尿液，經送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書影本一紙在卷足憑。足見被告之自白與事實相符，自堪
    採信。被告甲○○前因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第三九六
    六號及八十九年度毒聲字第六一三七號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年七月十九日、八十
    九年十一月三日，以八十八年度偵字第一五九一八號，八十九年度毒偵字第四五
    九一號、第六六七○號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書二件，台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附
    卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多
    次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，以先
    後經歷二次觀察勒戒程序，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，犯後則坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，本院認定被告連
    續施用第二級毒品安非他命之時間既橫跨該條修正生效前、後，自應適用修正後
    之新法規定，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                        台灣台中地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  唐  光  義
                                  法  官  張  智  雄
                                  法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
