【裁判字號】    90,撤緩,105
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度彰簡字第六五五號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執助第八三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜占案件，經台灣彰化地方法院於八十九年
    九月廿六日以八十九年彰簡字第六五五號（八十九年偵字第六三０九號）判處有
    期徒刑六月，緩刑五年，於八十九年十月廿二日確定。其於緩刑宣告前之八十三
    年十二月廿五日，因犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院台中分院於九十年五月
    十八日以九十年上訴字第四二五號判處有期徒刑三年二月確定，受刑人甲○○於
    緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民      國     九十    年     八     月     六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                           法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民      國     九十    年     八     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
