【裁判字號】    90,保險,40
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第四○號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  董大勇
    訴訟代理人  林昇格  律師
右原告與被告甲○○○○○ ○○○○○○○○ ○○等間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日
起七日內，補正下列事項：
一、起訴狀內所提之公證報告、代位求償收據。
二、原告與富味香股份有限公司間之保險契約全文影本。
三、原告之變更登記事項卡、董監事名冊。
四、請陳報被告三人在我國有無設立營業所，其所設立之地點之地址為何？並提出相
    關資料。
五、如原告有被告三人依外國法令登記之相關資料，並請一併提供。
六、請提供本件之運送契約、載貨證券本（請併附中文譯文）。
七、原告關於主張被告三人有債務不履行、侵權行為僱用人責任等之要件事實，顯有
    欠缺，請予補正說明該事實發生詳細之時間、原因、為侵權行為之行為人姓名、
    受損害之情形、應由被告三人負責賠償之理由等。
八、訴訟裁判費新台幣壹元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
