【裁判字號】    90,破,26
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第二六號
    聲  請  人  青陽科技股份有限公司
    法定代理人  饒衍中
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人自民國（下同）八十年三月成立後迄今已有十年時間，
    近年來市場景氣奇差，縱令聲請人不惜支付龐大利息向名告貸資金，以致力新產
    品之研發及廣告宣傳之投注，惟經營結果非但未得預期利潤，反而造成虧損連連
    ，迨至八十九年底為舒解營運困境，聲請人應同業紫翔光電股份有限公司負責人
    林明毅先生之邀，原擬共同經營光纖網路之設計施工事業，因此簽發大量票據供
    其為新事業之資金籌措，惟事後林君一直無法籌到應用之資金，亦無法將票據返
    還聲請人，雙方之合資案因而作罷，林君為表示負責，即簽發其公司等額票據給
    聲請人為期前兌現, 詎其公司自本年六月初起，即因存款不足而頻頻退票，六月
    底更因週轉困難而宣告倒閉，至此共有一千二百三十餘萬元之票據未讓聲請人兌
    領，經結算後，聲請人除該原投資票尚有一千一百餘萬元未兌現外，加上前之虧
    損，共計高達一千八百餘萬元之負債，值此慘淡經營之際，今又突遭紫翔光電股
    份有限公司倒閉之骨牌效應，此高額負債，依聲請人現時入敷出之惡性循環下，
    復無其他生財之途，顯然無法支持，為此聲請宣告聲請人破產等語。
二、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況請明書及其債權人、債務人清冊，破
    產法第六十二條定有明文，本件聲請人即債務人，於提出本件聲請人固有同時附
    具債權人清冊，於其所附清冊之記載並不完全，其中編號四至八號部分欠缺債權
    人完整之姓名、地址、電話等，而編號九至十號則欠缺債權人之地址、電話等資
    料，是其所附之債權人清冊，尚難認係合法、完整，經本院限期五日內命其補正
    ，該通知書業已於九十年七月二十五日送達聲請人，惟聲請人逾期仍未補正，已
    難認其聲請為合法，再者，前開債權人清冊編號四至十號部分，或欠缺債權人完
    整之姓名、地址、電話等或欠缺債權人之地址、電話等，致使無從依其所提清冊
    查證，該等債權是否為真，而該等債權合計為五百八十三萬五千九百五十元，然
    據聲請人陳報其負債總額為一千八百二十五萬七千三百二十一元、資產總值為一
    千三百三十六萬零四百七十五元，兩者相差僅為四百八十九萬六千八百四十六元
    ，惟無法供查證之負債金額竟高達五百八十三萬五千九百五十元，顯逾四百八十
    九萬六千八百四十六元，應甚明確，是本件顯無法得知聲請人確有有破產之原因
    ，而聲請人至今未補正以供本院查證，則其聲請自屬無理由。綜上所述，本件聲
    請人聲請，於法不合，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
