【裁判字號】    90,附民,329
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二六八、三二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李慶松  律師
    被      告  乙○○
右列被告因民國九年度易字第一五九九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十五萬八千八百七十
    一元，並自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○於民國九十年一月二十日上午十時十五分許，明知農用
    耕田機後方之耕耘刀故障，且機身沉重，駕駛於道路上易生往來之危險，此其為
    應注意，並能注意，而依當時情形並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，仍駕
    駛該機器離開耕作之稻田，沿台中縣大甲鎮○○○路欲前往位於該鎮○○路與中
    山南路口之修理廠進行維修，而於同日上午十時四十分許行經大甲鎮○○路○段
    一二三五號前時，復因機器左前轉動軸斷裂，以致機器失控，煞車不及並向右偏
    離，以致撞擊正欲開啟停放該處路旁車號為ＱＲ─一七九七號之自用小客車車主
    甲○○，以致甲○○下肢變形，並受有骨盆骨折，右骨開放性骨折等多處傷害。
    被告應賠償原告醫療費用、工作損失、增加生活支出、慰撫金合計一百五十五萬
    八千八百七十一元。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請免予假執行。
    其陳述略稱：本件事故發生係因原告將前開自小客車違規斜停在機車道上阻擋通
    行，被告欲閃避，因左前轉動軸斷裂，以致失控撞上原告人車，此實是原告不法
    行為所致，原告要求賠償顯有不當。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                  法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     七    日
狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
