【裁判字號】    90,家訴,79
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第七九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  楊傳珍  律師
    被      告  丙○○
    法定代理人  廖了以
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又按原告之訴有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求確認其與被告丙○○間親子關係存在，惟並未於起訴狀上記載
    被告方偉倫、乙○○之年齡，且僅記載被告乙○○之住所為南投縣草屯鎮○○路
    ○段六六二號，而依原告於起訴狀內自稱被告乙○○為馬來西亞籍，現已返回馬
    來西亞，故該南投址自非被告乙○○之真正住所。而經本院於民國九十年五月十
    七日裁定命其於收受裁定後五日內補正被告丙○○之出生證明及被告乙○○之年
    籍資料及其在馬來西亞之真實住所。該裁定業於九十年五月二十五日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。原告僅於九十年五月三十日具狀陳稱：被告丙○○係於八
    十年七月廿七日出生，惟未提出任何身分資料，且未補正被告乙○○在馬來西亞
    之真正住居所，致無法送達訴訟文書，原告迄今尚未補正，揆諸上開說明，原告
    之訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
