【裁判字號】    90,訴,1399
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
五五號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收。又施用第二級
毒品，處有期徒刑伍月，扣案之第二級毒品安非他命貳包（含包裝）共重貳點柒公克
沒收銷燬之，分裝管貳支、鐵盒壹個均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之第二級毒
品安非他命貳包（含包裝）共重貳點柒公克沒收銷燬之，注射針筒壹支、分裝管貳支
、鐵盒壹個均沒收。
  事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年二月二十七日，以九十年度毒偵
    字第九三四號為不起訴處分確定。詎渠仍不思悔改，復於九十年五月四日上午八
    時許，在台中縣大肚鄉○○村○○路○段八八八巷三九號住處，以將第一級毒品
    海洛因（以下簡稱海洛因）摻入針筒注射方式，施用海洛因一次；另以將第二級
    毒品安非他命（以下簡稱安非他命）置於吸食器加熱方式，施用安非他命一次。
    嗣於九十年五月七日十九時許，在其上開住處為警查獲，並扣得安非他命二包（
    含包裝）共重二‧七公克，及甲○○所有，供施用海洛因所用之注射針筒一支；
    供施用安非他命所用之分裝管二支、鐵盒一個。經依本院以九十年度毒聲字第二
    二九五號裁定送臺灣臺中看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因及安非他命之事實供認不諱，
    並有安非他命二包（含包裝）共重二‧七公克、注射針筒一支、分裝管二支、鐵
    盒一個扣案可証。再被告所採集之尿液經送驗結果，呈安非他命及海洛因代謝物
    陽性反應，亦有濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。另被告曾因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官
  於九十年二月二十七日，以九十年度毒偵字第九三四號為不起訴處分確定。本件
    為警查獲後，經依本院以九十年度毒聲字第二二九五號裁定送臺灣臺中看守所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表、台灣台中看守所九十年五月廿五日中所正總字第一七四八號函示
    一件附卷可稽。被告五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行
    堪以認定。
二、按海洛英、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列
    之第一級毒品及第二級毒品。被告施用前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。其因施用毒品而分別持
    有海洛英及安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告所犯上開兩罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前經送觀
    察、勒戒，而為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕
    行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、扣案之安非他命二包（含包裝）共重二‧七公克，係查獲之毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。扣案之注射針筒一支，係被告所有
    ，供施用海洛因所用之物；分裝管二支、鐵盒一個，係被告所有，供施用安非他
    命所用之物，業據被告供明在卷，均併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。另起訴書所載扣案之「海洛因毛重０．四公克」部分，經送驗結果並未發
    現毒品成分，有卷附法務部調查局鑑定通知書可稽，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項，第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十
    一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國  九十    年      八      月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
