【裁判字號】    90,上易,1251
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度上易字第一二五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院中華民國九十年七月十七日所為第二審判決（九
十年度上易字第一二五一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第三百七十六條明文所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，本件被告所犯為刑法第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第三
百零五條之罪為刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，茲對本院就本件所為之第
二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，
裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     八      月     六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                      法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     八      月     八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
