【裁判字號】    90,重上,1
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第一號
上  訴  人  丙○○
視同上訴人  戊○○○
            己○○○
            甲○○
            乙○○
            庚○○○
            丁○○
一、右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
    訴，查本件訴訟標的價額為新台幣（下同）捌佰陸拾貳萬壹仟零貳拾參元，應徵
    第三審裁判費銀圓肆萬參仟壹佰零陸元，折合新台幣壹拾貳萬玖仟參佰壹拾捌元
    ，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前
    段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，向本院如數補繳第三審裁判費。
二、又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百
    六十六條之一第一項前段定有明文。查上訴人於民國九十年六月二十九日提起上
    訴時，並未依法委任律師為其訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一
    第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，具狀補正。
三、前開一部分，逾期不繳納，駁回上訴；二部分逾期未具狀補正，亦駁回上訴，亦
    即二者缺其一，其上訴即予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
