【裁判字號】    90,交易,334
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十八日上午五時四十五分許，飲用酒類至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟駕駛牌照Ｃ８－５８８９號自用小客車，沿台南市○○
    路，由西向東行駛，途經開元路、開南街口，應注意、能注意，竟疏未注意減速
    慢行，即貿然急馳而過，適有乙○○駕駛牌照ＷＨＡ－７８９號輕型機車，沿台
    南市○○街由南向北行駛至該路口，亦未注意有無來車即貿然駛出，致二車相撞
    ，造成乙○○人車倒地，受有骨盆腔骨折之傷害（傷害部分經告訴人撤回告訴）
    。經員警到場處理，測得甲○○呼吸酒精含量為０‧七三毫克／公升而查獲。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局告經台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      八      月        六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
