【裁判字號】    90,自,262
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二六二號
    自  訴  人  邱雪茹
                即福興汽車修配.
    自訴代理人  林福慶
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：被告甲○○堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱：係因經濟不景氣，致事後無
    法付款等語。而本件自訴代理人除指稱：被告甲○○積欠福興汽車修配所新台幣
    十五萬四千六百十六元之保養費等語外，並未就被告如何自始有不法所有之意圖
    及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片面指訴，遽為不利
    被告之認定。且自訴代理人復稱：「當初是因我太太和他（即被告甲○○）太太
    是同事，被告開車來，我才幫他保養、維修車子」等語，益證被告並無施用詐術
    之犯行，另參以被告事後已與自訴人達成和解，有協議書一份附卷可憑，自訴代
    理人並供稱：被告有誠意解決，願意原諒被告等語，足見本件純係民事糾紛，尚
    與刑法詐欺罪之構成要件有間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何自
    訴人所指之犯行，被告之犯罪嫌疑顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第
    十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書記官    吳   信   助
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
