【裁判字號】    90,親,39
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第三九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、經查，本件原告因認被告甲○○非係被告丙○○自原告受胎所生，而提起否認子
    女之訴，原告起訴狀雖記載被告甲○○及丙○○之住所地係在台南縣佳里鎮○○
    街一八一號，惟經本院依該址通知被告結果，經郵政機關以遷移不明退回，此有
    退回之郵務公文封一件在卷可稽，顯見被告並未居住於上開地址，而原告於本院
    九十年七月三十日審理時自承：甲○○現係由被告丙○○之母親照顧，而被告丙
    ○○之母親現居住在台北等語（詳本院九十年七月三一日言詞辯論筆錄），並呈
    報被告丙○○母親住所係在台北縣蘆洲市○○路一二六號三樓，亦有原告之呈報
    狀可憑，則被告甲○○目前之住所應係在台北縣蘆洲市○○路一二六號三樓，揆
    諸前開民事訴訟第五百八十九條之規定，本件否認子女之訴自應由被告甲○○之
    住所地即臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣板橋地方法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五  十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
