【裁判字號】    90,交訴,241
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月、併科罰金
參萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十七年間犯強盜罪，經法院判處有期徒刑十二年，發監執行，刑
    期應至八十九年十一月八日屆滿，但於八十四年一月二十八日假釋出獄，係富聯
    通運有限公司（設高雄市○○路三十六巷三號二樓）拖車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國九十年五月二十三日二十二時許，將車牌ＹＮ─７６號貨櫃板車停
    放在夜間照明不清之台南縣永康市○○路一一七號斜對面路邊，其應注意且能注
    意顯示停車燈光或反光標識，而疏未注意，未顯示停車燈光或反光標識即逕自離
    去。翌日凌晨零時五十分許，方永成駕駛車牌ＶＪＩ─８６５號輕機車沿該路由
    南向北行至該處，因照明不清且無停車燈光或反光標識，又疏未注意車前狀況，
    而直接撞及前開貨櫃板車，致頭胸碎裂骨折出血，經送醫後於同月二十四日一時
    二十分不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地停車而未顯示停燈光或反光標識等情不諱，並據
    其於警訊、偵查中自白不諱，且有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十五
    張在卷可資佐證，被害人方永成因本件車禍事故，頭胸部碎裂骨折出血經送醫不
    治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄等在卷。
二、按停於路邊之車輛，在夜間無燈光或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標
    識，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十三款定有明文，此為被告停車時
    所應注意且能注意之事項，本件肇事路段路旁並無建物，被告停車處距離最近之
    水銀路燈有二十餘公尺，夜間照明不清，有前揭照片可稽。被告將車停放該處而
    未依規顯示停車燈光或反光標識，顯有過失，其過失行為與被害人死亡結果間有
    相當因果關係，事證明確，犯行堪予認定。雖被害人方永成於本件車禍之發生因
    駕駛機車未注意車前狀況應為肇事主因亦有較重疏失，但既由於被告之過失併合
    而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌
    而已。
三、被告以駕駛拖車為業，經其自承在卷，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失死罪。另被告有事實欄所載強盜犯罪科刑紀錄，並於八十九年十一
    月八日因假釋期滿執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙及台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告過失
    之程度、犯罪所生之危害及犯罪後以與被害人家屬和解之態度等一切情狀，處如
    主文所示之刑，併分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
