【裁判字號】    90,易,1629
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一一一號），
本院新市簡易庭簽由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○不滿童軒軒在外造謠說其開賭場與以毒品控制別人，憤而
    於民國九十年三月十五日凌晨一時三十分許，至台南縣左鎮鄉草山村草山一一二
    之一號童軒軒家，乘童軒軒睡覺之際，基於傷害意思，以腳踢童軒軒頭部致左顴
    部瘀血腫、左顳頭皮血腫、右顴部瘀血腫與左後枕部頭皮血腫，因認其涉有刑法
    第二百七十七條第一項之害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人童軒軒告訴被告李慶南傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
