【裁判字號】    90,交訴,255
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五００八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○前曾犯賭博罪判處有期徒刑四月確定，八十六年間執行完畢，復於民國八
    十七年三月三日，因賭博案件經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六月，於八
    十七年六月一日執行完畢，八十八年間在犯重利罪，經法院判處有期徒刑六月，
    目前上訴中，不知悛悔，復於九十年四月五日晚間十一時十分許，駕駛已註銷車
    牌之藍色凱迪拉克自用小客車，沿台南市○○路三三三巷由北向南方向行駛，於
    駛至該巷與開元路口交叉口附近時，與當時由甲○○所騎乘，沿開元路由東向西
    行駛之車牌ＱＡ３─７１１號輕型機車發生擦撞，致使甲○○右側胸壁撞傷、四
    肢手掌、腳掌扭傷之傷害（過失傷害罪嫌部分，業經當事人間達成和解，甲○○
    並未提出告訴）。乙○○駕駛前揭動力交通工具肇事致甲○○受傷後，並即心慌
    逃離現場。
二、案經台南市警察局第五分局報請由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就上開犯罪事實坦供在卷，並據被告乙○○於警訊、偵查中坦承
    不諱，並與被害人甲○○於警訊中所述情節相符，另有道路交通事故調查報告表
    、診斷證明書各一份及現場車損照片十二張附卷可稽，被告罪證明確，犯行已可
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。被告前於八
    十七年三月三日，因賭博案件經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六月，於八
    十七年六月一日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯並加重其刑。本院爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後已賠償被害人，
    惟被告駕車肇事，竟未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時
    送醫而加重傷亡，心態嚴重可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第四十七條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
