【裁判字號】    90,訴,581
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年八月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因懲治盜匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年五月八
日將其收押，本院於九十年七月十六日判處被告有期徒刑拾年在案，然因本案卷宗及
證物尚在本院，且上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第三項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
