【裁判字號】    90,再,13
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一三號
    再 審 原告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審 被告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因有關稅捐事務事件，再審原告對行政法院（現改制為最高行政法院）八
十七年度判字第二０四四號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八
    條定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件再審原告對於行政法院（現改制為最高行政法院）八十七年度判字第二０四
    四號確定判決提起再審之訴，惟該案判決時，本院尚未成立，未處理過該案，依
    首揭規定，專屬為判決之原行政法院管轄，本院無管轄權，爰依職權移送於有管
    轄權之最高行政法院。
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      六        日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
