【裁判字號】    90,聲,1934
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  舒維企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第二六八四號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公
債八十四年度甲類第二期債票面額計新台幣貳佰萬元（伍拾萬元券四張，號碼八四Ｂ
０三０五八至０三０六一Ｃ，附帶息票期數：第三期至第十四期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    四年度裁全字第二六六七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保物
    ，並以本院八十四年度存字第二六八四號提存事件提存在案；茲因假扣押執行程
    序業已終結並撤銷假扣押裁定確定在案，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁
    定、報紙等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      書  記  官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
