【裁判字號】    90,訴,3887
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡禎文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告萬煬建設股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰捌拾壹萬貳仟貳佰肆拾元（依原告
          聲請支付命令時即九十年七月二日美金匯率三四點四八五折算為新台幣，
          以下四捨五入），應繳裁判費銀元壹萬貳仟柒佰零捌元，折合新台幣萬
          捌仟壹佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣萬捌仟零柒拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
