【裁判字號】    90,重訴,1877
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃莉莉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告互成建設股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟貳佰壹拾貳萬伍仟壹佰壹拾元，應
          繳裁判費銀元貳拾肆萬零肆佰壹拾捌元，折合新台幣柒拾貳萬壹仟貳佰伍
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒
          拾貳萬壹仟貳佰零玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
