【裁判字號】    90,重訴,1852
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八五二號
    原      告  龍乘工程有限公司
    法定代理人  張美卿
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告萬泰商業銀行股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰陸拾萬零貳佰肆拾貳元，應繳裁判
          費銀元貳萬捌仟柒佰陸拾捌元，折合新台幣捌萬陸仟佰零肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬陸仟貳佰伍拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
