【裁判字號】    90,簡,2605
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二二六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○於民國九十年四月二日前一週之某日，在臺北市中山區○○○路○段七七巷三
    號一樓「傑記燒臘店」內，將吳錫金之電話號碼告知澳門人梁敬儀，介紹梁敬儀
    前往臺北市○○區○○街一二七之五號吳錫金經營之「東城燒臘店」工作，而媒
    介梁敬儀非法為吳錫金工作。迄九十年四月二日下午五時三十分，為警在臺北市
    中山區○○街一二七之五號查獲吳錫金，始循線查悉上情。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）證人吳錫金警偵訊中之證詞。
    （三）證人梁敬儀警訊中之證詞。（四）梁敬儀之居留證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十九條第一項、第五十六條、香港澳門關係條例第十三條第一項，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國      九十    年       八      月      七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條第一項
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
香港澳門關係條例第十三條第一項
香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準用就業服務法第五至第七章有關外國人聘
僱、管理及處罰之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
