【裁判字號】    90,簡,2179
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  姜明遠律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三一九號），本院訊
問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：「本件被告於本院審理中坦承其
    有如起訴書犯罪事實欄所載之誣告犯行。而其於所誣告之案件裁判確定前自白，
    依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。」，以及附表部分之票號
    應更正為「ＵＡ0000000至ＵＡ0000000號（起訴書誤載為ＬＡ0
    000000至ＬＡ0000000號）」外，餘均引用如附件之起訴書之記載
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月          六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    八    月        十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。
刑法第一百七十二條
  犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或
  懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
