【裁判字號】    90,賠,102
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一０二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
甲○○於有罪判決，執行完畢後，未依法釋放，共受執行肆拾壹日，准予賠償新台幣
貳拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國三十九年五月三十一日遭逮
    捕，於同年八月十二日經臺灣省保安司令部以藏匿叛徒罪名，判處有期徒刑五年
    ，褫奪公權三年，聲請人旋被移送綠島執行，於四十四年七月十四日始為釋放。
    惟聲請人自三十九年五月三十一日遭逮捕，執行五年有期徒刑，應至四十四年五
    月三十日刑滿獲釋，竟未依法釋放，延長執行至四十四年七月十四日始獲釋放，
    共遭違法羈押四十五日，聲請以每日新台幣（下同）五千元計算之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日公布施行之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。經查：
（一）聲請人甲○○因涉嫌叛亂罪，於三十九年五月三十一日遭逮捕羈押，經前台灣
      省保安司令部於三十九年八月十二日以（三九）安潔字第一九四九號判決聲請
      人藏匿叛徒處有期徒刑五年，褫奪公權三年，三十九年九月二十日發監執行，
      於四十四年五月三十日執行期滿等情，此有前台灣省保安司令部（三九）安潔
      字第一九四九號判決書，軍管區司令部督察長室九十年五月十六日（九十）志
      厚字第一四０七號函附執行資料各一紙，國防部新店監獄九十年四月三日（九
      ０）望明（一）字第一四九八號函戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表
      各一份，附卷可參，足見聲請人前開叛亂案件執行期滿日為四十四年五月三十
      日無訛。
（二）雖聲請人因該叛亂案件究係於何時始受釋放一節，前開函文均無資料可查，惟
      按前監所人犯戶籍登記辦法第十條規定：「人犯『出監時』，該監所共同事業
      戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』」，第十六條規定：
      「職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院
      少年觀護所等收容機構，比照辦理」，此有內政部檢送本院之前監所人犯戶籍
      登記辦法一份在卷可稽，是在前開辦法於八十三年一月十九日廢止之前（現為
      監所收容人戶籍管理作業規定），人犯於出監時，應由監所共同事業戶之戶長
      申辦戶籍遷出登記之強制規定，可推知申報遷出登記之日即係人犯之釋放日。
      本院向台東縣綠島鄉戶政事務所函查聲請人設籍資料，經台東綠島鄉戶政事務
      所於九十年五月二十九日以綠鄉戶字第二一一七號函暨附聲請人戶籍登記聲請
      書及戶口名簿，聲請人係於四十四年七月十日由戶長唐湯銘向台東縣綠島鄉公
      所提出遷出登記申請，於同年七月十四日自台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十
      五號，遷出台北市○○街一一八巷二號等情，此觀諸該戶籍登記聲請書所載之
      申請日期及台東縣綠島鄉公所收件圓戳章即明，是綠島新生訓導處感訓（新生
      ）共同事業戶戶長唐湯銘於四十四年七月十日向綠島鄉公所提出遷出登記之申
      請日應係聲請人受釋放之日無誤。至於，聲請人主張以同年七月十四日完成遷
      出戶籍登記日期為其受釋放之日，顯與前開辦法第十條規定不符，是聲請人主
      張於四十四年七月十日至同年月十四日止亦受違法執行之四天，難資採信。
三、綜上所述，聲請人於四十四年五月三十日有罪判決刑期執行屆滿後未經依法釋放
    ，自四十四年五月三十一日起至同年七月十日止，共受違法執行計四十一日，爰
    審酌聲請人係五年十二月五日生，其因前開叛亂案件經有罪判決，經執行五年有
    期徒刑完畢後，未經任何審判無故遭違法執行共四十一日，除其身體、心理備受
    煎熬外，其名譽亦因此而受損等情狀，爰就聲請人受違法執行之四十一日，准以
    每日五千元折算一日計算，賠償如主文所示之金額。其餘聲請賠償日數部分，併
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
