【裁判字號】    88,親,97
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度親字第九七號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告邱（陳）慧晏與被告甲○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）原告與被告甲○○係在民國八十三年間認識，被告甲○○與原告原係將
            論及婚嫁之之男女朋友，嗣感情生變，被告試圖挽回無著。詎被告明知
            原告之女陳慧晏（七十八年三月一日生）係原告與日本籍男友所生，非
            其所親生之子女，竟於八十五年六月二十六日盜用原告印章蓋於身分變
            更申請書，持向台北市士林區戶政事務所申報其為陳慧晏之生父，並偽
            載與原告係於八十四年十月二日結婚（業經最高法院判決兩造婚姻關係
            無效確定在案）及將陳慧晏冠姓變更為邱姓即「乙○○」。被告上開偽
            造文書等事實，亦經台灣士林地方法院判決被告有罪確定在案。被告在
            上開士林地方法院刑事庭審理時，亦自承陳慧晏確非其所親生。
      （二）被告甲○○與被告乙○○二人既無血緣關係，有關戶籍登記資料上被告
            甲○○登載為乙○○之「生父」及「邱」慧晏之冠姓，自有除去之必要
            ，亦即有即受確認判決之法律上利益，為此提起本訴請求確認被告甲○
            ○與被告邱（陳）慧晏之親子關係不存在。
三、證據：提出左列證物為證。
      原證一：最高法院八十七年度台上字第二九六三號裁定。
      原證二：台灣士林地方法院刑事判決。
      原證三：戶籍謄本。
乙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀答辯為聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：
  二、陳述：
      （一）被告甲○○對原告主張乙○○非其所親生之事實不爭執。
      （二）對於台灣士林地方法院八十六年度易字第二四五三號刑事判決已確定之
            事實不爭執。
丁、本院依職權調閱台灣士林地方法院八十六年度婚字第一ＯＯ號、台灣高等法院八
    十六年度家上字第一六二號及最高法院八十七年度台上字第二九六三號確認婚姻
    無效卷宗。
     理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情事，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。」固為民事訴訟法第二百五
    十五條第一項前段所明文。惟依同條第二項規定，如被告於訴之變更或追加無異
    議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。本件原告起訴聲明原係請求
    「確認被告乙○○與被告甲○○間無親子關係存在。即被告甲○○非乙○○身分
    上及法律上之父親。」，嗣於本院審理中，將起訴聲明變更為「確認被告乙○○
    與被告甲○○間之親子關係不存在。」，被告對此既未表示異議，且為本案之言
    詞辯論，是以本件原告訴之變更，於法應予准許，先予敘明。
三、本件原告起訴主張原告與被告甲○○係在八十三年間認識，被告甲○○與原告原
    係將論及婚嫁之之男女朋友，嗣因感情生變，被告雖試圖挽回無著。詎被告明知
    原告之女陳慧晏係原告與日本籍男友所生，非其所親生之子女，竟於八十五年六
    月二十六日盜用原告印章蓋於身分變更申請書，持向台北市士林區戶政事務所申
    報其為陳慧晏之生父，並偽載與原告係於八十四年十月二日結婚（業經最高法院
    判決兩造婚姻關係無效確定在案）及將陳慧晏冠姓變更為邱姓。被告上開偽造文
    書等事實，亦經台灣士林地方法院判決被告有罪確定在案。被告在上開刑事庭庭
    審理時，亦自承乙○○確非其所親生。被告甲○○與被告陳慧晏二人既無血緣關
    係，有關戶籍登記資料上被告甲○○登載為陳慧晏之「生父」之記載自有除去之
    必要，亦即原告有即受確認判決之法律上利益，為此提起本訴請求確認被告甲○
    ○與被告陳慧晏之親子關係不存在。
四、本件原告主張被告乙○○非甲○○所親生，非僅被告甲○○對此事實不爭執，而
    被告乙○○對於原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，查以有關被告甲○○明知被告乙○○非其所親生之女，敬偽載資料持向
    戶政事務所辦理父女關係登記之事實，亦經士林地方法院判決被告甲○○盜用印
    章、偽造文書等罪，判處有期徒刑三月，得易科罰金確定在案。此有卷附之士林
    地方法院八十六年度易字第二四五三號判決書影本一份可稽，被告甲○○對此亦
    不爭執。復以被告乙○○係係七十八年三月一日出生，而原告與被告甲○○二人
    係在八十三年間肇始相識，此有台灣士林地方法院八十六年度婚字第一ＯＯ號判
    決事實欄記載可證，二者時間點相差約五年之久，則乙○○斷無可能係被告甲○
    ○所親生堪可認定。而原告陳稱乙○○係其與日本籍男友所生，經本院函調原告
    之入出境紀錄表，其載原告曾於八十年間二度進出日本，雖無法直接證明乙○○
    之生父是否為日本人，然此可佐證原告所言其有日本籍男友之言，怠非虛假。從
    而，本件被告乙○○非為被告甲○○所親生，堪可信為真實，原告提起本訴請求
    確認被告甲○○與被告乙○○二人親子關係不存在，非無理由，應予准許。
五、至被告乙○○，其原姓為「陳」，係經被告甲○○偽載資料持向戶政機關辦理更
    姓登記等情，業經刑事判決認定屬實，則乙○○自可持本判決或刑事確定判決向
    戶政事務所辦理回復本姓「陳慧晏」之登記，並此敘明，以利辦理登記。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
