【裁判字號】    90,訴,2371
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第二三七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路十六號十二樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路十八號十二樓
    被      告  丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟佰捌拾捌元，及其中新台幣陸拾捌萬壹仟柒佰
肆拾貳元部分，自民國九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月二十四日向原告請領信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分
    之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金。詎被告至九十年三月止共累
    計消費記帳新台幣（下同）六十九萬二千三百八十八元，其中六十八萬一千七百
    四十二元為消費款，一萬零六百四十六元為循環利息未依約清償，為此依兩造信
    用卡之約定條款提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表及信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十一年九月二十四日向其請領信用卡使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百
    分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金。詎被告至九十年三月止共
    累計消費記帳六十九萬二千三百八十八元，其中六十八萬一千七百四十二元為消
    費款，一萬零六百四十六元為循環利息尚未依約清償等情，有其提出信用卡聲請
    書、應收帳務明細查詢表及信用卡約定條款為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依兩造信用卡約定條款之約定，請求被告給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
