【裁判字號】    90,簡,2402
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
四○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係張采緞之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，因其曾對被害人張采緞實施身體上及精神上之不法侵害行為，於民國九十
    年五月二十一日經本院以九十年度暫家護字第一○○號民事通常保護令，裁定令
    其不得直接或間接對張采緞為騷擾行為，且應最少遠離張采緞住居所即臺北市○
    ○區○○街一七０巷一０號二樓至少五十公尺，甲○○雖明知上開保護令之內容
    ，仍於九十年六月一日十三時二十分，至前揭張采緞係住居所按門鈴騷擾，違反
    前揭裁定，為警當場查獲。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
   （二）告訴人張采緞於警訊中之指訴。
   （三）本院於九十年五月二十一日因告訴人遭被告實施身體或精神上之不法侵害
         行為，以九十年度暫家護字第一○○號裁定對被告核發民事暫時保護令之
         事實，有前開民事暫時保護令附卷可稽。
三、被告係告訴人之妻，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，則
    其違反本院依同法第十三條第二項第二款、第四款所為不得直接或間接對於告訴
    人為騷擾等聯絡行為，及應遠離被害人住居所之保護令，核其所為係犯家庭暴力
    防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪，聲請意旨誤為違反同法第五十
    條第三款、第四款之罪，應予更正後予以審理，又被告雖以一行為同時違反同條
    項二款之情形，仍屬單純一罪，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第二款、第
    四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      八      月       八         日
附錄法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
