【裁判字號】    90,聲,2075
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○七五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對相對人為解除不動產買賣所發解除不動產買賣契約
    之意思表示之通知（律師函），依該不動產買賣契約書所載相對人住址寄雙掛號
    郵件為送達，詎被告以招領逾期退回，無法送達，經聲請人四處探聽，亦不知其
    居住所在，為免法律關係延宕，久懸未決，損害聲請人權益，爰依民事訴訟法第
    一百四十九條第一項第一款規定，聲請將送達相對人之文書為公示送達等語。
三、經查：依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾期退回；至聲請人
    雖稱經四處探聽，不知其所在等語，惟就此則未見聲請人提出何資料文件證明，
    是聲請人所請核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                民事第四庭法        官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
