【裁判字號】    90,訴,3770
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三七七○號
    原      告  廣進防災興業有限公司
    法定代理人  顏林堂
    被      告  添富電機股份有限公司
    法定代理人  況侃士
右當事人間給付買賣價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：緣原告於民國（下同）八十九年七月十日及同年十月二十日
    訂立消防設備買賣合約，殊不料被告未依價款給付，雙方協議後，由被告就尚未
    給付之款項，先行給付新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，餘尾款肆拾陸萬貳仟捌佰
    玖拾伍元及追加之元件款，則於消防檢查合格後給付，而該批之消防檢查已經完
    成，而被告仍屢催而未予給付，為此請求給付尾款肆拾陸萬貳仟捌佰玖拾伍元及
    追加元件款參萬捌仟肆佰元等語。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，經查依原告所提出之買賣合約書第十條約定：「因本契約而涉訟時，雙方同
    意以台灣高雄地方法院為管轄法院。」等字樣，足徵本件原、被告雙方合意以台
    灣高雄地方法院為管轄法院，自應由該法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
