【裁判字號】    90,重訴,1908
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  諸長城
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰岫企業股份有限公司、甲○○、戴宗
    儉發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟捌佰伍拾壹萬元，應繳裁判費銀元貳
          拾貳捌仟參佰陸拾柒元，折合新台幣陸拾捌萬伍仟壹佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾捌萬伍仟零伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
