【裁判字號】    90,訴,3741
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年訴字第三七四一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  游千慧      住台北市○○○路○段一二０號一三樓
    被      告  甲○○      住台北市○○路八五巷一五號五樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書
    第十四條之記載在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣
    高雄地方法院管轄。
三、茲依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月        六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
