【裁判字號】    90,重訴,1906
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一九○六號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
    送達代收人  吳司聰
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造約定合意以臺灣士林地方法院管轄，此有原告提出之授信約定書在卷可
    稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣士林地方法院管轄
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
