【裁判字號】    90,訴,588
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九九五、四九
九六、五四一四、五四一五、五四一六、五四一七、五四一八、五四一九、七八七六
、八○四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。扣案之盜版電腦程式光碟片玖拾貳片沒收。
    事  實
一、甲○○意圖銷售營利，並基於常業之犯意，明知「金庸群俠傳」、「遊戲修改大
    師 7.0」、「虛擬光碟2000」、「華康金蝶字型2000」、「PC cillin 2000」、
    Photo Impact 5.0」「Photo Impact 6.0」「Media Studio 6.0」「COOL 3D 3.
    .0」、「GIF Animator 4.0」、「大富翁三」、「大富翁四」、「正宗臺灣十六
    張麻將二」、「POWER DVD 2.5」「POWER DVD 3.0」、「CD Wizard」、「Micro
    -soft Windows  98」、「Microsoft Office  2000」、「Windows  ME」、「世
    紀國II─征服者入侵  」等電腦程式軟體著作物，分別係智冠科技股份有限公司
    、乙○○○○限公司、東石資訊股份有限公司、華康科技開發股份有限公司、趨
    勢科技股份有限公司、友立資訊股份有限公司、大宇資訊股份有限公司、美商微
    軟公司（ Microsoft Corporation )擁有著作權之電腦程式，非分別經前揭擁有
    著作權公司之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交付。竟意圖營利
    ，自民國九十年二月十日起，先在臺北市○○○路○段十四之一號（即光華商圈
    ）附近，以每片新臺幣（下同）二百元之代價向年籍不詳綽號「小明」之成年男
    子買入，旋再於該處以捌佰元之價格，販售交付予不特定之人，前後共販售八日
    ，獲利約貳萬餘元。嗣於九十年二月十八日下午四時三十分許，甲○○因在台北
    市光華商場旁販售盜版光碟，至其藏置之車號Ｌ四─○二七六號自用小客車內取
    出盜版光碟，欲交付給客戶時當場為警查獲，並扣得其所有之盜版電腦程式光碟
    片九十二片。
二、案經智冠科技股份有限公司、乙○○○○限公司、東石資訊股份有限公司、華康
    科技開發股份有限公司、趨勢科技股份有限公司、友立資訊股份有限公司、大宇
    資訊股份有限公司、美商微軟公司訴由臺北市政府警察局大安分局移送台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，與告訴人代理人李世章律師、陳文詮、
    陳立勝狀述情節互相一致；此外，並有被告所有供販賣所用盜版電腦程式光碟片
    九十二片扣案足資佐證。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告自承因無業而以販售盜版光碟維生，被告顯以侵害他人著作權為常業，賴
    以營生。核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款之
    意圖營利而交付之常業罪。爰審酌被告等之品行，犯罪之動機、目的無非意圖牟
    利，所用之犯罪手段，所得之利益，非法販賣侵害他人盜版電腦程式著作物，嚴
    重破壞我國保護智慧財產權之國際形象及對於他人無體財產權之尊重，暨犯罪後
    之態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之盜版電腦程式光
    碟片九十二片，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，此經其供陳在卷，均併予宣
    告沒收。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷為憑，本院認其因一時失業致罹刑章，經此刑之宣告之教訓，當知警
    惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十        年      八      月      六      日
                                          書記官  陳彥蕖
參考法條
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
