【裁判字號】    90,訴,3402
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾貳萬壹仟參佰柒拾陸元，及自民國八十九年十月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九．０七五計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十二日起至民國九十年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年四月二十
    二日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定期間十五年，依年金法分一八０
    期，按月攤繳本息，利息按年息百分之十一．０五計算，隨基本放款利率變動而
    調整（目前為百分之九．０七五）。如有逾期攤繳本息時，除上開利息外，自逾
    期之日起六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎上開借款攤繳本息至民國八十九年十月二十一日
    止，即未再依約履行，迭經催討無效，尚欠本金五百三十二萬一千三百七十六元
    及逾期利息、違約金。依借據暨其他約定事項第五條約定：「立約人：：：如有
    ：：：任何一宗債務不依約清償本金或利息者，：：：視為全部到期。」依法被
    告已喪失期限利益，應立即償還全部現欠本金及自八十九年十月二十二日起至清
    償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項一件為證。
乙、被告方面：
I、被告乙○○部分：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
II、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：伊僅係連帶保證人而已，已經為原告設定擔保，請求給予緩期清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項一件為證，核屬相符，被
    告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告丙○○承
    認借據之連帶保證人欄簽名及印章為真正。自堪信原告之主張為真實。
二、被告丙○○雖辯稱：伊僅係連帶保證人而已，且已為原告設定擔保，並請求給予
    緩期清償等語。然不為原告所同意。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務
    人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
    連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連
    帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文
    。另依被告不爭執為真正之借據暨其他約定事項第五條約定：「立約人：：：如
    有：：：任何一宗債務不依約清償本金或利息者，：：：視為全部到期。」依約
    被告已喪失期限利益，應立即償還全部現欠本金及自八十九年十月二十二日起至
    清償日止之利息及違約金。被告乙○○既積欠原告五百三十二萬一千三百七十六
    元及如原告聲明所示（即如主文第一項所示）之利息、違約金，被告丙○○為被
    告乙○○上開借款之連帶保證人，自應就被告乙○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款五百三十二萬一千
    三百七十六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
