【裁判字號】    90,訴,3888
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八八八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  林世文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾捌萬零陸佰捌拾伍元，應繳裁判
          費銀元壹萬柒仟陸佰零元，折合新台幣伍萬貳仟捌佰零玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟柒佰陸拾肆
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
