【裁判字號】    90,重訴,1872
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八七二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  范國恬
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長擎實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰肆拾肆萬零捌佰陸拾肆元，應繳
          裁判費銀元捌萬壹仟肆佰柒拾元，折合新台幣貳拾肆萬肆仟肆佰壹拾元元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬
          肆仟佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
