【裁判字號】    89,自,972
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九七二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○與其子甲○○為台北縣新店市○○路六三巷九號四
    樓住戶，自訴人為該址三樓住戶，自訴人於民國八十九年九月間，在該址頂樓裝
    設新水塔使用，被告與甲○○竟意圖為自己不法之所有，於同年十一月一日竊取
    自訴人所有之水塔，使自訴人無水使用；復意圖為自己不法之利益，以頂樓歸其
    使用為由，將通往頂樓之樓梯安裝鐵門上鎖，禁止對於頂樓有所有權之其他住戶
    使用，竊佔頂樓，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項、第二項之竊盜、竊佔
    罪嫌。
二、按被告死亡者，得不經言詞辯論，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第五款、第三百零七條分別定有明文。而上開規定於自訴程序準用之，亦為刑事
    訴訟法第三百四十三條所明定。
三、查被告乙○○○已於自訴人提起本件自訴後之民國八十九年十二月七日死亡，有
    被告死亡除戶戶籍資料附卷可稽，則依照上開說明，被告既已死亡，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第五款判決
如主文。
中      華      民      國      九十        年      八    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年       八   月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
