【裁判字號】    90,簡,2345
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二三
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市中山區○○○路二八七之一號復年居有限公司（下稱復年居
    公司）之董事，係執行該公司業務之實際負責人，明知復年居公司登記營業項目
    為「１．飲料店業。２．食品飲料零售業。３．菸酒零售業」，並不包括經營卡
    拉ＯＫ店及飲酒店業務，竟自民國八十九年十月二十四日起（聲請書誤為自十一
    月間某日起），在該址經營「復年居卡拉ＯＫ店」及飲酒店業務，迄分別於同年
    十二月十二日夜間十一時二十分許及九十年三月二十四日零時五分許，在上址為
    台北市政府警察局中山分局查獲，始悉上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府九十年五月十四日函、台北市政府警察局中山分局八十九年十
          二月十二日、九十年三月二十四日臨檢紀錄表、台北市政府建設局九十年
          五月二日商業稽查紀錄表、公司資料查詢作業表各一紙附卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，公司法第十五條第三項，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       八    月      六      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      八    月       八      日
附錄法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
