【裁判字號】    90,易,1116
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度調偵字第九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害案件及告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○涉犯傷害案件，公訴意旨均認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○與乙○○均
    已當庭撤回告訴（見本院九十年七月二十三日訊問筆錄），並有撤回告訴狀附卷
    可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年     八     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
