【裁判字號】    90,簡,2584
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月
；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十一月間，因違反公司法案件，經本院以八十九年度簡字
    第一四一四號判處拘役二十日確定，於九十年一月五日易科罰金執行完畢（不構
    成累犯）。甲○○係設於台北市大安區○○○路○段一四八號六樓之三「琦登網
    路資訊科技有限公司」（下稱琦登公司，該址為辦公處所）負責人，該公司之忠
    孝分公司設在台北市○○○路○段二三五號二樓，甲○○明知琦登公司經核准登
    記之所營事業項目為：（一）資訊軟體服務業、（二）資料處理服務業、（三）
    電子資訊供應服務業、（四）事務性機器設備批發業、（五）事務性機器設備零
    售業、（六）資訊軟體批發業、（七）資訊軟體零售業、（八）租賃業、（九）
    玩具、娛樂用品零售業、（十）國際貿易業、（十一）食品、飲料零售業、（十
    二）餐館業、（十三）飲料店業、（十四）其他工商服務業（電腦及其週邊設備
    之研發閱讀計時收費）、（十五）景觀、室內設計業、（十六）室內裝潢業、（
    十七）雜誌業、（十八）企業經營管理顧問業等業務，並無登記「其他娛樂業」
    或「資訊休閒服務業」之業務，且明知公司不得經營登記範圍以外之業務。甲○
    ○竟違反公司法之規定，自前案判決（即八十九年十一月二十日）後之日起，以
    每小時新台幣（下同）七十二元（即每分鐘一點二元），若先交付九十九元加入
    會員即可享受八折優惠，同時免費提供飲料、麵包及點心之消費方式，擅自在上
    址忠孝分公司以「Ｅ電園」名稱經營屬於「其他娛樂業」業務範圍之利用電腦功
    能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂及利用電腦網際網路擷取遊戲供人遊戲等登記範圍
    以外之業務；自九十年三月二十日起，繼續以前揭消費方式，擅自在上址忠孝分
    公司以「Ｅ電園」名稱經營屬於「資訊休閒服務業」業務範圍之提供場所及電腦
    設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光
    碟供人使用等登記範圍以外之業務。嗣於九十年四月十日凌晨三時許、同月二十
    一日凌晨三時十分許、五月十六日二十二時十分許，為台北市政府警察局大安分
    局在上址查獲。案經台北市政府函請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）臨檢紀錄表三份。
    （三）台北市政府警察局大安分局書函三紙。
    （四）台北市政府營利事業登記證、有限公司變更登記表、公司資料查詢作業－
          公司資料查詢、本國分公司查詢－分公司資料查詢、公司基本資料查詢等
          件。
三、查經濟部於九十年三月二十日以經（九０）商字第０九００二０五二一一０號公
    告，將現行「其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦
    網際網路擷取遊戲供人遊戲，利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞
    影片）」整併歸屬於「資訊休閒服務業（提供場所及電腦設備採收費方式，供人
    透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用）」，有該
    經濟部公告及台北市政府九十年五月七日府建商字第九００五一一五六００號函
    、九十年六月五日府建商字第九００五一六四一００號函在卷可考，是被告雖在
    右揭忠孝分公司先後經營歸屬於「其他娛樂業」及「資訊休閒服務業」之登記範
    圍以外之業務，然被告經營之方式既屬同一，於同一方式之營業行為繼續進行中
    ，並先後數次於如事實欄所載之時間為警查獲，其行為之本質，仍屬於繼續犯性
    質之單純一罪，顯僅成立一罪，不因經濟部將此先後列入「其他娛樂業」或「資
    訊休閒服務業」管理而有不同，附此敘明。至聲請人所認被告甲○○自八十九年
    七月間某日起開始經營公司登記範圍以外之業務部分，查被告此部分犯行，業經
    本院於八十九年十一月二十日以八十九年度簡字第一四一四號判決在案，該判決
    並於八十九年十二月十八日確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可稽，是被告自八十九年七月間某日起至
    該案判決之日（八十九年十一月二十日）止之違反公司法犯行部分，業已為該確
    定判決之既判力效力所及，本院就此部分本應為被告免訴判決之諭知，然因此部
    分犯行與前揭論罪科刑之部分實為單純一罪，本院爰不另為免訴判決之諭知，亦
    併此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、第
    一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
