【裁判字號】    90,自,561
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五六一號
    自  訴  人  丙○○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  戊○○
                林炳煌
                丁○○
                乙○○
    主  文
自訴人丙○○○應於本裁定送達後五日內，在其於民國九十年八月一日提出之自訴狀
上補正其簽名或蓋章。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為
    能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法
    第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提
    起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六
    年度臺上字第七四三號著有判例可稽。
二、經查：依自訴狀所載，本件自訴係由自訴人丙○○○委任甲○○律師為代理人，
    再由甲○○律師撰寫自訴狀打字後，由甲○○律師在該自訴狀具狀人欄打字「丙
    ○○○」，在撰狀人欄打字「甲○○律師」，其下再由甲○○律師簽名，惟並無
    自訴人之簽名或印文，係依民事訴訟法第七十條訴訟代理人「代為起訴」之方式
    而具狀，此有卷內自訴狀可憑，惟刑事訴訟法第三十七條既僅規定自訴人得委任
    代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提起自訴之規定，本件甲○○律師
    代為提起自訴，於法尚有未洽。
三、因前開法律上必備程式之欠缺，其情形係可補正，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條準用同法第二百七十三條第三項之規定，命於本裁定送達後五日內，補正此項
    欠缺，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
