【裁判字號】    90,訴,2450
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四五○號
    原      告  台灣日立綜合空調股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林溪洲
    被      告  王添益即佳來商行
                乙○○
                        西路七.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾肆萬零玖佰肆拾肆元，及被告王添益即佳來商行
自民國九十年六月二十三日起，被告乙○○自民國九十年六月二十一日起，均至清償
日止，按年息佰分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告王添益即佳來商行為原告之經銷商，邀其餘被告為連帶保證人，
        於民國（下同）九十年一月十日與原告簽訂經銷合約，嗣被告王添益即佳來
        商行自  同年二月起至五月止陸續向原告進日立牌冷氣機銷售，貨款共計新
        台幣（以下同）六百六十一萬三千七百五十四元，然被告王添益即佳來商僅
        於同年四月三十日支付一十八萬零九百五十元，及於同年五月十一日辦理銷
        貨退回，貨款計一百八十九萬一千八百六十元外，尚欠貨款四百五十四萬零
        九百四十四元，屢經原告催告未果，為此提起本訴。
  （三）證據：提出產品經銷合約書、統一發票、出貨明細表、營利事業登記抄本等
        影本。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之產品經銷合約書、統
    一發票、出貨明細表、營利事業登記抄本為證。被告未到場或提出書狀以為爭執
    ，堪信原告之主張為真實。從而原告依經銷契約請求被告連帶給付系爭款項，即
    無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
