【裁判字號】    90,重訴,1885
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  呂嘉正
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    甲○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元肆拾
          伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰拾柒萬零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰拾陸萬玖仟玖佰伍
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
