【裁判字號】    90,訴,1827
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住台北市○○○路○段三八巷二號
                            .
                乙○○      住台北市○○路四三九號三樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬捌仟佰壹拾柒元，及自民國八十七年十二
月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年一月
二十八日起至民國八十八年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十
    一月二十七日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之八．
    八計算，約定一百零七年十一月二十七日到期，暨三十萬元，約定利息按年息百
    分之八．八計算，約定九十二年十一月二十七日到期，並按月給付利息，遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
    超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，經立據同一內容之借據暨
    約定書二紙，交與原告收執。惟上開借款雖未屆清償期，除分別獲部分本金七千
    六百八十三元、四千元及至八十七年十二月二十七日之利息外，其餘部分迄未清
    償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書各二件、結案資料查詢單一件、放款帳務資料查詢單二
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書各二件、結案資料查詢單一件、
    放款帳務資料查詢單二件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十八萬八千三百一
    十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月        六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月        六    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
