【裁判字號】    90,易,861
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八六一號
    具  保  人  賴品勻
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
賴品勻繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
具保人賴品勻於民國八十八年十一月十一日因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，經具保人繳納現
金為被告辦理交保手續而停止羈押，茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
