【裁判字號】    90,訴,2608
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬貳仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十九年十二
月二日起至清償日止，按年息佰分之捌點肆柒伍計算之利息，暨按上開利率佰分之貳
拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月八日向原告借
    用新台幣（下同）伍佰貳拾萬元，約定自借款日起至一００年七月八日止按月攤
    還本息，利息按年息百分之八．四七五計算，逾期清償，喪失期限利益，並逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十七年二月七日起未依約清償，經原告抵銷債權及拍賣
    抵押物後，尚有如主文第一項所示本金、利息、違約金未獲清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、台灣宜蘭地方法院民事執行處通知書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣宜蘭地方法院民事
    執行處通知書為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
