【裁判字號】    90,重訴,1832
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告雙全營造工程股份有限公司等三名發支
    付命令，惟被告雙全營造工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          貳萬伍仟元，折合新台幣拾柒萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾柒萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
