【裁判字號】    90,重訴,1892
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八九二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告易必優資訊股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告易必優資訊股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣捌萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
