【裁判字號】    90,簡,2603
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，科罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十月上旬某日清晨五、六時許，在臺北市○○區○○路中
    國國際商業銀行旁洗車時，明知姓名年籍不詳之計程車司機所持有之ＮＯＫＩＡ
    牌五一三Ｏ型、序號四九五五Ｚ0000000000號之行動電話乙具，係來
    路不明之贓物（原所有人趙志強，於八十九年十月八日下午一時許，在臺北市中
    山區○○○路○段臺北市市立美術館旁遭竊），仍故以新臺幣一千二百元之價格
    買受，嗣經警循線查獲始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人趙志強、施健智於警訊及偵查中中所為之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年       八      月      六    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年       八       月     八     日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
