【裁判字號】    90,國,1
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度拍字第一八一七號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
    相  對  人  高棟榮
                              .
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十年七月二十四日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於聲請人「保證責任台北縣淡水鎮第一信用合作社」之記載
，應更正為「保證責任台北縣淡水信用合作社」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
