【裁判字號】    90,易,203
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年易字第二○三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三三二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（工作對外自稱「黃暉恩」）原係設於台北市○○區○○路二段七四巷十
    二之二號嘉威工程有限公司（下簡稱嘉威公司）之鐵工師傅，於八十九年八月三
    十一日（公訴人誤書為同年九月二日），因代表嘉威公司請領第一期工程款新台
    幣（下同）六十五萬二千五百元（公訴人誤書為含稅價：六十八萬五千一百二十
    五元），將工程款攜回公司。待其中二十萬元交付公司代表人甲○○扣留清償先
    前墊付下游承包商款項後，又受甲○○之委託，應轉交餘款四十五萬二千五百元
    予下游承包商以為材料費，然丙○○竟利用此機會，意圖為自己不法之所有，取
    得上開餘款後，變易持有為所有之意思，於同日在嘉威公司，將上開餘款侵占入
    己，供己花用殆盡。嗣下游承包商因未依期取得材料費用進行工程，向嘉威公司
    反應，又遍尋丙○○無著，始覺上情。
二、案經被害人嘉威公司代表人甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○，就於前揭時地領取工程款後，受嘉威公司代表人甲○○之委託
    轉交下游廠商，但將款項占為己有之事實，於本院審理時均坦承不諱（見本院九
    十年七月二十三日筆錄），復經告訴代表人甲○○於警訊、偵查、本院審理時指
    述綦詳，並有工程合約書、經濟部公司執照、台北縣政府營利事業登記證、付款
    簽收簿、黃暉恩名片、合約標單、工程確認單、八十九年八月三十一日統一發票
    、少年中國晨報八十九年九月十二日廣告在卷可稽，核與被告丙○○坦承之事實
    相合，堪信為真。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○將他人委託交付之款項占為己用之行為，係犯刑法第三百三十五條
    第一項之普通侵占罪。公訴人認被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪等語，惟按刑法第三百三十六條第二項所謂業務，係指吾人於社會上之地
    位所繼續經營之事務而言，其僅偶一從事者，不得謂為業務，而侵占業務上持有
    物之罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行
    職務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，祉能以普通
    侵占論科（參照最高法院二十二年上字第一三三四號、二十三年上字第一六二○
    號判例），而被告丙○○受僱於嘉威公司擔任鐵工師傅，僅負責工地洽商、發包
    等事宜，至於其他請款、發款等則為嘉威公司另以人員行政支援等情，業經被告
    丙○○自承、告訴代表人甲○○陳稱在卷（見本院九十年七月二十三日筆錄），
    是被告丙○○受託將款項交付下游承包商僅為偶一行為，揆之前開說明，尚與前
    開「業務」之定義有間，其侵占此偶受委託、非業務持有之款項，自應論以普通
    侵占罪，故公訴人起訴書所載尚有誤會，而蒞庭公訴人亦同此認定，當庭請求於
    所認同一事實範圍內為法條之變更，是本院即依法當庭諭知，於無礙被告防禦權
    之情形下，變更起訴法條。爰審酌被告犯罪後於本院審理終結前業已坦然認錯，
    並表達積極和解之意，再衡量被告其餘之犯罪動機、目的、犯罪時所受之刺激、
    犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯
    罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，又被告
    行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統公布修
    正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依刑法第
    二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷，而本
    案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準如主文
    所示，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條  普通侵占罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
