【裁判字號】    90,訴,2597
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年九月二十九日起至清償日止
，按原告訂定之基本放款利率加年息佰分之壹點貳伍（目前為年息佰分之玖點零玖）
計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日起至民國九十年三月二十八日止，按上
開利率百分之十，自民國九十年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百
    分之一．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十月二十六日
    。詎被告自八十九年九月二十九日起未依約清償，尚欠如主文第一項所示本金、
    利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款帳戶資料表、本票、保證書、公告等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出放款帳戶資料表、本票、保證
    書、公告為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張
    為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
