【裁判字號】    90,簡,2596
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  林邑瞳
                （原名
                林旻鷹）
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一八九二號），本院判決如左：
    主      文
林邑瞳違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、林邑瞳（原名林旻鷹）前因違反就業服務法案件，經本院判處罰金新臺幣三萬元
    ，甫於民國八十九年七月三十一日執行完畢，猶不知悔改，明知雇主不得聘僱未
    經許可之外國人，竟另行起意，未經主管機關行政院勞工委員會許可，自八十九
    年九月間起，以月薪新臺幣二萬元，聘僱菲律賓籍外國人CAPULI CAROL MIGUEL
    ，在臺北市○○路三八七巷十七號一樓住處從事煮飯、洗衣、打掃等家庭幫傭工
    作。嗣九十年五月二日下午二時二十分許，為警在上址當場查獲。
二、證據：（一）被告林邑瞳警偵訊時之自白。（二）證人 CAPULI CAROL MIGUEL警
    訊中之證詞。（三） CAPULI CAROL MIGUEL之居留外僑作業外勞詳細資料表、外
    僑入出境資料檔查詢表、出境登記表。（四）臺北市政府警察局中山分局外國人
    逾期停留工作處理報告表。（五）內政部九十年五月二日臺內移警中分外收字第
    一一一號收容外國人處分書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
