【裁判字號】    89,勞訴,82
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第八二號
    原      告  乙○○即蕭台湘.
    訴訟代理人  林明正律師
    複 代 理人  吳忠勇律師
                李佳冠律師
    被      告  甲○○  住台北縣深坑鄉○○村○○路五十四巷四弄二號
    訴訟代理人  林哲彥律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）被告應給付原告新台幣（下同）四百三十八萬零二百一十五元及自起訴狀
         繕本送達翌日（即民國八十九年七月七日）起至清償日止，按年息百分之
         五計算之利息。
   （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
   （一）緣被告甲○○本任職於原告乙○○，其工作性質係每月底或月初由原告評
         估被告之工作能力交付數量不等之金飾寶石予被告由其於上班時間向各大
         銀樓兜售，未售出者則由被告保管，待翌日向原告報結前日之成果或係待
         月底盤結，故在未售出前均由被告負責保管。查被告於八十九年三月四日
         共收受各式編號不一，價格不等之各式「正統」珠寶共一九五件，八十九
         年三月間收受「藍寶」系列共七十八件，收受「十分特戒」一三八個，「
         對戒」共三十二件，又於八十九年三月二十二日未經原告同意逕行向他人
         收受１．０７克拉鑽戒回公司修理，嗣經盤結時，「正統」飾品共一八０
         件，價值三百八十萬九千一百四十五元，「藍寶」飾品共六十五件，價值
         十八萬二千元，「十分特戒」共一三０件，價值二十四萬七千元，「對戒
         」三件，價值一萬二千六百元，「１．０７克拉鑽戒」價值十二萬九千四
         百七十元，均不翼而飛，不知下落，造成原告嚴重之損害。
   （二）被告就所收受之各項飾品，依兩造間之僱佣契約，在未出售前均有保管之
         附隨義務，被告尚未售出之飾品，本應返還予原告，然因被告遺失之故而
         不能返還，故就此「返還」之給付義務業屬給付不能或給付遲延，故原告
         ，爰依民法第二百二十條、第二百二十六第一項及第二百二十七條之規定
         ，請求賠償。另受寄人保管寄託物應與處理自己義務為同一之注意，其受
         有報酬者，應以善良管理人之注意為之，民法第五百九十條亦有規定。本
         件被告既同意保管原告交付之飾品，然卻遺失，原告即得依前揭法令請求
         賠償。又被告因過失而遺失原告所交付之飾品，其過失行為業侵害原告就
         該飾品之所有權，原告爰依民法第一百八十四條第一項請求損害賠償，原
         告爰依上述法律關係併合請求損害賠償。
   （三）查原告之制度係不准員工私下以自己名義收受客戶及原告以外飾品代工修
         理，然被告竟以自己名義向他人收受「１．０７」克拉鑽戒代工修理，後
         竟遺失，原告不得已代為賠償，因遺失行為係被告所為，原告爰依民法第
         一百八十八條第三項之規定請求賠償。再者，若原告無須代為賠償，惟依
         民法第一百七十六條之規定，原告亦得請求被告賠償所代償之款項。
   （四）對被告抗辯所為之陳述：
       １、原告係主張被告遺失系爭飾品，並非監守自盜，而被告對飾品已非在其
           持有掌控中，並不爭執，無論被告失其占有之原因為何，被告喪失系爭
           飾品之占有乃屬事實，則被告就失去占有之原因及造成原因非可歸責於
           己應負舉證之責。
       ２、雖被告主張被搶並已報案即無責任，然報案並不代表被告被搶即為事實
           ，蓋為詐領保險金或為脫免責任而謊報被搶、傷害之社會新聞時有所見
           ，原告庭呈新聞紙影本一紙報導為詐領保險金自殘之後，謊報遭歹徒傷
           害足以為原告所述作註腳，今被告明明未盡保管之責不慎遺失，卻為脫
           免賠償之責而謊報被搶亦在情理之中，焉能以被告報案即謂其言為真。
           且由被告在警方之說詞亦知本件所謂遭劫並非事實，蓋被告於八十九年
           三月二十三日石碇分駐所就歹徒先係描述「當時二名歹徒都穿黑色衣褲
           ，戴黑色口罩，身高約一七０公分，六十公斤重，黑皮膚」，然在八十
           九年三月二十六日卻陳述「但該二名歹徒從近距離持木棍毆打我時，我
           無法看清楚歹徒面貌及皮膚顏色」，前後不過三日然就歹徒膚色竟先後
           供述不一，足見被告係在編排事實。
       ３、退步言之，縱被告遭劫為真，被告亦非理所當然無庸負賠償之責，蓋以
           金飾、珠寶均係一般人極為重視之物，無不以多方可靠方式保護不受他
           人覬覦，平日言行舉止亦不張狂，以免宵小察覺身有貴物，則被告除應
           善盡善良管理人保管之責外，言談亦須謹慎勿為張揚，然以被告所稱遭
           劫之地點係被告住處之地下室而論，若非被告平日不能謹言慎行，他人
           如何得知被告身懷重金係值得下手之對象，故被告就此遭劫事實之發生
           亦顯有過失，自負賠償之責。
       ４、以被告之親人均係生活正常之人亦無異狀，而且除被告之親人之外，並
           無其他人知悉被告之職業，被告在案發前於新竹市販售珠寶晚至廿二時
           之時，尚無他人跟蹤或尾隨及被告對遭搶之情節及歹徒之特徵前後供詞
           互相矛盾，暨參照現實社會為詐領保險費而自殘之事件屢出不窮，是被
           告顯然係自新竹市販售飾品回台北時，不慎將珠寶遺失，而為求脫免賠
           償之責，而自導自演本件搶案。
  三、證據：提出珠寶明細表影本五份、簽收單影本二十五份及收據、剪報影本各一
      份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第三項所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告自八十五年四月一日起，即受僱於原告至不定之珠寶、銀樓公司行
         號兜售珠寶，除初期保障底薪外，原告先交付珠寶予被告以為兜售，待月
         底盤結結算被告當月銷售數量、金額多寡，以為決定給付酬金之標準。原
         告於被告任職之四、五年間，原告未將珠寶投保，為分散原告自身被搶之
         風險，遂要求員工二十四小時保管珠寶，並言明「倘員工遭搶，即無庸賠
         償」，誘使員工安心，使被告及所有員工皆確信只要確遭搶劫，且已報案
         ，並經國家偵查機關嚴格反覆調查後，即令國家偵查機關無法查到搶案之
         嫌疑犯（包括員工有監守自盜及誣告之犯行），員工仍無須負責。被告及
         所有員工基於此項確信，始願於領取微薄薪資之情況下，保管珠寶。
   （二）不料，被告於八十九年三月二十三日，至住處地下室欲開車外出兜售原告
         所交付保管之珠寶時，所持珠寶，突遭二蒙面男子持槍械搶走，嗣被告隨
         即向台北縣警察局新店分局深坑分駐所報案，並當場製作筆錄，警局並成
         立專案小組偵辦此案，惟迄今尚未逮獲搶犯。而原告於當日下午六時至台
         北縣警察局新店分局製作筆錄時，對於被告遭搶，一再強調被告並無任何
         可疑之處，足見原告對於被告遭搶，實無懷疑。
   （三）又該批珠寶是被搶，並非被偷或遺失，且被告收受客戶的珠寶修理，是經
         原告授權之行為。而原告既主張被告係「過失遺失」珠寶，則原告自應就
         被告係「過失遺失」珠寶之事實，負舉證責任。
   （四）原告信賴被告之品行，始要求被告二十四小時保管珠寶，並拔擢為業務組
         長，即令於警局製作筆錄時，原告仍確信被告無可懷疑，且被告之資產不
         於匱乏，無論自八十九年三月間迄今之不動產或現金，皆足以支應被告生
         活所需，兼且被告家庭生活正常，八十一年結婚，現育有二子，分別就讀
         國小一、二年級，被告無任何須監守自盜違犯侵占罪及誣告罪之動機與需
         要。基於上開原告對於被告之長期信賴，被告資力、家庭生活情形，以及
         警局極盡調查之能事，迄今仍查不到嫌疑犯之情況下，可知被告確遭搶劫
         而非遺失或監守自盜。原告顯然事後反悔，欲利用民事舉證責任分配，要
         求被告承擔損失，則原告自應就被告違犯誣告罪刑而非遭搶之變態事實，
         負舉證之責，始符公平。
  三、證據：提出台北縣警察局新店分局深坑分駐所報案三聯單影本一份、照片三幀
      為證，並聲請訊問證人周莉娜、吳鈞裕及調閱台北縣警察局新店分局調查筆錄
      。
    理    由
一、原告主張被告於八十九年三月間收受「正統」飾品共一八０件，「藍寶」飾品共
    六十五件，「十分特戒」共一三０件，「對戒」三件，並私下收受「１．０７克
    拉鑽戒」一件，共計價值四百三十八萬零二百一十五元，均不翼而飛，不知下落
    ，造成原告嚴重之損害。依兩造間之僱佣契約，在珠寶未出售前被告均有保管之
    附隨義務，被告尚未售出之飾品，本應返還予原告，然因被告遺失，故不能返還
    ，是此「返還」之給付義務業屬給付不能或給付遲延，故原告就被告遺失之飾品
    ，得依民法第二百二十六第一項及第二百二十七條之規定請求賠償。再者，被告
    既同意保管原告交付之飾品，然卻遺失，原告即得依民法第五百九十條請求賠償
    。又被告因過失而遺失飾品，業侵害原告就該飾品之所有權，原告當得依民法第
    一百八十四條第一項請求賠償。另原告之制度係不准員工私下以自己名義收受客
    戶及原告以外飾品代工修理，然被告竟以自己名義向他人收受「１．０７」克拉
    鑽戒代工修理，後竟遺失，原告不得已代為賠償，原告當得依民法第一百八十八
    條第三項之規定請求賠償。若原告無須代為賠償，則依民法第一百七十六條之規
    定，原告亦得請求被告賠償所代償之款項，爰依上開法律關係，合併請求被告損
    害賠償等語。被告則以原告於被告任職之四、五年間，未將珠寶投保，為分散原
    告自身被搶之風險，遂要求員工二十四小時保管珠寶，並言明「倘員工遭搶，即
    無庸賠償」，故被告始願於領取微薄薪資之情形下，保管珠寶。被告於八十九年
    三月二十三日，至住處地下室欲開車外出兜售原告所交付保管之珠寶時，所持珠
    寶，突遭二蒙面男子持槍械搶走，嗣被告隨即向台北縣警察局新店分局深坑分駐
    所報案，並當場製作筆錄，警局並成立專案小組偵辦此案，惟迄今尚未逮獲搶犯
    。是該批珠寶乃被搶，並非被偷或遺失，而收受客戶的珠寶修理，是經原告授權
    之行為。而原告主張被告係「過失遺失」珠寶，則原告自應就被告係「過失遺失
    」珠寶之事實，負舉證責任等語，資為抗辯。
二、原告主張被告喪失占有之珠寶為「正統」飾品共一八０件，「藍寶」飾品共六十
    五件，「十分特戒」共一三０件，「對戒」三件及「１．０７克拉鑽戒」一件，
    而被告對此亦不爭執，應堪信為真實。原告另主張被告對珠寶之喪失占有具有可
    歸責之事由，應負損害賠償責任，而被告則以前詞置辨，是本件爭執要點為被告
    對系爭珠寶之喪失占有是否具有可歸責之事由。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。是原告主張被告就系爭珠寶之喪失占有，具有可歸責之事由，
    應依民法第二百二十條、第五百九十條、第二百二十六條、第二百二十七條負給
    付不能或給付遲延之責任，抑或被告具有過失，應依第一百八十四條第一項、第
    一百八十八條第三項負損害賠償之責任時，原告應先舉證被告具有可歸責之事由
    或具有過失之事實。惟查，原告僅空言泛指被告係遺失系爭珠寶而非遭搶奪，故
    被告應負損害賠償責任，然被告為脫免責任，竟自編自導搶案等情，並舉內容為
    詐領保險金之新聞報導一則為佐證，或另主張縱使被告果真遭搶，然此乃因被告
    言行乖張，始讓自己成為搶奪之目標，故被告具有過失，應負賠償之責等情，凡
    此種種，原告均未具體舉證以實其說，是尚難僅以原告之空言指稱，即遽以認定
    被告對系爭珠寶之喪失占有具有可歸之事由或具有過失。原告既無法證明被告具
    有可歸責之事由或具有過失，原告之請求即無理由。
四、綜上所述，原告依民法第二百二十條、第五百九十條、第二百二十六條、第二百
    二十七條、第一百八十四條、第一百八十八條第三項及第一百七十六條等法律關
    係，合併請求被告損害賠償四百三十八萬零二百一十五元為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月       六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
