【裁判字號】    90,簡,2327
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第二三二七號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院中華民國九十年七月十一日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年七月二十日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，竟遲
至九十年七月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主
文。
中      華      民      國       九十       年     八     月     六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  楊  志  純
中      華      民      國       九十       年     八     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
