【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十年六月二十九日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文、事實與理由欄內之「海洛英」均應更正為「海洛因」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件判決之原本及其正本主文、事實與理由欄內之「海洛英」係誤寫，均應依毒
    品危害防制條例第二條更正為「海洛因」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年        八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官 張漪蕙
中    華    民    國      九十      年          八    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
