【裁判字號】    90,訴,2283
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度訴字第二二八三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    絡繹科技股份有限公司（原絡繹科技有限公司）
                                            設台北市○○○路○段二十三號三
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣永和市○○路二三八巷八號二樓
    被      告    甲○○      .
                  丁○○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告日幣壹仟佰貳拾捌萬貳仟陸佰捌拾伍元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告絡繹科技股份有限公司於民國八十九年四月十八日以其餘被告為連帶
    保證人，由連帶保證人在新台幣三千萬元限額內負連帶清償之責，並於同日被告
    絡繹科技股份有限公司簽立委任開發遠期信用狀契約，以美金六十萬元限額，循
    環開發遠期信用狀，向原告日幣墊款一千八百萬元，目前尚欠餘額日幣一千三百
    二十八萬二千六百八十五元，迄未清償，依授信約定書第五條第一項之約定，其
    債務應視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出委任開發遠期信用狀、外幣開狀申請書、分攤表、授信約定書、保證
    書為證。
乙、被告方面：
壹、被告絡繹科技股份有限公司及丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○、丁○○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告甲○○、丁○○○均自認簽名之真正，另被告丁○○○復辯以被
    告絡繹科技股份有限公司借多少錢其不知道等語。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告絡繹科技股份有限公司於八十九年四月十八日以其餘被告為連
    帶保證人，由連帶保證人在新台幣三千萬元限額內負連帶清償之責，並於同日被
    告絡繹科技股份有限公司簽立委任開發遠期信用狀契約，以美金六十萬元限額，
    循環開發遠期信用狀，向原告日幣墊款一千八百萬元，目前尚欠餘額日幣一千三
    百二十八萬二千六百八十五元迄未清償，依授信約定書第五條第一項之約定，其
    債務應視同全部到期等情，有委任開發遠期信用狀、外幣開狀申請書、分攤表、
    授信約定書、保證書等件為證，且被告甲○○、丁○○○自認上開簽名之真正，
    核屬相符，被告丁○○○雖辯稱：被告絡繹科技股份有限公司借多少錢其不知道
    等語，惟依上揭委任開發遠期信用狀及保證書上分別載有美金六十萬元及新台幣
    三千萬元之金額，被告丁○○○所辯，無法舉證以實其說，自難採信，堪信原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
