【裁判字號】    90,訴,3806
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八○六號
    原      告  戊○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾陸萬陸仟玖佰壹拾捌元，應繳裁
          判費銀元捌仟捌佰玖拾元，折合新台幣貳萬陸仟陸佰柒拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟陸佰貳拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
