【裁判字號】    90,聲,2116
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
   選任辯護人    林清源
右聲請人因八十九年度上更（一）字第二二０號偽造有價證券等案件，聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案發生於民國八十五年間，距今已有五年，自偵查中聲請人即
    被告甲○○就被限制出境，多年無法出國探親，現民事部分，另一被告蘇忠峰已
    與被害人和解，聲請人亦完全配合，案情業已大白，而聲請人每次傳喚均到庭，
    依此情狀，似無限制出境之必要，為此聲請解除限制出境等詞。
二、查聲請人因本案前經臺灣臺北地方法院於八十六年四月七日以北院瑞刑平八五訴
    字二三六三字第一一三九三號函請內政部警政署入出境管理局限制聲請人出境在
    案。茲以本案尚在審理中，聲請人有潛逃國外之虞，並參酌告訴人寶來證券投資
    信託股份有限公司之代理人黃榮謨律師於本院九十年七月二十五日訊問時陳稱希
    望贓款返還後，再解除出境等情，本院認仍有限制聲請人出境之必要，其聲請解
    除限制出境，不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      八      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
