【裁判字號】    90,再,59
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第五九號
      上訴人即
      再審原告  甲○○
右當事人與再審被告乙○○等三人間因侵權行為損害賠償事件，不服本院民國九十年
六月二十八日第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額一百十五萬一千六百
六十八元（新台幣，下同），第二、三審應徵裁判費各一萬七千二百七十五元，共三
萬四千五百五十元。另對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，本件
上訴人提起上訴人未依規定委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百六十六條
之一、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正
本七日內，如期逕向本院補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
