【裁判字號】    90,保險上,3
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度保險上字第三號
      上訴人即附
      帶被上訴人  友聯產物保險股份有限公司
      法定代理人  王事展
      訴訟代理人  江忠賢
                  鍾運凱
      附帶上訴人  台南縣後壁鄉農會
      法定代理人  王炎輝
右當事人間給付保險金事件，本院於民國九十年五月二日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本當事欄中關於「被上訴人即附帶上訴人法定代理人蕭明宏」之記載，應更
正為「被上訴人即附帶上訴人法定代理人王炎輝」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人即附帶上訴人之法定代理人原為蕭明宏，嗣變更為王炎輝，已於八
    十九年十一月二十九日向第一審法院陳明並聲明承受本件訴訟，本院審理中該當
    事人亦已由新任法定代理人委任訴訟代理人應訴，本院前開判決正本有如主文所
    示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
