【裁判字號】    90,再易,68
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第六八號
      再審聲請人    甲○○
                    乙○○
      再審相對人    新竹市政府
      法定代理人    丙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，再審聲請人對於中華民國九十年五月二十四日最高法院
九十年度台上字第九○一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審聲請人係以原確定裁
定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，依同法第五百零七條準用第四
百九十九條前段規定，專屬為裁定之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
