【裁判字號】    89,上,1312
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一三一二號
      上  訴  人    甲桂林開發建設股份有限公司
      法定代理人    張裕能
      被上訴人      鉅安工程有限公司
      法定代理人    郭華中
右當事人間給付工程款事件，本院於民國九十年五月十五日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決正本中關於宣示判決日期「中華民國九十年五月八日」之記載，應更正為「中
華民國九十年五月十五日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
