【裁判字號】    90,聲再,411
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣灣臺北地方法院八十九年度訴字
第九九一號，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○○對於原
確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據。又聲請再審，由判決之原審法院
管轄，刑事訴訴法第四百二十六條第一項定有明文；且聲請再審之客體，限於實體之
確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體確定力，縱判決確定，仍不得以之為聲請
再審之客體。本件臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九九一號刑事判決，經上訴本
院後，本院以上訴業已逾期，於九十年三月二十九日以九十年度上訴字第六八四號判
決上訴駁回，則本院九十年度上訴字第六八四號判決自不得作為聲請再審之客體。而
原臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九九一號判決若已確定，聲請人應向該實體判
決之原法院聲請再審。是按之上開規定，聲請人之聲請程序顯屬於法有違，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
