【裁判字號】    89,再更(一),2
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度再更(一)字第二號
      抗 告  人   甲○○
      相 對  人   乙○○○
                  辛○○
                  癸○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丑○○○
                  丁○○
                  子○○
                  壬○○
                  己○○○
右當事人間拆屋還地事件，抗告人對於中華民國九十年四月十一日本院八十九年度再
更(一)字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。又提起抗告已逾抗告期間
或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八
十三條、第四百九十條第二項分別定有明文。查本院九十年四月十一日八十九年度再
更(一)字第二號裁定命抗告人於收受該裁定七日內補繳裁判費十一萬五千八百六十二元
，係屬訴訟程序進行中所為之裁定，法既無准其抗告之特別規定，依前揭之說明，自
屬不得抗告，抗告人對於上開裁定提起抗告，於法自有未合，應駁回其抗告。爰裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
