【裁判字號】    90,聲,2155
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李佳翰
                林俊倩
右聲請人因八十九年度上更（一）字第二二０號偽造有價證券等案件，聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉犯偽造有證券等罪嫌，經限制出境在案
    ，本應靜候鈞院審判，惟聲請人為求填補被害人之損失，除前與被害人達成和解
    ，將遭凍結之款項償還被害人外，尚有不足之處，而聲請人在國外有債權可以催
    討，並得以之補償被害人，且非聲請人親往無法解決，為此聲請解除限制出境，
    以利聲請人出境求償等詞。
二、查聲請人因本案前經臺灣臺北地方法院於八十六年四月七日以北院瑞刑平八五訴
    字二三六三字第一一三九四號函請內政部警政署入出境管理局限制聲請人出境在
    案。茲以本案尚在審理中，聲請人有潛逃國外之虞，且向國外債務人催討債務，
    亦非必須聲請人親往，並參酌告訴人寶來證券投資信託股份有限公司之代理人黃
    榮謨律師於本院九十年七月二十五日訊問時陳稱希望贓款返還後，再解除出境等
    情，本院認仍有限制聲請人出境之必要，其聲請解除限制出境，不應准許，應予
    駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      八      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
