【裁判字號】    90,聲,2140
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人
    即  自訴人  丙○○
右列聲請人因自訴被告甲○○等妨害自由等案件（臺灣臺北地方法院九十年度自字第
二五四號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項規定甚明。至於各該地方法院法官之全體並非均有法律上迴避原因，自
    不能僅因少數人不得執行職務之故，遂謂各該地方法院均不得行使審判權；又有
    管轄權之法院，審判如有不公平之虞，固得聲請移轉管轄，惟所謂審判有不公平
    之虞，係指有具體事實，足認該法院之審判不得保持公平者而言，如僅空言指摘
    ，即難據以推定。（最高法院十九年聲字第三十五號、四十九年臺聲字第三號判
    例意旨參照）。
二、聲請人即自訴人丙○○聲請移轉管轄，其理由係謂：受理其自訴被告甲○○、乙
    ○妨害自由、瀆職、偽造文書等案件（臺灣臺北地方法院九十年度自字第二五四
    號）之臺灣臺北地方法院法官楊代華，於民國九十年七月十三日下午五時，在該
    院第十二法庭開庭調查時，僅傳喚聲請人一人到庭，企圖利用聲請人係高齡者，
    且時間已隔三月餘，記憶不清難免答詞不明確之機會，命書記官作成與實際情形
    不同之訊問筆錄，以代被告解套，有偽造文書之嫌，足認本案非移轉管轄，必無
    公平可言云云。
三、惟查，臺灣臺北地方法院刑事庭法官並非僅有楊法官一人，聲請人並未能舉出具
    體事實，說明該法院刑事庭其他所有法官均有審判不能保持公平之情事，核與首
    開法條及判例意旨不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
