【裁判字號】    90,家抗,211
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間離婚等事件，抗告人對於中華民國九十年六月十五日台灣
台北地方法院所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未委任楊詠熙律師為抗告人與相對人間離婚訴訟之
    訴訟代理人，原法院對之送達，並不合法，而抗告人係於（民國下同）九十年五
    月二十四日始收到第一審判決書，並於同年六月十一日提出上訴，並未逾上訴期
    間之二十日不變期間，上訴應屬合法，原法院以上訴逾期裁定駁回上訴，應不合
    法，為此提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按第一審委任訴訟代理人，其委任書既載有為一切訴訟行為之權，該訴訟代理人
    即有受送達之權限（最高法院四十三年度台抗字第九十二號判例參照）。次按訴
    訟委任之解除，非通知他造不生效力，前項通知，應以書狀提出於法院，由法院
    送達於他造，民事訴訟法第七十四條第一項及第二項定有明文。復按提起抗告應
    於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項定有
    明文。
三、本件抗告人於八十九年六月八日委任楊詠熙律師為訴訟代理人，除向原審提出委
    任狀外，並聲請閱卷（見原審卷第四七頁、四八頁），嗣原審即對該訴訟代理人
    為訴訟通知之送達，抗告人及該訴訟代理人於收受言詞辯論之通知書後，均未遵
    期到場辯論，亦未具狀向原審解除委任，更未通知相對人，依前揭說明，自不發
    生解除訴訟委任之效力，抗告人抗辯並無委任楊詠熙律師，委無可採。原審於抗
    告人經合法送達後未到庭，乃依相對人聲請，由相對人一造辯論而為判決，並無
    不合。原審於九十年四月二十四日將原審判決書送達抗告人之訴訟代理人楊詠熙
    律師，依前揭說明，自屬合法送達，有卷附送達證書可稽（見原審卷第一一八頁
    ），上訴期間自應自該訴訟代理人收受判決翌日起，算至九十年五月十四日止即
    屆滿（抗告人住居原法院轄區，並無在途期間），抗告人遲至九十年六月十一日
    始行提起上訴，原審以其上訴逾期裁定駁回上訴，於法並無不合。抗告人抗告求
    予廢棄原裁定，委無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  王  聖  惠
                                        法  官  闕  銘  富
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
