【裁判字號】    90,上,39
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三九號
      上  訴  人    甲○○
      送達代收人    段桓
      被  上訴人    台北市士林區農會
      法定代理人    莊光明
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。
二、本件上訴人於中華民國九十年七月十一日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
