【裁判字號】    90,重上更(八),53
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(八)字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十年八月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為違反懲治盜匪條例案，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於民
    國九十年三月十三日執行羈押，嗣於同年六月十三日第一次延長羈押二月，至同
    年八月十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年八月十三日起，
    第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       八       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
