【裁判字號】    90,家抗,180
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一八○號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因指定遺囑執行人事件，對於中華民國八十九年十月二十七日臺灣臺北地方
法院八十七年度家聲字第六三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人提出之「供證明或釋明之證據副件」即為被繼承人甲○○
    先前所立之有效遺囑，原法院竟以無有效之遺囑存在為由，裁定駁回伊指定遺囑
    執行人之聲請，自有未洽云云。
二、按民法第一千二百二十一條規定：遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者
    ，得由親屬會議選定之；不能由親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定
    之。又按遺囑應依民法一千一百九十條至一千一百九十五條之法定方式為之，未
    依法定方式者，無效。此觀同法第一千一百八十九條、第七十三條之規定甚明。
    是聲請法院指定遺囑執行人時，須有符合民法第一千一百九十條至第一千一百九
    十五條之有效遺囑存在始可為之。
三、經查，抗告人主張伊所提之「供證明或釋明之證據副件」即為被繼承人甲○○先
    前所立之有效遺囑，經調閱原法院八十六年家聲字第一九五號指定遺贈執行人民
    事聲請事件卷宗，查明抗告人所謂「供證明或釋明之證據副件」係指附於該卷內
    之撫養協議及公證書而言，雖該撫養協議文末有甲○○確認抗告人及其妻計學鏗
    為其遺產之唯一繼承人之記載，惟並未指定二人以上之見證人，自不符民法第一
    千一百九十一條公證遺囑之法定方式，自非有效之遺囑。此外，抗告人復未提出
    其他符合同法第一千一百九十條及第一千一百九十二條至第一千一百九十五條所
    規定之遺囑，其另提之信函五件、甲○○繼承系統表、常住人口登記表影本、死
    亡報告、空軍總司令部  (八三)權孜二一八七號簡便行文表及其附件、甲○○戶
    籍謄本等文件，亦不具遺囑之形式，自難認有符合民法第一千一百八十九條至一
    千一百九十七條規定之由甲○○生前所立的遺囑存在。從而，原法院駁回抗告人
    指定遺囑執行人之聲請，自無不合；抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                   民事第三庭
                                       審判長法  官  張  宗  權
                                             法  官  陳  永  昌
                                             法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                                             書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
