【裁判字號】    88,重上更(一),37
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第三七號
      參  加  人  戊○○
                  己○○
                  丁○○
                  庚○○
右參加人對於上訴人三富汽車工業股份有限公司與被上訴人祭祀公業鄭乾元管理人
鄭顯成間侵權行為損害賠償事件，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    得為參加。參加得與上訴、抗告或其他訴訟行為合併為之，民事訴訟法第五十八
    條定有明文。
二、本件參加人於八十三年九月一日具狀陳報就上訴人對被上訴人祭祀公業鄭乾元管
    理人鄭顯成上訴第二審，為被上訴人訴訟參加（見第一審卷第二冊第三三三頁）
    。
    查上訴人業於民國八十九年五月十一日具狀撤回對上開被上訴人之上訴（見本院
    卷第一冊第一四一頁），是上訴人與被上訴人祭祀公業鄭乾元管理人鄭顯成間之
    訴訟繫屬業已消滅，參加人即不得再為參加，其參加即難認為合法，爰裁定駁回
    之。
三、又甲○○、壬○○、丙○○、丑○○、癸○○、子○○、辛○○、乙○○等八人
    雖於第一審具狀聲明為被告祭祀公業鄭乾元管理人鄭顯成之參加人，惟甲○○等
    八人於第二審訴訟程序並未依民事訴訟法第五十九條規定，提出參加書狀表示為
    被上訴人祭祀公業鄭乾元管理人鄭顯成之參加人，即不生參加之效力；又子○○
    雖於本院前訴訟程序提出委任狀委任律師為訴訟代理人，惟其並未提出參加書狀
    ，亦不生參加之效力，併予敘明。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
