【裁判字號】    90,家訴,16
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度家訴字第一六號
    原      告  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求回復繼承權事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就坐落台東縣台東市○○段第六四地號之土地及其上台東縣台東市○○段第八
○建號之建物，於民國八十九年四月十一日經台東縣台東地政事務所以第○三六六三
○號收件、同年月二十五日以分割繼承為登記原因所為之所有權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：坐落台東縣台東市○○段第六四地號之土地及其上台東縣台東市○○
    段第八○建號之建物（下稱系爭土地及建物）本屬訴外人即原告之父蔡凌雲所有
    ，訴外人蔡凌雲係三和國小教師，與訴外人即原告之母朱銀妹離婚後，於民國八
    十年五月十八日再與訴外人甲○○結婚，並生下被告。後訴外人蔡凌雲於八十九
    年一月二十日死亡，訴外人甲○○要求原告交出印鑑章及印鑑證明書以便由其代
    為領取撫卹金，詎訴外人甲○○為被告之法定代理人，竟未經原告同意，再持原
    告之印鑑章及印鑑證明，偽造遺產分割協議書委託代書就系爭土地及建物，向台
    東縣台東地政事務所申請辦理繼承登記為被告單獨所有，顯係侵害原告對系爭土
    地及建物之繼承權，爰依民法第一千一百三十八條、第一千一百四十一條、第一
    千一百五十一條、第一千一百四十六條第一項之規定，行使繼承回復請求權。並
    聲明：被告應將系爭土地及建物所為單獨所有之繼承登記塗銷。
二、被告則以：對大家有繼承權乙節無意見等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴
    。
三、得心證之理由：
（一）原告起訴時訴之聲明初為：被告單獨所有之台東市○○段第六四地號土地及坐
      落其上之建號豐谷段第八十號即門牌號碼台東市○○路○段一五四巷五五號房
      屋全部均應變更登記為兩造及訴外人甲○○公同共有。嗣於本院審理中，變更
      其訴之聲明為請求塗銷被告就前開土地及建物所為單獨所有之繼承登記（見本
      院九十年七月二十三日言詞辯論筆錄），本院認其請求之基礎事實一，又不甚
      礙被告之防禦及訴訟之終結，爰依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、
      第七款，予以准許；又被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
      到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
      造辯論而為判決，此均核先敘明。另按民法第一千一百四十六條第一項繼承回
      復請求權之行使，僅由主張繼承權被侵害之人為原告，而以爭執其繼承資格之
      僭稱繼承人為被告為已足，並不生當事人不適格之問題，此與公同共有人本於
      其公同共有權，提起請求返還共有物或除去妨害之訴，依民法第八百二十八條
      第二項規定，須得其他公同共有人全體之同意，其當事人適格始無欠缺之情形
      有別，最高法院七十六年度台上字第五九八號裁判意旨足資參照。本件係原告
      主張其繼承權被侵害，而向僭稱繼承人即被告起訴行使繼承回復請求權，則依
      前開最高法院之見解，其當事人適格自無問題，亦附此敘明。
（二）經查，原告主張系爭土地及建物為兩造之父蔡凌雲死亡後之遺產，原應由兩造
      及訴外人甲○○共同繼承，詎訴外人甲○○為被告之法定代理人，竟擅自將系
      爭土地及建物向台東縣台東地政事務所以分割繼承為由申請登記為被告單獨所
      有之事實，除有戶籍謄本三份、土地暨建物登記謄本一份、印鑑證明五份、土
      地登記申請書、遺產分割協議書、繼承系統表、遺產稅免稅證明書、學校教職
      員遺族撫卹金證書、同意書、中央信託局公務人員保險處死亡給付通知書、台
      東縣台東市調解委員會調解書各一份（均為影本）為證外，並為被告所不爭執
      （見本院九十年六月二十七日、七月九日言詞辯論筆錄），另本院依職權查詢
      ，亦無任何原告向本院為拋棄對被繼承人蔡凌雲繼承之聲請案件，是原告前開
      主張，堪信為真實。
（三）按繼承，因被繼承人死亡而開始；同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼
      承；且在分割遺產前，各繼承人對於遺產之全部為公同共有；又繼承權被侵害
      者，被害人或其法定代理人得請求回復之；前項回復請求權，自知悉被侵害之
      時起，二年間不行使而消滅，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十一條
      前段、第一千一百五十一條及第一千一百四十六條第一項、第二項前段分別定
      有明文。本件依卷附戶籍謄本所載，已足認定被繼承人蔡凌雲之繼承人有兩造
      及訴外人甲○○四人，是被繼承人蔡凌雲之遺產即系爭土地及建物本應由前開
      四人共同繼承而為公同共有，惟被告竟登記為其單獨所有之事實，前已認定，
      是被告所為，顯屬侵害原告之繼承權；而被繼承人蔡凌雲係於八十九年一月十
      日死亡，亦有戶籍謄本附卷可證，原告則係於九十年六月六日向本院起訴為本
      件請求，有起訴狀上本院收狀日期章之印文可稽，是本件原告行使繼承回復請
      求權，顯未逾二年之除斥期間，亦足認定。綜上，原告依民法第一千一百四十
      六條第一項規定之法律關係，請求被告塗銷就系爭土地及建物以繼承登記為由
      ，所為單獨所有之登記，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上及法院」
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
