【裁判字號】    90,易,211
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七一、八八○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案
之扳手壹只，沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年三月三十日下午四
    時許，在臺東縣臺東市鹿野鄉永安村三二六號戊○○所經營之永安電子遊藝場內
    ，攜帶乙○○所有客觀上足以對人之生命、身體具有危害之兇器扳手一只，破壞
    該遊藝場內之遊戲機臺，竊取遊戲機臺內之新臺幣（下同）十元硬幣共五千零六
    十元得手，而將其中竊得之硬幣三千一百三十元贈與當時發現竊盜事實之丙○○
    及甲○○，要求二人不得告知他人，經丙○○及甲○○將自乙○○所受贈之硬幣
    返還戊○○，戊○○並報警而查獲上情，並扣得扳手一只；復於九十年五月二日
    下午二時三十分許，進入臺東縣鹿野鄉○○村○○路二八一號丁○○住處（侵入
    住宅部分未據告訴），徒手竊取丁○○所有之長壽牌香煙十四條（藍色長壽牌五
    條、黃色長壽牌一條、白色長壽牌八條）及ＹＥＳ牌香煙一條置於自己實力支配
    之下的腰部、上衣及窗戶旁等處而得手，旋即在住處內為丁○○發覺報警查獲。
二、案經被害人戊○○、丁○○訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人戊○○、丁○○於警訊及偵查中證述失竊情節相符，並有證人丙○○、甲○
    ○在警訊筆錄證述屬實，且有贓證物品保管領據、扣押物品清單附卷及扳手一只
    扣案可證，足見被告之自白應與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、第三
    百二十條第一項之竊盜罪。被告前後多次犯行，時間緊接，基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法論以一罪即第三百二十一條第一項第
    三款連續加重竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告於少年時已有恐嚇取財之前科（
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪動機、目的、手段、所生
    之危害，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時貪慾，短於思慮，致罹刑章，又被告年紀尚輕，經此刑之教訓，當知
    所警惕，而無再犯之虞，應給被告自新機會，本院認前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑四年，及在緩刑期內付保護管束，以啟自新。扣案之
    扳手為被告所有供犯罪所用之工具，此經其自承在案，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      八      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
