【裁判字號】    90,聲,708
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七０八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹小包（含袋重零‧柒公克）及含安非他命殘渣之吸食器壹組，均沒
收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年六月間起，至
    同年十二月十七日凌晨止，連續在台東市區施用第二級毒品安非他命多次之行為
    ，業經該署以九十年度戒毒偵字第二一號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物安非
    他命一小包（含袋重○‧八公克）及施用毒品器具吸食器壹組扣案，爰依法聲請
    宣告沒收等語。經查扣案之安非他命毛重係０‧七公克，有臺東縣警察局大武分
    局扣押物品清單一紙在卷可稽，聲請人認該扣案之安非他命毛重為０‧八公克，
    容有誤會，應予敘明。又安非他命屬違禁物，而扣案之安非他命吸食器殘留有微
    量安非他命，二者無法析離，自應將該吸食器整體視為違禁物，經核與前揭規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       八        月     六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十    年       八        月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
