【裁判字號】    90,交聲,50
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第五號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為之桃監違駕字第五二－Ｚ00000000號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、惟查：依聲請人之聲請書所載及其於八十九年十二月三日晚間十時許在內政部警
    政署國道公路警察局道路交通事故調查筆錄中之記載，聲請人於肇事前之車行時
    速係九十至一百公里，依此，按高速公路交通管制規則第六條之規定，聲請人應
    與前車保持四十五至五十公尺之安全距離，然聲請人於前開內政部警政署國道公
    路警察局道路交通事故調查筆錄中自承僅與前車保持約五個車身之距離，再者，
    聲請人所駕之ＯＡ－０八六號營業用小客車係ＯＰＥＬ廠牌之排汽量為一五九八
    Ｃ．Ｃ．之車輛（見卷附之車號查詢汽車車籍一紙），則其車身之長度至多不超
    過四．七公尺，依此換算，聲請人至多僅與前車保持廿三．五公尺之距離，明顯
    與高速公路交通管制規則前開規定未符，聲請人事後又於聲請書中空言已與前車
    保持一百多公尺之距離（其於交通部公路局新竹區監理所桃園監理站申訴書中則
    自稱與前車之車距係約六十公尺）云云，已不足取，況其若果與前車保持一百多
    公尺之距離，則在車行時速九十至一百公里之狀況下，殊無不及剎停之理，除非
    其自稱車行時速九十至一百公里為虛妄，實際上之時速則遠在一百公里之上（然
    則若此，其已嚴重超速！），其不歸咎於己，反於聲請書中歸咎於前車即Ｋ八－
    七八八二號自用小客車之駕駛人李艷芬未開故障燈云云，實屬非是。況依Ｋ八－
    七八八二號自用小客車及其前二輛自用小客車即ＥＱ－八五九九號、ＬＲ－三八
    八一號自用小客車之駕駛人李艷芬、江能達、劉智偉於內政部警政署國道公路警
    察局道路交通事故調查筆錄所述，渠等係因在最前之劉智偉之前方之不明車輛剎
    停，渠等亦隨之剎停，然幾在同時，聲請人所駕之ＯＡ－０八六號營業用小客車
    隨即追撞Ｋ八－七八八二號自用小客車，並導致渠等之連環追撞事故，由此更可
    知本件實係因聲請人未保持最低之安全車距，以致反應不及，向前追撞，卷附之
    台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會九十府車鑑桃字第九０００四０號鑑定
    意見書亦同此所見。綜上，本件聲請核無理由，應裁定如主文所示。  據上論斷
    ，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月        六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    戴育萍
中        華        民        國   九十   年   八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
