【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於行政院交通部新竹區監理所桃園
監理站於九十年一月二十九日所為之桃監裁五字字第裁五二－ＡＢＵ二０七００四號
處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十月二十九日，駕駛車號九Ｇ－三
    二四０號自用小客車，行經臺北市○○○路、忠孝東路口時，為臺北市警察局交
    通隊第三分隊臨檢，經實施酒測酒精濃度達０．八七毫克，並以公共危險罪移送
    ，經臺灣臺北地方法院刑事簡易判決處罰金三萬元，今又遭處罰鍰一萬二千元，
    並調扣駕照六個月，非但一罪兩罰，異議人實無力負擔，且使異議人失去工作機
    會，爰請從輕裁決而為本件異議等語。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則一百十四條第二款定有明文；違反上開規定者，依修正
    前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：「汽車駕駛人，駕駛汽
    車酒精濃度過量，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛
    ，及吊扣其駕駛執照六個月」。本件異議人甲○○於八十九年十月二十九日零時
    三十三分許，駕駛車號九Ｇ－三二四０號自用小客車，行經臺北市○○○路、忠
    孝東路口時，為警臨檢實施酒測，其斯時呼氣所含酒精濃度達每公升０．八七毫
    克之事實，既為異議人所不否認，且有酒精測試表乙紙在卷可稽，是異議人有違
    反前開道路交通安全規則一百十四條第二款之規定自明，裁決機關依前揭規定科
    處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元，並調扣駕駛執照六個月，並無違誤。異議人雖
    謂其已受刑事判決判處罰金三萬元，今又科以罰鍰，乃一罪兩罰云云，惟查刑事
    處罰與行政處分乃係不同之法律責任，異議人一行為而同時觸犯刑事法律和交通
    安全規則之行政法規，自須分別接受各相關法律之處罰，並無一罪兩罰之問題，
    異議人之異議，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華        民        國      九十      年    八    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
