【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  壬○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  癸○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾參萬元整，及自民國八十七年三月十一日起至清
償日止，按年息百分九點五計算之利息，並自民國八十七年四月十一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告癸○○於民國八十五年九月十日向原告貸款借得新台幣（下同）三百
    四十三萬，期限自八十五年九月十日起至八十七年九月十日止，由其餘被告為連
    帶保證人，與原告訂立借據乙份，依上開約定，被告應按期於每月十日繳息乙次
    ，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百
    分之九點八五計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告癸○○對本件借款
    竟自民國八十七年四月十日起即未繳息，依借據第五條之規定應視為全部到期，
    被告即應連帶償還，合計尚欠款三百四十三萬元，屢經催討仍置之不理，爰依民
    法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、轉帳支出傳
    票、原告公司利率變動函、戶籍謄本等為證。
乙、被告癸○○、甲○○、丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○方面：
    被告癸○○、甲○○、丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告癸○○、甲○○、丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、催收款
    項客戶往來明細表、轉帳支出傳票等為證，且因被告癸○○、甲○○、丙○○、
    戊○○、己○○、乙○○、丁○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告癸
    ○○、甲○○、丙○○、戊○○、己○○、乙○○、丁○○之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告三百四十三
    萬元，及自八十七年三月十一日起至清償日止，按年息百分九點五計算之利息，
    並自民國八十七年四月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
