【裁判字號】    90,聲,2364
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反公共危險等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六四
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反山坡地保育利用條例罪於八十七年七月六日經
台灣高等法院判處有期徒刑八月，八十九年十二月二十日確定，於八十八年十二月二
十日因公共危險罪經本院判處期徒刑八月，八十九年七月二十七日確定，經裁定應執
行有期徒一年二月確定，並送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月
十九日以法九○矯字第二一七○○號函核准假釋，刑滿日期為九十年十一月十九日，
依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十年十一月七
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
