【裁判字號】    89,親,128
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一二八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎而生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告丙○○於民國（下同）七十四年六月三日結婚，並在七十五年一
        月四日生有一子陳俊龍，然被告丙○○結婚後未能克盡為人妻母之責，且於
        七十七年間即離家出走，與原告間之夫妻關係即有名無實，未再有同居之事
        實。被告丙○○於八十五年間提起離婚訴訟，經台灣士林地方法院以八十五
        年度婚字第七九號判決准原告與被告丙○○離婚，判決理由中之認定雖有諸
        多與事實不符，但夫妻已無情份，原告亦未提起上訴，該判決因而確定。豈
        料，原告於八十八年十二月十日前往辦理離婚登記及換發身份證時，卻發現
        被告丙○○在八十一年四月五日又生有一女即被告乙○○，並將其申報為原
        告之女，但查被告丙○○在七十七年間離家出走後即未再與原告有同居之事
        實，因此被告乙○○顯非受胎自原告。依民法第一千零六十三條第一項規定
        ，妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，同條第
        二項規定，前項推定如夫妻之一方能證明非自夫受胎者，得提起否認之訴。
        本件被告乙○○受婚生子女之推定，原告只得依法提起否認之訴。
  （二）又查被告丙○○在七十七年間離家後即未再與原告同居，業經被告丙○○在
        前述離婚訴訟事件上自承「自七十七年分居後已達八年」等語，且除陳述與
        原告生有一子外，並未提及尚生有一女乙○○，又被告丙○○於八十六年間
        始申報乙○○出生，顯然意圖隱瞞，足證乙○○與原告無血緣關係，是於八
        十一年間出生之被告乙○○顯非受胎自原告甚明，因此依據民法第一千零六
        十三條規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、判決書影本一件為證，並聲請調閱台灣士林地方法
      院八十五年度婚字第七九號離婚事件卷宗及鑑定原告與乙○○之血緣關係。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中，推定其所生子女為婚生子。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。查原告主張其
    與被告丙○○於民國（下同）七十四年六月結婚，於八十五年十月二日離婚，於
    兩造婚姻關係中即八十一年四月五日產下一女即被告乙○○之事實，業據其提出
    兩造之戶籍謄本為憑，並經本院調閱台灣士林地方法院八十五年度婚字第七九號
    離婚事件卷宗查明無訛，堪信真實。而被告乙○○既係於原告與被告丙○○婚姻
    關係存續期間之八十一年四月五日產下，依法應推定被告乙○○為原告之婚生女
    ，惟原告則否認被告乙○○係被告丙○○自原告受胎所生之女。經查：（一）被
    告丙○○於前開八十五年間提起之離婚訴訟上自陳其與原告自七十七年即分居至
    提起離婚訴訟時已有八年，且生有一子陳俊龍，並未提及另生有被告乙○○，業
    經本院調閱上開離婚事件卷宗查明；（二）被告乙○○係八十一年四月五日出生
    ，被告丙○○竟遲至其與原告離婚判決確定後之八十六年五月二十七日始為出生
    之申報，且係申報於被告丙○○之戶籍，有被告之戶籍謄本可按；則若被告乙○
    ○確係被告丙○○自原告受胎所生之女，依常情被告丙○○於上開離婚訴訟無隱
    瞞、不提及之理，更無遲至其與原告離婚訴訟判決確定後才申報出生之理，參以
    （三）被告經合法通知無故不接受原告與被告乙○○間之血緣鑑定，有送達證書
    及財團法人長庚紀念醫院九十年七月二日（九０）長庚院法字第０五０五號函可
    藉；以及（四）被告二人均已收受本件起訴狀繕本，並受言詞辯論期日之合法通
    知，但未為任何抗辯等事實，益見被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之女
    ，故原告之主張，堪信為真實。從而原告自知悉被告乙○○出生之日即八十八年
    十二月十日起一年內提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非被告丙○○自原告處
    受胎而生之子女，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
