【裁判字號】    90,訴,760
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七六○號
    原      告  丑○○
    訴訟代理人  陳楊螺
    原      告  辛○○
                午○○
                未○○
                辰○○
                地○○
    訴訟代理人  黃福彬
    原      告  亥○○
                天○○
                巳○○
                丙○○
                庚○○
                宙○○
                戊○○
                癸○○
                子○○
                宇○○
                壬○○
    被      告  卯  ○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人適格為權利保護要件之一，所謂當事人適格，係指當事人就特定訴訟標
    的有實施訴訟之權能而言，亦即必須當事人對於為訴訟標的之法律關係有處分之
    權能，始足當之。是原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事
    人即非適格，欠缺權利保護要件，法院應認訴為無理由，以判決駁回之。又為訴
    訟標的之權利，非數人共同不得行使者，須數人共同起訴，原告之適格，始無欠
    缺。
二、查本件租佃爭議事件，系爭桃園縣蘆竹鄉蘆外字第七六號三七五耕地租約登記簿
    載明出租人為甲○等十三人，承租人則為卯○。原告主張終止系爭耕地租約，請
    求返還耕地，訴訟標的為耕地租約，應由全體出租人為原告起訴，當事人之適格
    始無欠缺。惟本件原告前於桃園縣政府耕地租佃委員會申請調解以已死亡之寅○
    ○、甲○、申○○○、乙○、己○○、戌○○、丁○○、酉○○（下稱寅○○等
    八人）同列為申請人，經桃園縣政府耕地租佃委員會以經調解不成立移請本院處
    理視為起訴，該寅○○等八人因無當事人能力，業經本院裁定駁回其訴。其餘原
    告即非由系爭租約之出租人或繼承人全體共同起訴，揆之前揭說明，應認原告當
    事人不適格，欠缺權利保護要件，訴為無理由，依法應予以駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
