【裁判字號】    90,聲,2366
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻藥、偽造文書等罪，分別經臺灣台北地方法
    院、台灣板橋地方法院、台灣高等法院判處應執行有期徒刑二年五月十四日確定
    後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月十九日以法九０
    矯字第０二一七００號函核准假釋，刑滿日期為九十一年六月三日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為四十六日，而刑期終了日期為民國九十一年四月十八日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
