【裁判字號】    90,聲,2348
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度戒偵字第六六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重伍點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局員警於民國八十九年五月十六日在桃
    園縣大溪鎮番子寮一一一之十號前二十公尺處，查獲被告甲○○非法吸用第二級
    毒品安非他命（業經檢察官為不起訴處分），並扣得其持有安非他命重約五．二
    公克。因扣案之安非他命係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命毛重五．二公克，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。
    次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     八    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
