【裁判字號】    90,聲,2320
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所涉毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因毒品危害防制條例案件，具保人甲○○前經本院指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以
    該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核本件聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      八    月     六        日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     八     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
