【裁判字號】    90,訴,1141
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬肆仟參佰捌拾柒元整，及自民國八十九年十月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點三二五計算之利息，及自民國八十九年十一
月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實：被告甲○○於民國八十八年九月二十九日向原告貸款借得新台幣（下同）
    四百萬元，另被告乙○○○為連帶保證人，與原告訂立借據，依上開約定被告應
    按期於每月十五日繳納本息，若逾期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠
    借款一次清償，利息按年利率百分之八．三二五按月計付，利率機動調整之，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金，詎被告甲○○自八十九年十一月十五日起即未
    依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款三百九十萬四千三百八十七元，
    依借據借款約定條款第三條、第四條之約定，債務視為全部到期，被告應即連帶
    償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、原告公司變更登記事項卡、轉帳支出傳
    票、收入傳票、催收款項收入傳票等為證。
乙、被告甲○○、乙○○○方面：
    被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出、收入傳票、催收款項收入傳票等為證，且因被告甲○○、乙○○○對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之
    規定，視同自認，應認原告對被告甲○○、乙○○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告三百九十萬
    四千三百八十七元，及自八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八‧
    三二五計算之利息，及自八十九年十一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
