【裁判字號】    90,聲,1482
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署答覆無法代為執
    行函乙紙為證。經核無誤自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                          書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    八     月    十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
