【裁判字號】    90,撤緩,66
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜案件（本院八十八年度桃簡第一四００號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院桃園簡易庭於民國八十八年十
    二月十日判決（八十八年度桃簡字第一四００號），處有期徒刑七月，緩刑五年
    確定。茲甲○○於緩刑期內即八十九年四月二十四日復犯竊盜案件，經台灣高等
    法院於九十年四月三日以九十年度上易字第一０一六號判處有期徒刑一年六月確
    定，已合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
