【裁判字號】    89,易,2446
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李欣寰
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（八十九年度偵緝字第六八四號），本院裁定如左：
    主  文
李欣寰繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因侵占案件，經檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人李欣寰
    繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告於本院審理時，屢經傳喚未到，經拘提亦無結果，此有送達回證及拘票
    附於本院卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 曉 芳
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年      八      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
