【裁判字號】    90,聲,2305
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，經法院先後判刑確定
    （如附表），應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請本院裁定其應執行之刑。
二、按依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，依刑法第五十三條及第五十四條應
    依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。經查本件，受刑人甲○○所犯之
    毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品罪）係由本院於民國八十九年五月三十
    一日判決（同年七月七日確定），惟受刑人所另犯之竊盜罪則係由臺灣高等法院
    於九十年三月二十七日判決（同日確定），故其犯罪事實最後判決之法院，乃係
    臺灣高等法院，本件應由臺灣高等法院檢察署檢察官向臺灣高等法院聲請定受刑
    人之應執行之刑。本件綜據上述說明，聲請人向本院聲請裁定受刑人之應執行之
    刑，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    劉晨輝
中        華        民        國   九十   年     八     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
