【裁判字號】    90,親,68
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第六八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之女。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國六十年間結婚，婚後因二造感情不睦，被告丙○
    ○遂於八十年間離開原告住所，並在外與訴外人蔡錦明同居，嗣於八十四年二月
    二十四日產下被告乙○○，因被告丙○○在被告乙○○受胎期間，原告並未與被
    告丙○○發生性關係，故被告乙○○確非原告所生，爰依民法第一千零六十三條
    第二項規定提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、行政院衛生署新竹醫院乙種診斷證明書等為
    證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確為被告丙○○與訴外人蔡錦明受胎所生。
三、證據：提出行政院衛生署桃園醫院診斷證明、出生證明書、戶籍謄本等為證。
     理      由
一、原告主張其與被告丙○○於六十年間結婚，婚後因二造感情不睦，被告丙○○遂
    於八十年間離開原告住所，並在外與訴外人蔡錦明同居，嗣於八十四年二月二十
    四日產下被告乙○○，後二造於八十六年五月十九日協議離婚等事實，業據其提
    出與所述相符之戶籍謄本、出生證明書各乙紙為證，復為被告丙○○、乙○○所
    不爭，應堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項所推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，固得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內提起之，同
    條第二項定有明文，查原告於本院九十年七月二十三日審理時自承，其於七十五
    年間與被告丙○○分居，嗣至八十五年間時，其兒子有對其告稱被告丙○○與第
    三人產下一女，同時在八十五年間其大嫂亦有對其告稱被告丙○○與第三人產下
    被告乙○○，亦即其於二造離婚前即八十五年間即知悉被告乙○○非其所生之女
    等語，足見原告於九十年六月二十日始提起本件否認子女之訴，難認無罹於一年
    除斥期間之情，其所提本件訴訟，顯難認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
