【裁判字號】    90,重訴,115
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一五號
    原      告   華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人   許德南
    訴訟代理人   孫志祥
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟壹佰肆拾萬元，折合新台幣仟肆佰貳
          拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬肆仟元，折合新台幣拾肆萬貳仟元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾肆萬壹
          仟玖佰伍拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
