【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二八號
    移 送機 關  公路局雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關九十年六月八日雲監五
字第裁七二－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期
    間及聲請回復原狀，再者，聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，另法院交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪
    失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可以補正者，應先定期命為補正
    ，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十二條、第十三條前段、
    第十八條亦規定甚明。
二、本件異議人以普通書信聲明異議，惟受處分人係汽車所有人之展昌汽車商行之事
    實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所雲林監理
    站裁決書等在卷足參，異議人並非受處分人甚為明顯，其並無以自己名義聲明異
    議之權利。而展昌汽車商行之地址，設在雲林縣虎尾鎮○○路二三二－十一號一
    樓，受處分人並在民國九十年六月十三日收受移送機關裁決書等情，亦有上開通
    知單、裁決書、裁決書郵寄收受回執等附卷足憑，則自九十年六月十四日起算十
    五日（虎尾鎮並無在途期間），受處分人必須在同年月二十九日前，聲明異議，
    始符合法定程序。縱異議人係受處分人之法定代理人，依異議書信所載，其住處
    係在台北縣新莊市○○路五五七號二樓，則自九十年六月十四日起算十五日異議
    期間，並扣除四日之在途期間，異議人亦應於同年七月三日前聲明異議，始為合
    法，然受處分人於上開期間未提起異議，異議人又遲至九十年七月五日才向原處
    分機關聲明異議，有移送機關移送書一份附卷可詳，綜上足明，本件異議已逾上
    述法定期間，並且無從補正使其合法，從而聲明異議不合法律上之程式，揆諸前
    開說明，自應駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
