【裁判字號】    90,交訴,170
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○平日駕駛自小貨車載運雞蛋，係從事業務之人，於民國（下同）九十年六
    月六日十八時許，駕駛車牌號碼ＱＵ─七九五二號自小貨車，沿彰化縣竹塘鄉○
    ○村○○路○段由西往東方向行駛，當時之路況良好，其原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未留意前方之動態，迨行駛至上開路段永安高幹一二九號前，
    自後撞及在其前方之詹渡進所騎乘而欲左轉之腳踏車，致詹渡進人車倒地。事故
    發生後，甲○○打電話叫救護車並協助將傷者送醫，且留在原處並向前往處理之
    警方坦承肇事；嗣詹渡進經送彰化基督教醫院二林分院後仍因顱內出血、頭部外
    傷而延至同月八日十時五十分許不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    現場照片各乙紙等在卷可資佐證；按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    之路況良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿
    然行駛，致撞及吳新發，足證被告之駕車失當行為，顯有過失。且被害人詹渡進
    確因本件車禍而引發顱內出血、頭部外傷而致死，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑
    ，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務上過失致人於死罪，檢察官認係犯同條第一項之罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。又被告於肇事後向派出所自首，有警局筆錄及前述報告
    表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，及被告肇事後態度，且
    肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
