【裁判字號】    90,訴,825
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾壹萬元，其中新台幣壹佰伍拾萬元部分，自民國九十
年六月二十日起至清償日止，按年息百分之八點三六五計算之利息，暨自民國九十年
七月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率之百分之十，逾期六個月
以上者，其超逾之部分，按上開利率之百分之二十計付違約金；其中新台幣貳佰捌拾
壹萬元部分，自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點三六五計
算之利息，暨自民國九十年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
之百分之十，逾期六個月以上者，其超逾之部分，按上開利率之百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人英品食品股份有限公司（下稱英品公司）分別於民國（下同）九十
        年一月二十日及同年月三十一日，邀同被告為共同發票人，簽立本票，向原
        告借款新台幣（下同）一百五十萬及三百萬元整，約定自發票日起以每月為
        一期，按期付息一次，每三個月按原告基本放款利率加減碼機動調整（遲延
        時之利率為百分之八點三六五），遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
        期六個月內，按原訂利率之一成，逾期超過六個月以上者，按原訂利率之二
        成加計違約金，並載明免除做成拒絕證書，暨立具約定書及授權書交予原告
        收執。
  （二）又訴外人英品公司同時於九十年一月三十一日起陸續提供應收票據讓予原告
        ，嗣到期兌現抵沖貸款本息，詎料自九十年五月四日起，訴外人英品公司所
        提供之備償票據到期，經原告為付款之提示，竟未獲付款，訴外人英品公司
        所借之一百五十萬元款項，自九十年六月二十日即未繳息，而其所借之三百
        萬元款項，自同年五月三十一日即未繳息，至今分別積欠原告一百五十萬元
        及二百八十一萬元之本金及如訴之聲明所示之利息、違約金尚未清償，迭經
        原告催討，被告均置若罔聞，被告既為本票之共同發票人，自應負連帶給付
        責任。
  （三）退票日與利息起算日無關。
   三、證據：提出本票二紙、授信約定書二紙、授權書二紙、支票及其退票理由單
       影本各十四紙、帳卡影本二紙、放款主檔明細表二紙、客戶往來明細查詢五
       紙、基本放款利率表一紙及戶籍謄本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人英品公司邀同被告為共同發票人，分別於九十年一月二十日
    及同年月三十一日向原告借用一百五十萬元及三百萬元，並簽發授信約定書、授
    權書、本票等債權文件交予原告收執，雙方約定按月付息一次，到期還清本金，
    如有一期未履行時，經原告催告，借款視為全部到期，並約定利率以年息百分之
    八‧五計算，並採機動調整，違約時之利率則為百分之八‧三六五。如逾期清償
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金；詎訴外人英品公司及被告自九十年六月二十日
    及同年五月三十一日起，即未按期償還利息等情，業據原告提出本票二紙、授權
    書二紙、授信約定書二紙、支票及其退票理由單影本各十四紙、帳卡影本二件、
    放款主檔明細表二紙及基本放款利率表一紙等件為證，且被告迄於本院言詞辯論
    終結前，均未到庭或以書狀為任何爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告提起本訴，請求被告給付原告四百三十一萬元，其中新台幣一百五十
    萬元部分，自九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分之八點三六五計算之
    利息，暨自九十年七月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率之
    百分之十，逾期六個月以上者，其超逾之部分，按上開利率之百分之二十計付違
    約金；其中新台幣二百八十一萬元部分，自民國九十年五月三十一日起至清償日
    止，按年息百分之八點三六五計算之利息，暨自民國九十年七月一日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超逾之
    部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  胡  文  傑
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
