【裁判字號】    90,易,1155
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六三０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十一日十八時許，在彰化縣溪州鄉○○村○○路○段
    三一五巷十一號住處，酒後因不滿其外祖母乙○○○之管教，竟基於傷害之犯意
    ，出手毆打乙○○○之右臉部，並以腳踢擊乙○○○之左側臀部，致乙○○○跌
    坐於地上，因而受有右臉部耳下處疼痛及左側臀部瘀血腫脹二四×十八公分等傷
    害。
二、案經乙○○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告固坦承出手毆打乙○○○之右臉部，然否認以腳踢擊乙○○○之左側臀部，
    辯稱係乙○○○自己跌倒，撞到臀部云云。然查右揭事實，業據告訴人乙○○○
    指訴甚詳，並有驗傷診斷書一紙在卷可稽。被告前揭所辯，要屬卸責之詞，不足
    採信。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊
    親屬罪。爰審酌被告尚無前科，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
