【裁判字號】    89,重附民,10
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第一號
    原      告  丙○○○○份有限公司
    法定代理人  朱炳昱
    被      告  甲○○建築師事務所
    被告    兼  甲○○
    法定代理人
    右  一  人
    訴訟代理人  王正喜律師
                武燕琳律師
    被      告  乙○○○○程股份有限公司
    法定代理人  陳春成
    右  一  人
    訴訟代理人  鄭雪櫻律師
右列被告因民國八十八年度訴字第八六０號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求事
件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲請及陳述：詳參見附件一起訴狀之記載。
二、被告甲○○之聲明及陳述：詳如附件二答辯狀之記載。
三、被告乙○○○○程股份有限公司之聲明及陳述：詳如附件三答辯狀之記載。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，以因犯罪而受損害之人者，始可提起，此刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項定有明文。
二、查本件原告將本件工程分別委由被告二人設計及建造，其後因倒塌而致案外人即
    原住戶林月紅等二十三人死亡，刑事部分，經檢察官以刑法第二百七十六條第二
    項業務過失致人於死罪及同法第一百九十三條公共危險罪，對被告甲○○等人提
    起公訴，而經本院受理在案。然查原告並非本件刑事犯行之被害人，其縱因該棟
    房屋倒塌而受有損害，惟此亦屬其與被告間債務不履行之問題所生，非因此而權
    利受有侵害所致。是原告對於具狀提起本件附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有
    未合，另被告甲○○建築師事務所與被告王乙黥間，依民事訴訟法第四十條之規
    定，應屬同一之當事人，而甲○○應係其事務所之代表人，原告竟將之併同列為
    被告，顯有重覆，亦屬不法，均應依法予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     九        月     二十一  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     九        月     二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
