【裁判字號】    90,易,1268
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八０九、四三
０七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○前因竊盜案件，經本院以八十九年度彰簡字第八三０號判決判處罰金二千
    元，如易服勞役以三百元折算一日確定（判決書誤將身分證號碼記載為更正前之
    Ｚ000000000號），詎仍不知警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於民國九十年五月二十四日上午十一時十五分許，在彰化縣鹿港鎮○○
    路九十九號「喜美超市」內，以將店內物品夾藏於腋下，再用所著衣物遮蔽之方
    式，徒手竊取店內陳列之長壽牌硬盒淡煙四條（價值據該超市店長乙○○稱約為
    新台幣《下同》一千一百六十元）得手；復承續上開概括犯意，於同年六月十六
    日上午十一時二十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路一三一號「全聯實業股份有限公
    司鹿港分公司超市」內，以前揭犯罪手法徒手竊取店內陳列之白蘭氏雞精二盒（
    共十二瓶，價值據該超市職員甲○○稱每盒約為二百零九元）得手。嗣丁○○於
    前揭各該時地竊得財物，正欲離去之際，分別經店員發現予以攔阻，並均報警處
    理而先後查獲上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○
    ○指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙、照片三張附卷可稽。本案事證已臻
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告丁○○多次竊取他人財物，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    其先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告已因竊盜案件經判處罰金刑確定，竟未能知所收斂，端正品行，僅因日常經濟
    所需即竊取他人財物，且於初次查獲後仍不改其竊盜惡習，短時間內再次侵犯他
    人對於所有物之支配權能，價值觀念至屬偏差，實有再加教化之必要，及其犯罪
    動機、手段、目的、犯罪後坦承犯行之態度、所竊財物之價值、僅具國小畢業學
    歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、又被告於九十年六月十六日為警查獲時，因未攜帶身分證件，而由製作筆錄之丙
    ○○警員逕依刑案資料作業個別查詢報表記載其身分證號碼為Ｚ0000000
    00號，惟此實係被告八十七年十月三十日更正前之原有身分證字號，有戶籍謄
    本一份在卷可按，復經證人丙○○到庭證述屬實，尚無影響於被告身分之同一，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
