【裁判字號】    90,訴,1001
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因煙毒等案件，經本院以八十三年度訴字第一二九二號判決判處有期徒
    刑三年六月確定，於民國八十六年九月八日假釋出獄，至八十八年六月二十九日
    假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於九十年五月二日以九十年度戒毒偵字第六三八號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月十三日起至同年月二十日
    止，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一八
  一巷九十一號住處內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年五月二十二
    日下午一時十分許，在前揭住處為警查獲而得悉上情。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且其於上開時地獲案後，
    經警採其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十年五月二日以九十年度戒毒偵字第六三八號為不起訴
    處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，復於五
    年內再度施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。查被告前因煙毒等案件，經本院以八十三年度訴字第
    一二九二號判決判處有期徒刑三年六月確定，於八十六年九月八日假釋出獄，至
    八十八年六月二十九日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被
    告多次涉犯施用毒品案件，前後雖經執行徒刑、觀察、勒戒及強制戒治，猶未能
    徹底戒除毒癮，尤以被告甫於九十年五月二日經檢察官以其強制戒治期滿而為不
    起訴處分，未及一月旋即再次吸食毒品，毫無視於刑事法律之寬典及執法者之殷
    切期許，益徵其耽溺毒害之深，自省能力亦有未足，非施予適度之監禁處遇實難
    收教化之效，惟其犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健
    康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有國中畢業學
    歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十     年     九      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
