【裁判字號】    89,易,793
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三００二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨大意為：被告丙○○明知孫誌隆（另案審理）所持有之奇木桌子為甲○
    ○於民國八十九年一月十六日十七時許，在花蓮縣花蓮市○○路一○號所失竊的
    贓物，竟於八十九年一月間，在花蓮市以新台幣（下同）三千元之代價予以買受
    ，因而認為被告涉犯刑法第三百四十九條第二項的故買贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認」，又「刑法上之贓物罪，原在防止因竊
    盜、詐欺、侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件，必須犯
    前開各罪所得之物，始得稱為贓物」，最高法院五十二年台上字第一三○○號及
    四十一年台非字第三六號判例分別著有上述的見解可以參照。
三、本件檢察官認為被告涉犯贓物罪嫌，是以被害人甲○○的指述，另案被告孫誌隆
    的供述，以及起訴被告孫誌隆涉犯竊盜罪嫌之起訴書一紙，作為起訴的主要依據
    ，被告丙○○在審判期日經本院合法傳喚而沒有到庭應訊，而他在本院調查訊問
    時雖承認有以三千元向孫誌隆買受奇木桌子一張，但仍堅決否認有上述犯罪，辯
    稱：他並不知道東西是孫誌隆偷來的贓物等語。
四、經本院查證的結果，被告人甲○○雖然指稱該張奇木桌子是其所有遭孫誌隆竊走
    的贓物，但是證人即甲○○的先生乙○○到院證稱：該張奇木桌子其實是他的，
    而孫誌隆是他雇用的師傅，曾告訴他有個朋友想買他的奇木桌子，他就答應孫誌
    隆將桌子搬去賣，不過他沒有把這件事告訴太太甲○○，所以甲○○不清楚事實
    ，以為被竊走等語，核與另案被告孫誌隆稱他是經過老闆乙○○的同意才將桌子
    賣給丙○○，他並沒有竊盜等語相符，顯見孫誌隆並沒有竊盜該張奇木桌子的犯
    行，該張桌子既非贓物，孫誌隆受所有人乙○○之託轉賣給丙○○的行為，自無
    處分贓物或收受贓物的問題，基於以上的說明，本院調查審理所得到的證據，對
    於被告是否犯罪，其真實性並未能夠達到通常一般人都不會懷疑的地步，因此，
    本院也就無法從中得到被告有檢察官所起訴之犯罪事實的確信。此外，也沒有查
    到其他事證能夠證明被告有竊盜的犯罪行為，依照前面列舉的法律規定與判例意
    旨的說明，被告的犯罪還不能證明，自應諭知無罪判決。
五、要補充說明的事，被告丙○○經本院合法傳喚無正當理由而沒有到庭，然而本院
    認為本件是應諭知無罪的案件，所以不待被告到庭陳述，就直接為一造辯論判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     九     月      二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
