【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    塗銷不動產贈與等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司城東分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求塗銷不動產贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求撤銷被告丁○○、乙○○間坐落花蓮縣玉里鎮○○段三一七九之四
            地號土地之無償贈與行為（原因發生日期：八十八年五月二十日）。撤
            銷該物權行為及塗銷所有權移轉登記。
            請求撤銷被告丁○○、戊○○間坐落花蓮縣玉里鎮○○段一○五四建號
            建物之無償贈與行為（原因發生日期：八十八年四月二十日）。撤銷該
            物權行為及塗銷所有權移轉登記。
            註、關於「撤銷丁○○、丙○○間坐落花蓮縣玉里鎮○○段一三之三號
                土地之無償贈與行為（原因發生日期：八十九年四月二十四日），
                撤銷該物權行為及塗銷所有權移轉登記」部分，原告於九十年九月
                四日撤回該部分（長良段一三之三號）對「丙○○」之起訴。
  二、陳述：丁○○積欠原告新台幣（下同）四七八九五七元，卻將如訴之聲明所示
            之不動產以贈與為原因移轉登記於其二親等內之親屬名義下。該無償行
            為有害及債權人，故依民法第二四四條第一項主張撤銷之，同時請求塗
            銷該移轉登記，以回復為丁○○之財產，以資保全原告之債權。
  三、證據：借據影本、土地建物登記簿謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    １、按債權人欲行使民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，以債務人所為之無
        償行為為要件，且須該無償行為有害及債權者，始得行使之，並須受一年除
        斥期間之限制。又依遺產及贈與稅法第五條第六款前段規定，財產之移動，
        如為二親等以內親屬間財產之買賣，以贈與論。
    ２、又查坐落花蓮縣玉里鎮○○段三一七九之四地號土地及一○五四建號建物，
        被告戊○○於八十一年間向建商錦全建設股份有限公司購買後登記為被告丁
        ○○名義，嗣被告丁○○於八十六年十月十五日，以上開房地向花蓮區中小
        企業銀行抵押借款新台幣（下同）三百萬元，並由被告戊○○（即被告丁○
        ○之父親）擔任連帶保證人，此有該土地及建物登記簿謄本（被證二號）與
        借據（被證三號）足憑。
    ３、惟因被告丁○○無力向銀行繳還本息，遂於八十七年四月十五日與被告戊○
        ○簽訂協議書（被證四號），約定由被告戊○○以三百十萬元總價向被告丁
        ○○買受該房地，除當場給付十萬元外，其餘三百萬元由被告戊○○承受該
        三百萬元之銀行借款債務，並約定以贈與方式辦理移轉登記，且約定被告戊
        ○○得自由指定第三人為登記權利人。被告戊○○於簽訂協議書後，即於八
        十七年四月十六日由玉溪地區農會提領三十八萬元償還花蓮區中小企業銀行
        ，又於八十七年五月十二日以現金償還十二萬元，復於八十七年九月一日經
        由玉溪地區農會轉帳方式償還一百三十萬元，其後改由被告乙○○承擔繳還
        銀行借款義務，自八十七年十月份起，均由被告乙○○（即被告丁○○之妹
        ）以夫婿江龍源（改名為江育勝）名義，由台北以匯款自花蓮區中小企業銀
        行方式繳款，迄至九十年四月六日由被告乙○○繳清全部銀行欠款一百十三
        萬二千八百八十一元，並由花蓮區中小企業銀行發還原借據，此有被告戊○
        ○、乙○○之玉溪地區農會活期儲蓄存款簿存摺（被證五號）、花蓮區中小
        企業銀行存款攤還及收息記錄查詢單（被證六號）、花蓮縣玉溪地區農會函
        二份（被證七號）、花蓮區中小企業銀行玉里分行函（被證八號）可證，另
        被告乙○○以夫婿江龍源（江育勝）名義匯款方式繳付之資料則可向花蓮區
        中小企業銀行查證。
    ４、被告戊○○、乙○○基於上開協議書及代償銀行欠款之緣故，被告戊○○於
        八十八年四月二十日取得該房屋所有權移轉登記，被告乙○○則於八十八年
        五月二十日取得該土地所有權移轉登記，復因該協議書之約定，並因被告戊
        ○○為被告丁○○之父親，被告乙○○為被告丁○○之妹，均為二親等以內
        親屬，受限於遺產及贈與稅法第五條第六款前段之規定，且當時尚未完全償
        清銀行借款，遂以贈與為原因辦理所有權移轉登記。惟就實際情形而言，被
        告戊○○、乙○○取得上開房地，乃屬有償行為，並非無償行為，不得僅因
        登記原因為贈與之故，即謂為無償行為。何況，被告戊○○、乙○○辦妥上
        開房地所有權登記時，花蓮區中小企業銀行之抵押權設定登記尚未塗銷，被
        告戊○○、乙○○，不僅承擔該抵押債務，並且代償該項債務，殊非所謂無
        償行為可比擬。從而，本件原告以無償贈與行為為由，依民法第二百四十四
        條第一項規定，訴請撤銷被告丁○○與戊○○、乙○○間關於花蓮縣玉里鎮
        ○○段三一七九之四地號及一○五四號建號之無償贈與行為，並請求塗銷所
        有權移轉登記行為及所有權移轉登記，顯有誤會，自應予駁回。
  三、證據：
    １、長良段一三之三地號土地登記簿謄本二份（訟爭已撤回）。
    ２、玉璞段三一七九之四地號土地及建物登記簿謄本各二份。
    ３、借據影本。
    ４、協議書影本。
    ５、玉溪地區農會活期儲蓄存款簿存摺影本二份。
    ６、花蓮區中小企業銀行存款攤還及收息記錄查詢單影本。
    ７、花蓮縣玉溪地區農會函二份影本。
    ８、花蓮區中小企業銀行玉里分行函影本。
    理    由
一、本件雙方就基本之事實並無爭執：
    被告連雲祥積欠原告借款未還，在債務未清償之際並就坐落花蓮縣玉里鎮○○段
    三一七九之四地號土地以贈與為原因（原因發生日期：八十八年五月二十日），
    將所有權移轉登記於其妹乙○○名下，就坐落花蓮縣玉里鎮○○段一○五四建號
    建物以贈與為原因行為（原因發生日期：八十八年四月二十日），將所有權移轉
    登記於其父戊○○名下。
二、雙方之爭點：
    原告：係爭行為為贈與，為無償行為請求撤銷之。
          證據：土地、建物登記簿謄本上載明登記原因為「贈與」。
    被告：這是有償行為，價金是陸續支付，因為遺產及贈與稅法規定買賣是一次給
          付價金，否則兩親等內買賣視為贈與（第五條）。
          證據：有買賣契約（被證四），有價金支付（被證五至被證八）。
    註、雙方就對方所提出之證物文書之真正沒有爭執。
三、就撤銷權行使之除斥期間：
    民法第二四五條：「前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，
    或自行為時起，經過十年而消滅」。
    原告可以在贈與行為時起十年內主張該撤銷權，被告抗辯自知有撤銷原因時起，
    一年間不行使而消滅，自應由被告負舉證責任（舉證證實原告知悉之始點）。但
    被告就此部分並未為任何舉證，雖該部分亦為法院職權調查之部分（八五台上一
    九四一號判例供參），而本院亦無由查證原告何時調閱謄本知悉被告丁○○以贈
    與為原因移轉名下之不動產，既無證據顯示原告知悉之始點，因而原告主張撤銷
    權並未違反該項除斥期間，自勘認定，先為敘明。
四、究竟是否為有償行為：
  １、係爭不動產，先前設定抵押向花蓮區中小企銀借款三百萬元，有借據及登記簿
      謄本供參，並為原告所不爭執（參見原告起訴狀），自應認為真實。
  ２、被告所稱之買賣契約（協議書）訂於八十七年四月十五日，而後：
    八十七年四月十六日，戊○○於玉溪農會信用部提款三八萬元，當日存入花蓮
      區中小企銀丁○○之帳戶（匯入前原欠三百萬元均未清償），有戊○○玉溪地
      區農會活期儲蓄存款簿存摺影本，及丁○○花蓮區中小企業銀行存款攤還及收
      息記錄查詢單影本於卷可參。
    八十七年九月一日，戊○○於玉溪農會信用部轉帳一百三十萬元，當日匯入花
      蓮區中小企銀丁○○之帳戶，亦有同樣之戊○○玉溪地區農會活期儲蓄存款簿
      存摺影本及丁○○花蓮區中小企業銀行存款攤還及收息記錄查詢單影本於卷可
      參，並經玉溪農會備函證實（參見被證七之一）。
    九十年四月六日，戊○○於玉溪農會信用部提款一百一十三萬二千八百八十一
      元，換取玉溪農會在土地銀行玉里分行之同額票據，當日轉由乙○○自土地銀
      行玉里分行開立同額票據清償丁○○之花蓮區中小企銀貸款本息，仍有戊○○
      玉溪地區農會活期儲蓄存款簿存摺影本，除有玉溪農會備函證實（參見被證七
      之二）外，花蓮區中小企銀玉里分行亦備函敘明無誤（參見被證八）。
  ３、本件有充分之資金往來證明，該項資金進出之情狀又為原告所不爭執，足以顯
      示被告所稱為實情，可以認定本件名為「贈與」之移轉登記，實際上是有償行
      為。
五、既為有償行為，原告本於無償行為有害及債權人，主張民法第二四四條第一項之
    撤銷權，自無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
