【裁判字號】    90,易,439
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、乙○○在民國九十年七月十二日晚上七點鐘左右，看見甲○○所有車牌號碼ＨＣ
    Ｍ─八七五號機車停放在花蓮縣花蓮市球崙十二之一號前，竟意圖為自己不法之
    所有，而用自備的車鑰匙一支發動該台機車騎乘離去，乙○○以此方式偷竊到該
    台機車後就留供自己使用，直到同年月二十五日晚上十點十分左右，才被警察在
    花蓮市○○○街三十五號前查獲，並扣得發動機車的車鑰匙一支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在審理中對於上述犯罪事實都已經坦承不諱，而且和被害人甲○○指
    訴失竊的情節相符，並有贓證物品認領保管收據，車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附在卷內可查，以及被告作案用的鑰匙一支
    扣案，足以佐證被告自白的真實性。本件事證明確，被告的犯行已經可以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪，本院審酌被告為圖一
    時方便就隨意騎走他人所有的機車，不知道尊重他人的財產，但是犯罪的手段和
    所生之損害尚屬輕微，以及犯罪後的態度良好，已經知道悔意等一切情況，量處
    主文所記載的刑度，並諭知易科罰金的折算標準。
三、扣案的鑰匙一支，是被告所有而且是供被告本件犯罪所用的物品，已經被告承認
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    九      月       二十一   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
               法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
