【裁判字號】    90,附民更(一),2
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民更(一)字第二號
    上   訴  人  甲○○
    被 上 訴 人  家承廣告股份有限公司
    兼法定代理人 乙○○
    被 上 訴  人 丙○○
右列被告因八十七年度上訴字第三六八號偽造文書等案件，上訴人不服臺灣花蓮地方
法院中華民國八十七年六月十八日刑事附帶民事訴訟判決( 八十七年度附民字第卅三
號 )，提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一上訴人提出書狀聲明求為判決：(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣六
  百二十二萬三百八十六元及自八十三年十二月三十一日起至清償日止按年息百分之
  五計算之利息。(三)被上訴人應將判決書內容登載於更生日報、聯合報及中國時報第
  一版。(四)願供擔保請准宣告假執行。(五)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。其陳
  述略稱：被上訴人乙○○係被上訴人家承廣告股份有限公司經理，另被上訴人丙○
  ○係現場銷售人員承攬豪成建設股份有限公司（以下簡稱豪成公司）興建之「花蓮
  國度」預售屋銷售業務，明知豪成公司建築規劃「花蓮國度」第Ｄ十三號等房屋一
  樓為停車空間，一樓前空地僅長三．六四公尺不足以停放汽車，竟為求售得高價，
  而繪製內容不實之平面設計圖、平面圖、合約書總配置圖等，向自訴人誑稱「花蓮
  國度」Ｄ十三號房屋各層均屬住宅之四層建築，一樓空地為停車位，該社區具有整
  體性社區規劃，每戶面臨十米路，都有大庭院，社區性警衛管理，十二坪豪華大客
  廳，兒童遊戲巷，讓您的孩子擁有私人游泳池等不實之廣告，並於工地興建與實際
  所建面積不符之故予加大之樣品屋供諸參觀；又被告復提出內容虛偽不實之花蓮縣
  政府房屋建造執照影本以資取信自訴人，以詐騙引誘客戶訂約牟取不法之利益，自
  訴人誤以其所建之預售屋及社區具有該廣告內容所載之品質，致陷於錯誤而與其訂
  立預定房地買賣契約書，因此遭受財產巨大損失，爰依據侵權行為損害賠償請求權
  訴請被告等給付損害賠償如上訴之聲明。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件上訴人乙○○、丙○○被訴偽造文書等一案，業經本院駁回上訴人之上訴維持
  原審無罪之判決在案( 九十年度上更(一)字第二七號判決 )根據首揭說明，上訴人之
  上訴及其假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月   二十一     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十    年      九    月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
