【裁判字號】    90,上訴,218
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第二一八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第二０七
號中華民國九十年七月二十六日第一審判決（提訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度毒偵緝字第八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決於施用第一級毒品及執行刑部分撤銷。
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
其他上訴駁回。
本判決撤銷改判及上訴駁回所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一甲○○曾有妨害兵役犯罪前科，復因施用毒品案件，經原審法院裁定送臺灣花蓮勒
  戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
  於民國八十九年五月二十五日以該署八十九年度毒偵字第五五一號處分不起訴確定
  。嗣又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十九年五月二十八日起至九十
  四月二十六日止，在花蓮縣花蓮市○○○街三一號住處等處，連續施用第一級毒品
  海洛因多次。另並基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月二十八日起至
  同年十月九日止，連續在其忠義二街上址住處等處，施用第二級毒品安非他命多次
  。其後於八十九年十月十日下午四時五十分許及九十年四月二十六日晚上十一時五
  十分許，經花蓮縣警察局花蓮分局通知甲○○至刑事組採尿室採尿送驗結果，檢出
  呈安非他命與嗎啡陽性反應，從而查悉上情。嗣經依原審法院以八十九年度毒聲字
  第一二六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由該署
  移送本院併辦（九十年毒偵字第七三七號）。
    理  由
一右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理坦承不諱，且被告為警查
  獲後經採集其尿液送驗結果，均呈安非他命與嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥
  物檢驗中心尿液檢驗報告、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書等在卷可稽，又被告
  曾因施用毒品案件，經原審法院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施
  用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日以該署
  八十九年度毒偵字第五五一號處分不起訴確定，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資
  料查註紀錄表一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
  定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經同院以九十年度毒聲字第四九○號裁
  定令入戒治處所施以強制戒治一年，有同院裁定書、台灣高等法院被告全國前案紀
  錄表及臺灣花蓮看守所九十年五月八日花所總字第一○六九號函送之證明書一份
  附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
  第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告自八十九年十月十日至九十年四月二十六
  日間施用第一級毒品之犯行雖未經起訴，惟與已起訴部分具有連續關係而為裁判上
  之一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審判。被告持有第一級毒品海洛因及第二
  級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有海洛因與安非他命之低度行為皆應為施
  用之高度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒
  品安非他命之行為，各時間緊接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，
  應各依連續犯規定以一罪論，並各依法加重其刑。其所犯上開二罪之間，犯意各別
  ，行為互殊，應予分論併罰。本件原審論處被告連續施用第一級毒品罪刑，原非無
  見，惟查原判決就被告自八十九年十月十日以後之犯行疏未論及，尚有未洽，此部
  分檢察官上訴請求併辦，為有理由，因連同執行刑撤銷改判。另檢察官就被告施用
  第二級毒品部分未具理由提起上訴（未表明為一部上訴，視為全部上訴），此部分
  上訴為無理由，應予駁回。爰審酌被告有如事實欄所載多項犯罪前科，品行不佳，
  前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無
  悔改之意及犯後坦承部分犯行之態度等一切情狀，就施用第一級毒品部分量處如主
  文第二項所示之刑，並與上訴駁回部分定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                     法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
