【裁判字號】    90,聲,779
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七九號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人家中父母均年邁且有重病，加上大哥留下七歲幼子，聲請
    人內心非常不安，惟恐無法再見父親，而聲請具保停止羈押。
三、本院認被告涉有販賣毒品重嫌，羈押原因尚未消滅，而聲請人亦未附具任何證據
    證明其父即將病逝之說，是所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一    日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
