【裁判字號】    90,訴,483
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二○五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年九月間起至九十年一月五日止，在墘坤食品有限公司（下
    稱墘坤公司）擔任業務員，負責業務開發、送貨及收款工作，為從事業務之人，
    竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十九年十一月間起至同年十二
    月二十三日止，連續將業務上收取之新味麵包店貨款新臺幣（下同）五千二百元
    、燕林麵包店貨款三千六百十四元、金香梅麵包店貨款一萬三千六百元、喜香麵
    包店貨款四千四百八十一元、豪麥麵包店貨款六千八百元、長安店貨款一萬零六
    百九十七元、大不同店貨款三千四百五十元、順美麵包店貨款五千七百八十元、
    蕭金源麵包店貨款一千三百元，共計五萬四千九百二十二元之貨款，未繳交墘坤
    公司，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經墘坤公司訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理
    人乙○○指述之詞相符，並有被告於九十年一月六日向墘坤公司承認挪用上揭款
    項所書立之切結書附卷可稽，被告甲○○犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪時所受之刺激及被告犯罪後已賠償被害人公司五萬元，告訴人
    亦願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓後，應知
    警愓，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十一   日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十六   日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
