【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
五號），及移送併辦（九十年度毒偵字第一一九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒壹年，扣案之海洛因貳包（驗餘淨重柒
肆點伍壹公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；應執
行有期徒刑壹年陸月，扣案之海洛因貳包（驗餘淨重柒肆點伍壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民
    國八十五年九月十三日易科罰金執行完畢，又因分別施用毒品案件，先後二次經
    觀察、勤戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十四日、八十八年八月六日
    ，以八十八年度偵字第三○七二號、八十八年度偵字第一七九三二號為不起訴處
    分確定在案。詎甲○○仍不知警惕，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自九十年三月中旬某日起至同年七月二十日，於基隆市○
    ○路漁港三街一二○號二樓之住所內，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命多次，分別由臺灣基隆地方法院檢察署觀護人於九十年三月二十六日通
    知其採尿送驗，及為警於同年七月二十日於基隆市○○路加油站查獲，並扣得其
    所有海洛因二包（驗餘淨重七四．五一公克）。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人陳報臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及基隆市警察局第二分局報請移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於九十年三月二十六日下午
    五時許、同年七月二十日下午一時許經採尿送驗之結果，均呈有施用第一級毒品
    海洛因之嗎啡陽性反應及第二級毒品安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告影本、基隆市衛生局（九十）基衛檢字第○八
    七六七號函送之尿液檢驗書各一紙在卷可稽。又被告於九十年七月二十日遭警查
    扣之毒品，經送法務部調查局鑑定確係海洛因，亦有該局（九十）陸字第九○一
    七五二六○號鑑定通知書在卷足憑，被告施用第一、二級毒品之犯行均堪認定。
    又被告前分別施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十八年六月二十四日、八十八年八月六日，以八十八年度偵字第三○七二號、八
    十八年度偵字第一七九三二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書、臺灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷足憑
    ，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施
    用第一級、第二級毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係均出於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定各以一罪論，並均加重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各
    別，罪名互殊，應予分論併罰。又被告有如事實欄所述之犯罪科刑執行情形，有
    臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀綠
    表附卷足稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，上開二罪均應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。另移送併辦部分雖未據
    提起公訴，惟此部分被告施用毒品之時點均在如事實欄所述之時段內，與已起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應由本院一併審理，附
    此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆。至於扣
    案如事實欄所述之海洛因，係違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十六  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
