【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第三一號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分人    乙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年三月二十六日所為之處分 (原處分案號：基監字第裁42-ABU565666號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣 (下同)九百
    元以上一千八百元以下罰鍰，並應記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○，於民國 (下同)九十年一月三十一日下午三時五
    分許，駕駛ＧＰＨ－四○三號重機車，行經台北市○○○路與青島東路口，遇紅
    燈臨時停車，惟踰越停止線，而經警製單舉發，經原處分機關裁罰一千八百元，
    並記違規點數一點。而異議人雖以其本來是黃燈，可以通過，但因為右巷有一台
    機車闖紅燈過來，故無法過去，而向後退回，其未注意有無超過停止線，縱逾臨
    停線亦不到一尺，而舉發員警連所在地均不清楚，其所製發之紅單異議人並未簽
    字，效力可疑等語，對原處分聲明異議。惟按「道路交通標誌、標線及號誌設置
    規則」第一百七十條第一項已規定停止線係用以指示行駛車輛停止之界線，車輛
    停止時，其前懸部分不得伸越該線，而本件證人即舉發警員甲○○證稱當時異議
    人停止處已超越停止線，將近行人穿越道等語，且異議人於聲明異議狀中已自承
    逾越停止線，僅稱逾越不到一尺，足見證人舉發異議人超越停止線停車，並無誤
    會。即使異議人確係因突遇黃燈，而決定臨時停車，亦應退至停止線之後停車，
    否則既有踰越停止線停車之情形，仍難謂未違規。至於異議人指稱警察當時舉發
    時態度不佳，無論是否屬實，均與異議人有無違規行為無關。又異議人聲請傳訊
    當時與其同時經取締之另一駕駛人鄭源彬，惟異議人違規之事證至明，核無再傳
    訊上開證人之必要。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁罰異議人一千
    八百元及記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  許  世  賢
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
