【裁判字號】    90,訴,31
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人及公眾，處有期徒刑柒月。
扣案之林精輝退伍、停役、除役令（証）遺失証明書上之照片壹張、偽造在民國九十
年六月二十五日之警訊筆錄上「林精輝」署押貳枚，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由，經台灣高等法院九十年四月二十七日判處有期徒刑一年二
    月確定（未構成累犯），又因偽造文書案件經台灣台東地方法院檢察署通緝中，
    竟為躲避檢警追緝，向綽號之江姓之成年男子，購得林精輝退伍、停役、除役令
    （証）遺失証明書後，並自行將上開證明書上之照片取下，並貼上自己之照片以
    供行使之用，而於民國九十年六月十三日持上開變造之証明書由台北松山機場出
    關前往金門，在松山機場安檢時未被發現，而搭該日下午一時三十分復興航空飛
    機順利抵達金門，再由小金門搭乘不詳漁船偷渡至大陸地區福建省福清市，期間
    經其家人勸說返台投案，遂於同年六月二十四日由大陸人民姓名年籍不詳之綽號
    「老二」成年男子，計劃安排偷渡至台灣台東地檢署投案。同日晚上甲○○與高
    財（由原偵察機關另行偵辦）搭乘不詳漁船抵達小金門上岸後，綽號老二之男子
    並將偽造之林精輝身分証交予甲○○，委託於同年月二十五日至大金門後，安排
    高財搭機至台北，甲○○則欲搭同日上午十時許之飛機返台，嗣因甲○○持變造
    証件經過安檢時，被航空警察局台北分局金門分駐所發現有疑而予調查時，仍又
    冒「林精輝」之名應訊，並在同年月二十五日中午十二時十五分，航警所製作之
    偵訊筆錄中接續偽造「林精輝」之署押二枚，均足以生損害於林精輝及管理機關
    登記之正確性。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有變造之林精輝退伍、停
    役、除役令（証）遺失証明書一紙、航警所製作之偵訊筆錄中接續偽造「林精輝
    」之署押二枚在卷可資佐證，被告犯嫌已臻明確。
二、核被告所為，分別係犯刑法第二百十六條、第二百一十二條之行使變造特種文書
    罪、及同法第二百十七條偽造署押罪。變造之低度行為被行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又扣案之林精輝退伍、停役、除役令（証）遺失証明書，具有彰顯
    身分資料及國民服義務役之能力證明，屬於刑法第二百十二條「其他相類之證書
    」之特許文書，而非同法第二百十條之私文書，又無改造權人就已完成之真正文
    書，不法變更其內容，而未達於完全更新其意義之行為，應為變造（台灣高等法
    院暨所屬法院八十一年法律座談會提案刑事類第十七號，可供參酌），故上開證
    明書僅係甲○○照片之換貼，證明書其餘內容均未加註或變更，應屬變造，公訴
    意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第二百十條之偽造私文書罪，自有未合，
    然其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條，核此敘明。另公訴人
    雖僅就變造特許文書之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力
    及於全部，本件被告甲○○偽造「林精輝」署押部分之犯罪事實，與前揭論罪科
    刑之行使變造特許文書，有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一
    罪之偽造署押部分一併加以裁判。被告甲○○所犯上開二罪，應從一重論以偽造
    署押罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。末按，扣案之林精輝退伍、停役、除役令（証）遺失証明書
    上之照片一張，被告已陳明為其所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款，另偽造在民國九十年六月二十五日之警訊筆錄上「林精輝」署押二枚，
    則依同法第二百十九條，均沒收之。
三、末查，公訴人就被告使大陸地區人民非法進行台灣地區部分一併移送併辦，因使
    大陸地區人民非法進行台灣地區部分與上開偽造署押之犯行，並無裁判上之一罪
    關係，應退回原偵察機關，另行處理，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百十二
條、第二百十六條、第二百十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十一    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
