【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五六五號
    原      告  加高電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國九十年五月十八日台財訴
字第０九０一三五二００二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。訴願
    人不在受理訴願機關所在地居住者，計算前條三十日之期限，應扣除其在途期間
    。修正前訴願法第九條第一項及第十條第一項分別定有明文；又訴願事件，其提
    起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，為修正後訴願法第七十七條第二款所
    明定。
二、本件原告因民國（下同）八十四年度增資配股不符緩課股東所得稅事件，不服被
    告八十九年四月七日南區國稅審二字第八九０二四五四一號函，提起訴願，遭決
    定駁回後，乃提起本件行政訴訟，聲明求為判決被告八十九年四月七日南區國稅
    審二字第八九０二四五四一號函之處分及財政部九十年五月十八日台財訴字第０
    九０一三五二００二號訴願決定均撤銷。惟查：被告係於八十九年四月十日收受
    被告八十九年四月七日南區國稅審二字第八九０二四五四一號函，有掛號郵件收
    件回執附卷可稽，並經兩造分別陳明在卷；又原告公司係設於高雄縣，計其提起
    訴願之期間，應自八十九年四月十一日起算，扣除在途期間六日，應於同年五月
    十六日（星期二）屆滿，原告遲至八十九年五月二十五日始具狀向財政部請求恢
    復原告公司八十四年度增資配股緩課股東所得稅案（財政部視其為提起訴願），
    有原告八十九年五月二十五日加財字第００一號函附訴願卷可稽，並經原告陳述
    甚明，自已逾提起訴願之法定不變期間；原告提起訴願依上揭所述既已逾法定不
    變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。訴願決定未察及此，從實體上駁回其訴
    願，理由雖有未洽，結論尚無二致。故原告提起本件訴訟，求為撤銷，尚非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
