【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○○○
右聲請人因與相對人間因土地增值稅事件，聲請為訴訟費用之裁判，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟費用及聲請程序費用合計新台幣參佰玖拾元由相對人負擔。
        理  由
一、本件聲請人以其與相對人間九十年度簡字第一四九九號土地增值稅事件，業經本
    院判決相對人敗訴確定，聲請人因支出送達費用為由，聲請為確定訴訟費用之裁
    判。
二、本院查閱該訴訟事件案卷結果，本件聲請人已支出訴訟費用為新台幣（下同）二
    八八元，連同本件聲請程序費用一０二元，共計為三九０元。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第第九十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
