【裁判字號】    90,易,3512
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年五月二十五日下午二、三時許，在高雄
    市○○○路一五二號五樓，因懷疑乙○○與其夫黃安仕有染，雙方遂起衝突，乃
    甲○○竟基於傷害之犯意，徒手與乙○○互相毆打，致乙○○受有右手肘皮下血
    腫、右手肘挫傷及下肢皮膚擦傷等傷害（甲○○受傷部份未據告訴），因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀聲請撤回其告訴，並於本院訊問時以言詞表明確有撤回其告訴
    之真意，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
