【裁判字號】    90,訴,1753
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
按在商標評定程序進行中，凡提出.
商標專用權之評決確定前，停止其.
被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，現繫屬於本院審理中。茲查，本件被
告乙○○認告訴人甲○○○○總會註冊登記之商標，有違反同法第三十七條第三款之
原因，業於八十九年十二月三十日對告訴人註冊之商標，向主管機關申請評決其註冊
為無效，此有商標評定理由書及經濟部智慧財產局收據各一份在卷可稽，揆諸前揭規
定，本案自應於評定商標專用權之評決確定前，停止其訴訟程序之進行，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
