【裁判字號】    90,易,3183
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○毀越門扇竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○患有精神分裂症，係精神耗弱人。甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年四月十四日
    執行完畢。甲○○意圖為自己不法之所有，於九十年七月二十二日上午九時十分
    許，先以腳破壞鋁門鐵網，再自裂縫處伸手入內開鎖啟門而入之方式，侵入高雄
    市○○區○○街四七號三樓翁維汯之住處翻箱倒櫃行竊財物時，適為翁維汯返家
    發現高聲呼救，經翁維汯及鄰人共同追捕而當場逮獲，致未得逞。
二、案經高雄巿政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人翁維汯於警訊及本院審理
    中指述情節相符，並有照片十四紙附卷可稽。是被告自白與事實相符。本件事證
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，毀越門扇侵入住宅竊取財物，未得逞，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第二、一項第二款之加重竊盜未遂罪。被告已著手竊
    盜行為之實施，被發覺致未得逞，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。次查，被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年四月十四日執行完畢，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。又被告患有中度精神分裂症，係精神耗弱之人，此有被告出具之中華民國身
    心殘障手冊影本一紙附卷可稽，應依刑法第十九條第二項減輕其刑。被告同時有
    一種刑之加重及二種減輕事由，應依刑法第七十條、第七十一條之規定先加後遞
    減其刑。茲審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      九      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     九十    年      九      月      二十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
