【裁判字號】    90,附民,539
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五三九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，甲○判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
如附件起訴狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（九十年度易字第三一八三號），已於民國九十年九月十七日下午四時許，
辯論終結在案，茲原告於同日下午五時二十六分許，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸
首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        九        月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向甲○提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  良  美
中    華    民    國      九十      年        九        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
