【裁判字號】    90,易,3274
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四０八號）及
移送併案審理（九十年度偵字第一三八六一、一三八六二號），，本院高雄簡易庭認
不宜而簽由本院依通常程序審理（九十年度雄簡字第七０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其曾因急需現金周轉，而於八十八年十月間至八十九年七月間，陸續
    將付款人為臺灣土地銀行新興分行，帳號二一五六—一號，票號為六九五四七二
    、六九九四五一、七０二五０九、九三０六三六、九三０六四八、九三０六四九
    號共六張支票交予乙○○，委由乙○○向他人調現，並無遺失情事，竟因不願負
    票據責任，分別於八十九年三月二十一日、七月二十六日，至臺灣土地銀行新興
    分行，謊稱票號六九五四七二、六九九四五一、七０二五０九號三張支票及九三
    ０六三六、九三０六四八、0000000張支票，已分別於八十八年十月初至
    八十九年二月中旬、八十九年六月中，在高雄至台南間、高雄市○○區○○路遺
    失，並申報掛失止付上開六張支票，同時填具遺失票據申報書，連續未指定犯人
    ，而委請臺灣土地銀行新興分行轉向該管警察機關誣告不特定人犯侵占遺失物罪
    。嗣因執票人陳玉芬、葉天明、楊鄭為付款之提示遭退票，始為票據機換所發
    現而報警循線查獲上情。
二、案經台南縣警察局永康分局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴及臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦認在卷，核與證人劉家振證述情節相符，且經
    證人吳清壽、陳玉芬、葉天明、馮月英、楊鄭於警訊中證述明確，並有遺失票
    據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、支票暨退票理由單附卷可稽，是被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。其以一行為
    而同時申報遺失數紙支票，侵害數相同之法益，為想像競合犯。又其先後二次誣
    告犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告明知支票並未遺失之情事，因避免自身利益受損，竟謊報支票遺失，導致持票
    人被認為涉有侵占遺失物之嫌疑而遭受偵查，其浪費警政資源及影響他人權益之
    動機、行為均屬可議，然其犯行所生之損害尚屬輕徵，犯後態度尚稱良好等及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告犯罪後，刑法第四十一條已於九十年
    一月四日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且有子女
    待其撫育，有戶籍謄本可按，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第一百七十一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十四      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
