【裁判字號】    90,重訴,756
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第七五六號
    原      告  交通部民用航空局高雄國際航空站
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二條第二項及第二十八條第一項分別定
    有明文。
二、本件被告營業所所在地係在台北市○○○路○段二三四號，依民事訴訟第二條第
    二項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯與前
    揭法律規定不符，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
