【裁判字號】    90,易,3400
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告乙○○係夫妻關係，丙○○因懷疑乙○○與甲
    ○○涉有通姦罪嫌，便於民國八十九年一月五日凌晨三時三十分許，報請員警前
    往高雄市○○區○○路四六九巷十三號二樓處理，經員警到場處理後，將丙○○
    、乙○○及甲○○一同帶往高雄市政府警察局苓雅分局三多派出所製作筆錄，三
    人因此互起爭執，丙○○遂出手拉扯乙○○手部，乙○○、甲○○亦基於犯意之
    聯絡，共同掌摑丙○○耳光，及拉扯丙○○手臂，致丙○○受有左耳紅腫（6 ×
    1公分）、頸部瘀血（4×2公分、3×1公分）、紅腫（5×3公分）、右手擦傷（
    0.5×0.1、0.4×0.1公分）、前臂瘀腫（10×5公分），乙○○受有左手扭傷、
    左手臂抓傷等傷害，因認被告三人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告三人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，分別以書面撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀暨和解書二份存卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官     趙家光
                                            法  官     張世賢
                                            法  官     林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      九      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
