【裁判字號】    90,撤緩,130
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三號
    聲   請   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○
右列聲請人因受保護管束人違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一五五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受保護管束人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年三月二
    十二日以八十九年度易字第九二○號判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付
    保護管束確定，並於八十九年六月十三日確定在案。詎受保護管束人於八十九年
    十二月一日即行蹤不明，訪是無著，因認其違反保安處分執行第七十四條之二，
    辦理保護管束應注意事項第二十一條第七項規定，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定，聲請撤銷受保護管束人緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次，保
    安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款定有明文；又受保護管束人違反前
    條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，同法
    第七十四條之三第一項亦有明文。
三、經查，受保護管束人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，僅於八十九年十二月一
    日向觀護人報到，並經觀護人告知應遵守之事項後，即行蹤不明，未繼續報到執
    行保護處分，經通知、告誡、協尋、訪視皆無著落之事實，業經本院調取八十九
    年度執護字第一八三九號保護管束執行卷宗核閱無誤。受保護管束人之行為顯已
    違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，認與保安處分執行
    法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法    官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
              書記官      鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      九      月       二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
