【裁判字號】    90,聲,2498
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七九○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆公克）及殘餘安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件查獲被告甲○○非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命，並扣
    得其持有安非他命重約零點四公克，及吸食器乙組，有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗報告單乙紙附卷可參，經查扣案之物係違禁物及為供施用毒品所用，爰
    依法聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○施用毒品案件，已經簽結在案（台灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第六一八○號），其中扣案之晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命（驗後毛重○‧四公克）無誤，有該醫院
    九十年七月十日９００７─２９檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣案晶體應屬
    甲基安非他命，而為違禁物無訛。又扣案之吸食器乙組，經送請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗結果，亦驗出甲基安非他命反應，有該醫院九十年九月十九
    日９００９─１０８檢驗報告單乙紙附卷可考，按上開吸食器既經驗出殘餘安非
    他命，客觀上顯無法將殘餘毒品自器具析離，應視同第二級毒品安非他命，同屬
    違禁物無訛（聲請人就此部分認係專供施用毒品之器具，容有誤會，應予更正）
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      九    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
