【裁判字號】    90,訴,1009
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造文書等案件通緝到案，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告經合法通知無正當理由未到，又請警方拘提及通知具保人攜同被告到庭
    亦無所獲，被告顯已逃逆，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
