【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第二八號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因損害賠償案件，原告於刑事訴訟（本院九十年度交上易字第四二號）附
帶提起民事訴訟（本院九十年度交附民字第一二號），經本院刑事庭裁定移送民事庭
，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟伍佰壹拾參元，及自民國九十年三月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬零五千五百一十三元，及自附帶民事訴訟
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告未考領有合格機車駕駛執照，於民國八十九年六月十六日四時許，在高雄市
    ○○○路尊皇遊藝場即上班之地點，約飲用五至六瓶之啤酒後，已達於說話不清
    楚、感覺喪失、視力模糊、體溫、血糖均降低及肌肉控制力差，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶騎乘車號ＺＥＧ─五九一號輕型機車返家，沿高雄市
    左營區○○路由南往北方向行駛；嗣於該日十時三十分許，途經該路約第四電線
    桿處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候雖為雨天
    ，但有日間自然光線、路面濕潤但無缺陷、亦無障礙物，且視距良好，並無不能
    注意之情事，被告因受酒精影響反應與控制能力，竟以車頭右側擋泥板處追撞前
    方由原告所騎乘之腳踏車車尾處，致原告人車倒地後，受有頭部外傷併顏面裂傷
    、下背挫傷及左肩挫傷併擦傷之傷害。經測得被告呼氣酒精濃度達每公升一點七
    一毫克，案經台灣高雄地方法院判處公共危險及過失傷害罪刑，並經台灣高等法
    院高雄分院駁回上訴確定在案。
  (二)查「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」，又「汽車、機車
    或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此
    所生之損害。」民法第一百八十四條第一項及第一百九十一條之二分別著有明文
    。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
    加生活上需要者，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體健康、名譽、自
    由、信用‧‧‧被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，從而
    原告自得請求醫療費及精神上損害之賠償，茲分別敘述如下：
  (1)醫療費部分：原告因遭被告騎車撞傷，前後曾至醫院治療，共計花費醫療費用五
    千五百一十三元，此有醫療費用單據九張可憑。
  (2)精神慰撫金：原告受此傷害，非惟肉體上備受痛苦折磨，日常行為舉止亦不能自
    理，在在須受他人扶持；尤其顏面裂傷而致容貌變形，難以見人，心理深感自卑
    ，至於肩、背之傷，將永留天氣變化輒生疼痛之後遺症，又因長期服藥致皮膚發
    養不止，及受撞後腰椎壓迫神經，站臥均感疼痛不堪，精神倍受折磨。故原告精
    神上之痛苦甚鉅，難以估量及言狀。又原告係政工幹部學校候補訓練班畢業，目
    前中校退伍，半年領俸一次二十萬元左右，目前沒有其他工作。為此請求精神上
    之慰撫金一百萬元，聊資補償原告往後餘生所受之痛苦，應屬合理。
三、證據：提出財團法人長庚紀念醫院高雄分院（下稱長庚醫院）、私立高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院（下稱高雄醫學院）醫療單據影本共十張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告酒後駕車，又無駕照，雖有過失，但無力賠償。
  (二)被告學歷國中畢業，目前無業，名下無財產。
丙、本院依職權調取本院九十年度交上易字第四二號公共危險等案件刑事案全卷，及
    向財政部高雄市國稅局、財政部財稅資料中心函調兩造財產歸戶資料。
      理      由
一、原告主張：被告未考領有合格機車駕駛執照，於八十九年六月十六日四時許，在
    高雄市○○○路尊皇遊藝場即上班之地點，約飲用五至六瓶之啤酒後，已達於說
    話不清楚、感覺喪失、視力模糊、體溫、血糖均降低及肌肉控制力差，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶騎乘車號ＺＥＧ─五九一號輕型機車返家，沿
    高雄市○○區○○路由南往北方向行駛；嗣於該日十時三十分許，途經該路約第
    四電線桿處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候雖
    為雨天，但有日間自然光線、路面濕潤但無缺陷、亦無障礙物，且視距良好，並
    無不能注意之情事，被告因受酒精影響反應與控制能力，竟以車頭右側擋泥板處
    追撞前方由原告所騎乘之腳踏車車尾處，致原告人車倒地後，受有頭部外傷併顏
    面裂傷、下背挫傷及左肩挫傷併擦傷之傷害，經測得被告呼氣酒精濃度達每公升
    一點七一毫克，被告因涉犯上開公共危險及過失傷害罪，經本院分別判處有期徒
    刑四月、五月，應執行有期徒刑八月確定，原告爰依侵權行為之法律關係請求被
    告賠償醫療費五千五百十三元、精神慰藉金一百萬元，合計一百萬五千五百十三
    元及利息等情。被告則以：被告酒後駕車，又無駕照，雖有過失，但無力賠償等
    語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據原告提出長庚醫院、高雄醫學院醫療單據影本共十紙為證
    ，並經本院依職權調取本院九十年度交上易字第四二號公共危險等案刑事案卷，
    核閱屬實，被告對其過失並未爭執，堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段亦有明文。而不法侵害他
    人之非財產上損害賠償，應斟酌雙方身分、地位、資力與加害程度，及其他各種
    情形而核定其金額（最高法院八十六年度台上字第五一一號判決參照）。本件被
    告不法侵害原告之身體健康，已認定如前述，則揆諸前開規定，原告依侵權行為
    之法律關係，請求被告負損害賠償責任，即非無據。
四、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費五千五百一十三元部分：
    業經原告提出長庚醫院、高雄醫學院醫療單據影本共十紙為證（本院卷第八七頁
    至第九五頁），而被告並同意原告此部分請求之項目（本院卷第八六頁），原告
    此部分之請求堪信為真正，應予准許。
  (二)精神慰藉金一百萬元部分：
    查原告係十一年四月十一日出生，此有上開診斷證明書記載甚詳，車禍時已七十
    八歲之高齡，因本件車禍，受有頭部外傷併顏面裂傷、下背挫傷及左肩挫傷併擦
    傷之傷害，肉體、精神確受極大痛若。而原告係政工幹部學校候補訓練班畢業，
    目前中校退伍，半年領俸一次二十萬元左右，目前無業，有土地、房屋各一筆；
    被告學歷國中畢業，目前無業，名下無任何財產等情，業據兩造分別陳明在卷，
    並經本院依職權向財政部高雄市國稅局、財政部財稅資料中心函調兩造財產歸戶
    資料可稽（本院卷第五六頁至第六三頁），本院斟酌實際情況，及兩造之身分、
    地位、經濟能力等，認為原告請求一百萬元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方
    屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告十萬五千五百一
    十三元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日即九十年三月三十日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾
    此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟原告勝訴部分，不得上訴第三審法院
    ，自無宣告假執行必要；至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，均應併
    予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
