【裁判字號】    90,聲,525
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年貳月，併科罰金新台幣貳
拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
      理      由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，第
四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
