【裁判字號】    89,上,293
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二九三號
      上  訴  人  乙○○
                  戊○○
                  甲○○
                  丙○○
      法定代理人  丁○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日臺灣高雄
地方法院八十八年訴字第一０一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第二項關於命上訴人乙○○、甲○○、丙○○給付超過自民國八十八年十月一
日起至遷讓交還系爭宿舍（含增建部分）之日止，按年給付新台幣壹萬仟伍佰伍拾
伍元之損害金部分及第四項關於命上訴人戊○○給付超過自民國八十八年五月五日起
至遷讓交還系爭宿舍（含增建部分）之日止，按年給付新台幣壹萬伍仟零伍拾元之
損害金部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之三，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  （Ａ）兩造不爭執事實：
      (一)上訴人戊○○與乙○○二人原為被上訴人公司之員工，並於民國七十年以前
        即分配住在登記於被上訴人名下所有宿舍各乙棟，直至退休後仍續住在該處
        。
      (二)上訴人甲○○為乙○○之子，上訴人丙○○則為甲○○之岳父，亦均居住在
        該處，但丙○○僅使用在如九十年三月十六日勘驗附圖之甲○○增建部分。
  （Ｂ）兩造爭執事項：
      (一)事實上之爭點：
        1.上訴人戊○○、乙○○退休後仍續住在該宿舍多年，其間並無任何被上訴
          人主張續住不合法之情形抑或在退休時命上訴人交回宿舍之通知抑或切結
          。故被上訴人僅能以起訴狀繕本之送達做為訴請遷讓及給付損害金之始點
          。
        2.增建是經被上訴人同意，至少亦是被上訴人默許的：此可自被上訴人經常
          性的有管理財產者在系爭不動產所在地出入，而增建非一蹴可幾，衡情被
          上訴人豈會不知道在該處有增建行為而不阻止或訴請拆除。
        3.增建部份確有獨立門戶可自由出入。此可自九十年三月十六日勘驗筆錄附
          圖中李光武之寢室有兩道門可出入得知。故已有其「獨立性」而無庸依附
          在原宿舍。若非獨立性房屋，何需兩個門﹖
        4.縱認增建部份為附屬物而消滅其所有權，但上訴人仍可依民法第八百十六
          條之規定請求償金。
      (二)法律上爭點：
        1.原審判決及被上訴人所引用之最高法院四十四年台上字第八０二號判例固
          然有「因任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離
          職，依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之
          規定，被上訴人自得據以請求交還系爭房屋。」等語，惟查其並不當然適
          用於本事件中：
          (1)該判例乃是適用民國（下同）四十四年以前之法令規章，而關於行政院
            人事行政局及台灣省政府人事處對於職員離職後可否繼續借住之規定均
            未能予以考量，因此因為時空變換及法令變動的前提下，該判例能否全
            盤適用顯有疑義。此可自行政院七十四年五月十八日以台七十四人政肆
            字第一四九二七號函釋略以「於民國七十二年四月廿九日事務管理規則
            則修正前退休，而現仍續住修正前規則所定『眷屬宿舍』之退休人員准
            予續住至宿舍處理時為止。於事務管理規則修正前配住，而於修正後退
            休之人員，其所配住宿舍係修正前規則所定之『眷屬宿舍』者，亦准續
            住至宿舍處理為止。」可知，在民國七十二年或七十四年確有准予續住
            之情形存在，而所謂續住自然是雙方同意繼續維持使用借貸之法律關係
            。而此亦是四十四年最高法院所無法參酌的續住法律關係。
          (2)依規定，所稱「處理」，除依眷舍房地處理辦法規定辦理「就地改建」
            、「騰空」、「已建讓售」及「現狀標售」外，其餘如依公產管理等相
            關規定辦理者，亦屬之；如宿舍係屬租賃，租期屆滿依前開院函規定不
            續租之處理方式，亦應屬上述「處理」範圍。但被上訴人均無前開處理
            之情形存在，故自有不得請求遷讓之。
          (3)原審判決逕以行政院人事行政局八十九年六月三日之八十九局住福字第
            三０七九七二號函說明三中第(四)點前段而認為上訴人中二人「既已退休
            ，其原因任職關係獲准配住宿舍之使用借貸目的，當然視為業已完畢。
            」而推論出「其繼續占有使用宿舍，均屬無權占有」。之結果。惟對於
            其後段所述行政院八十八年十二月八日台八十八人政住字第三一一八二
            七號令修正事務管理規則第二百四十九條後段「：：：實施用人費率事
            業機構原配住宿舍員工退休後，得依規定期間續住，續住期滿應依規定
            收回處理。」卻未予說明即視而不見；由此可得知：
            實施用人費率事業機構員工退休後，原配住宿舍仍「得依規定期間續
              住。」，而此有謂「續住」即非屬無權占有。
            既有續住期間，則收回處理必須「續住期滿」。而再依七十四年五月
              十八日行政院前函「亦准續住至宿舍處理為止。」而被上訴人並無「
              宿舍處理」之原因，自不得請求上訴人遷讓之。
        2.根據司法院大法官會議解釋第一三七號解釋及第二一六號解釋可知行政院
          人事行政局等各有關機關所為依其職掌就有關法規為釋示之行政命令，法
          官於審判案件時固可予以引用，但仍得依據法律表示適當之不同見解，並
          不受其拘束。但此時仍無涉所謂「法律位階」之問題。
        3.此可自原審法院曾於八十九年五月廿日以八十九年高貴民八十八一０一四
          字第一九九九三號函請行政院人事行政局針對各機關學校任職人員配住房
          舍問題詳予解答並提供相關法令、函示等資料一情，可知確有法令紛歧之
          處。
        4.此外，系爭該地並非直接面臨鳳山市○○路，且四周出入巷道狹窄。故若
            鈞院認為仍應支付損害金，亦請以百分之一（或更低）做為標準。
三、證據：除援用於原審所提證據外，另提出殘障手冊、榮民證影本各一件、現場照
    片八張。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  （Ａ）兩造不爭執事項：
    一、上訴人戊○○與乙○○本為被上訴人公司之員工，而上訴人甲○○為乙○○
        之子，上訴人丙○○則為甲○○之岳父。
    二、上訴人戊○○與乙○○二人於民國七十年以前即分別配住被上訴人所有宿舍
        乙棟，現今均已退休，惟均未交還系爭房屋，經被上訴人催告終止借貸關係
        後，迄今仍無權占有並拒絕交還上開宿舍，另尚有上訴人甲○○、丙○○居
        住占有其中。
  （Ｂ）兩造爭執之事項：
       （a）事實上之爭點：
        (一)上訴人主張增建部分係經被上訴人同意且計算方式有誤：
          雖被上訴人否認，參酌民事訴訟法第二百七十七條前段之規定，自應由上
          訴人負舉證責任。
        (二)上訴人主張增建部份非附屬物：
          唯查，上訴人等於配住系爭爭宿舍後，均於屋後或屋側以磚瓦、水泥擅自
          加蓋建物，而該等建物主要出入門戶，仍與原宿舍共同，無獨立門戶；供
          上訴人等作為寢室、廚房或雜物間使用，業經原審八十八年六月十日、同
          年九月十七日赴現場履勘屬實。其增建部分，已成為原宿舍之重要部分，
          惟其無獨立之「交換價值」，在交易上亦難認為「獨立之物」。
        (三)上訴人主張縱增建部份非附屬物仍援引不當得利之關係主張之：
        唯查，增建部份整體建物之交易價值有無提升﹖提升多少﹖參諸民事訴訟法
        第二百七十七條前段規定，自應由上訴人舉證證明之。
  （Ｃ）法律上爭點：
        (一)上訴人引用八十八年十二月十四日台八十八政住字第三一四五八八號函；
          八十年四月二十六日八十局八人四字第五一七五三號函；八十八年十二月
          八日台八十八人政住字第三一一八二七號函，並爭執四十四年台上第八０
          二號判例不適用本案云云。經查：
          (1)本件雙方間之法律關係為何﹖依最高法院四十四年台上字第八０二號判
            例；八十八年台上字第四八二號判決，八十八年台上字第六二０號判決
            ；八十九台再字第十八號判決，均認〞配住宿之法律關係為使用借貸〞
            。
          (2)縱上，依民法第四百七十條之規定：「使用人應於契約所定期限屆滿時
            ，返還借用物。未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之」。
          (3)上訴人所用之函令性質上屬〞行政命令〞，依法律之位階，不得抵觸法
            律之規定，此觀諸上開判例所示〞配住宿之法律關係為使用借貸，配住
            人之被告既已退休離職，該使用借貸之目的應已完畢，被告等自應遷讓
            房屋，至於行政院所頒事務管理規則及函件，均係行政命令之疇，僅可
            做為政府機關內部處理宿之參考，因不得抵觸法律，是以於政府機關援
            以同意借用人及其眷屬或其繼承人借用前，借用人及其眷屬或其繼承人
            之續住宿舍仍屬無權占用〞，從而上訴人占有系爭房舍，自屬無權占有
            無疑。
        (二)上訴人主張原審就〞處理〞之定義認識有誤。經查：
          (1)行政命令不抵觸法律之規定，已如前述，而依民法第四百七十條之規定
            ，本件上訴人於退休時，自應返還借用房舍，否則即為〞無權占有〞，
            從而上訴人一再爭執原告判決就〞處理〞乙詞之認識有誤，即非爭點所
            有。
          (2)況縱退步言之，行政院人事行政局八十九年二月二十一日八十九局住福
            字第三０二九八二號函以：中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法第十
            六條第一項規定：「國營事業機構，對於其眷舍房房地之處理，除另有
            規定外，悉依本辦法辦理。」是以，各國營事業機構對眷舍房地處理既
            已訂有相關規定以為規範，則其眷舍房地之處理自應依各該規定辦理。
            被上訴人自隸屬於省營事業單位以來對於眷舍處理，悉依事務管理規則
            有關眷舍法規處理眷舍事宜，從而，並不適用〞中央機關學校國有眷舍
            房地處理辦法〞，上訴人所指顯有誤解。
          (3)縱再退步言之，縱上訴人所主張之〞中央機關學校國有眷舍房地處理辦
            理〞，果有其適用，惟依此辦法第六條第一項之規定，眷舍房地其〞基
            地位於都市計劃住宅或商業區者，應由原管理機關負責收回騰空，並點
            交國有財產辦理標售〞，從而，縱依該辦法被上訴人要求上訴人等騰空
            系爭房地並收回，自屬依法〞處理〞，上訴人等認被上訴人並未依法〞
            處理〞亦有誤解。且上訴人所主張之「准予續住至宿舍處理時為止」，
            其要件須為「合法住戶」，對於上訴人等非法住戶並不適用，且被上訴
            人依規定執行「騰空收回」之處理，上訴人等應儘速遷讓。綜上所述，
            無論從何角度觀之，上訴人等之主張均與法不符，自屬當然。
三、證據：除援用於原審所為之立證方法外，另提出人事行政局函、行政院函各一份
    ，並聲請勘驗現場。
      理    由
一、本件被上訴人之法定代理人蕭榮福已離職他調，由丁○○於九十年二月一日接任
    ，此有經濟部九十年一月三十一日經（九十）人字第０九００三五０四七八０函
    影本一份附卷可稽，茲丁○○聲明由其承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人乙○○、戊○○為被上訴人公司之員工，伊等於七
    十年以前即分別配住被上訴人公司所有座落高雄縣鳳山市○○段一二七六─五、
    一二七六─二地號土地上之門牌高雄縣鳳山市○○○路十四巷三十六號、高雄縣
    鳳山市○○○路十巷三十五號加強磚造二層樓房各乙棟（以下簡稱系爭房屋）。
    惟上訴人乙○○於七十九年十月一日、戊○○於八十二年二月一日各業已退休，
    退休後上訴人等即不得續住宿住，但上訴人等迄今無權占有系爭房屋。依台灣省
    政府六十五年六月三日府人丁字第三七二七０號函規定已實施用人費率機構人員
    退休原配住公有宿舍應不得續住，上訴人等即屬上開之用人機構，是被上訴人公
    司公司所屬人員於退休起即不得續住公有宿舍而必需返還，且配住宿舍之法律關
    係為使用借貸，配住人之上訴人等既已退休離職，該使用借貸之目的應已完畢，
    上訴人等既於借貸目的完畢且經終止後仍占有使用，即屬無權占有。又系爭房屋
    ，尚有上訴人乙○○之子甲○○及其子岳父丙○○等人居住占有中，亦均屬無權
    占有，其責任自應與上訴人乙○○相同，應共同遷讓系爭房屋（含增建部分）。
    為此，爰依於民法第四百七十條第一項借用物返還請求權及同法第七百六十七條
    所有物返還請求權，請求上訴人等遷讓系爭房屋（含增建部分）。另本於民法第
    一百七十九條不當得利之法律關係，請求上訴人等無權占有使用系爭房屋及基地
    ，其享有如租金之不當得利，致被上訴人受有損害，返還其利益。
    上訴人等則以：渠等為被上訴人公司之退休人員，且均係在七十二年以前配住眷
    屬宿舍，而依行政院「事務管理規定」有關宿舍管理規定，在七十二年前配住之
    眷屬宿舍，准予續住至宿舍處理時為止，並引用行政院人事行政局八十年四月十
    九日八十局肆字第一五八三七號函之說明准予續住至宿舍處理時為止。另主張前
    開，台灣省政府六十五年六月三日府人丁字第三七二七０號函規定，係指「眷屬
    金融保險事業機關及台航公司等」機關之退休人員而言，上訴人等並不包括在內
    。且該函與嗣八十年四月十九日行政院人事行政局肆字第一五八三七號函所公布
    之內容有所抵觸，則為下級機關之台灣省上開行政命令應屬無效。又上訴人甲○
    ○亦辯以其係於六十八年就本件地址高雄縣鳳山市○○○路十四巷三十六號房屋
    旁予以增建，期間長達二十年，興建時被上訴人公司也同意，且增建部份與乙○
    ○之宿舍是分開獨立之門戶，各有各的出入口，自非屬附合於被上訴人之所有房
    屋，況期間既已長達二十年，自得依民法第七百六十九條、第七百七十條主張時
    效取得云云，資為抗辯。並上訴本院主張略以：被上訴人公司並無前開規定所稱
    『處理』之情形存在，故自不得請求遷讓；又依行政院八十八年十二月八日台八
    十八人政住字第三一一八二七號令修正事物管理規則第二百四十九條後段規定，
    「：：實施用人費率事業機構原配住宿舍員工退休後，得依規定期間續住，續住
    期滿應依規定收回處理。」，既有續住期間，則收回處理必須「續住期滿」，而
    被上訴人公司並無「宿舍」處理之原因，自不得請求上訴人遷讓，且既謂係「續
    住」，則上訴人等即非屬無權占有。再縱上訴人所增建及陸續修補的部份屬於添
    附，上訴人仍得依不當得利之法律關係，在被上訴人未補償前主張抵銷之等語。
三、按因任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貸
    之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自
    得據以請求交還系爭房屋，最高法院四十四台上字第八０二號判例可資參照。再
    按行政院六十一年七月十九日台六十一年政肆二０七三三號令復謂：「查本院（
    49）台人字第六七一九號令規定退休人員准予暫時續住原服務機關宿舍一案，係
    指依法任用並依公務人員退休法辦理退休之公務人員而言，該省（台灣省）營事
    業機關人員，應不適用准予暫時續住之規定。」。查本件被上訴人高雄硫酸亞股
    份有限公司主張上訴人乙○○、戊○○為其員工，於七十年以前即分別配住被上
    訴人公司所有宿舍各乙棟，均已退休，惟均未交還系爭房屋，迄仍無權占有及另
    上訴人甲○○、丙○○分別為上訴人乙○○之子及其親家，縱為上訴人乙○○同
    意住宿占有系爭房屋，惟對被上訴人公司不生效力，均屬無權占有等情，有其提
    出高雄硫酸錏股份有限公司眷舍配住實況名冊、房屋稅單二份、土地登記謄本二
    份及照片十二張為證，並經本院勘驗現場屬實，復有高雄縣鳳山地政事務所繪製
    複丈成果圖附卷可稽，上訴人等對現已退休及迄仍居住之事實亦均未加爭執，惟
    以前揭情詞置辯，經查：
  (一)依原審函詢行政院人事行政局關於國營、公營及原省屬事業機構員工配住宿舍如
    何收回乙節，經其回覆謂：「查行政院民國五十六年十月十二日台五六人字第八
    ○五三號令規定：『各機關退休人員對於配住公家宿舍准予暫時續住俟辦法公布
    後再行處理一案係指依法任用并依公務人員退休辦法辦理退休之公務人員而言，
    ‧‧‧事業機構員工既非依公務人員退休辦法辦理退休‧‧‧其退休人員原配住
    之原服務機構宿舍自亦不適用四十九年十二月一日本院台四十九年人字第六七一
    九號令准予暫時續住之規定。』是以，行政院民國八十八年十二月八日台八十八
    人政住字第三一一八二七號令修正事務管理規則第二百四十九條規定：『實施用
    人費率事業機構應貫徹實施單一薪給制，除主持人外，不得供給宿舍，其自（管
    ）有之宿舍，應積極規劃收回處理；在收回處理前，其已配住宿舍之現職員工，
    應依規定扣收宿舍使用費。實施用人費率事業機構原配住宿舍員工退休後，得依
    規定期間續住，續住期滿應依規定收回處理。』有行政院人事行政局八十九年六
    月三日八十九局住福字第三○七九七二號函在卷足稽；又本件被上訴人係屬支領
    單一俸給之一般事業機關，此亦有被上訴人提出之台灣省政府六十五年六月三日
    府人丁字第三七二七０號函在卷可憑。準此，上訴人乙○○、戊○○二人現既已
    退休，其原因任職關係獲准配住宿舍之使用借貸目的，當然視為業已完畢，其繼
    續占有使用宿舍，均屬無權占有，按諸民法第四百七十條之規定，上訴人自得據
    以請求交還系爭房屋。渠等援引其他同事季鐘槃得依據行政院人事行政局八十年
    四月十九日八十局肆字第一五八三七號函之說明准予續住至宿舍處理時為止及被
    上訴人非屬單一薪給制之事業機構云云，均不足採。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。上訴人乙○○、甲○○、戊○○雖辯以其搭建增建部分係
    經被上訴人同意云云，惟已為被上訴人則堅詞否認，上訴人復不能舉出明確證據
    以實其說，則其空言主張其經被上訴人同意而就系爭房屋為有權居住、佔用，自
    無可取。又按因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依
    法登記為地上權人之前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有（最高
    法院六十九年度第五次民庭會議決議參照），是上訴人劍威、甲○○、戊○○等
    既未依法登記為地上權人或依時效取得系爭土地所有權，渠等自無從執此對抗被
    上訴人，而謂係有權占用。
  (三)系爭宿舍除上訴人乙○○無權占用外，尚有其子即上訴人甲○○及甲○○之岳父
    丙○○等人居住占有中，而上訴人乙○○所分配之系爭房屋（含增建部分）已因
    使用借貸目的完畢，兩造間之借貸關係既已消滅，自屬無權占有，已如前述。則
    上訴人甲○○、丙○○分別為上訴人乙○○之子及其親家，縱為上訴人乙○○同
    意住宿占有，對被上訴人公司不生效力，亦均屬無權占有，被上訴人自得對其主
    張無權占有，請求返還，並無所謂當事人不適格之問題。至其是否成年有無創立
    新戶，尤與本件無關，附此敘明。
  (四)上訴人乙○○等人於配住系爭宿舍後，復於屋後及屋側以磚瓦、水泥增建如複丈
    圖所示A1、A2、A3及B1、B2、B3之建物並跨越原地號（五甲段一二七六－五地號
    ）至五甲段一二七六－二地號。而該等建物均附屬於原宿舍之整個建築物上，與
    原宿舍之主體附連一起，僅供寢室、廚房或浴室之用，並無法脫離該宿舍而獨立
    使用，且無獨立門戶等情，業經原審分別於八十八年六月十日及同年九月十七日
    履勘現場記明筆錄及拍攝照片在卷可憑；並經本院勘驗現場屬實，是上開磚瓦、
    水泥因附合成為上開房屋之一部分，依民法第八百十一條附合規定，自由被上訴
    人取得所有權，是上訴人等既因借貸關係消滅，須自上開房屋搬遷，被上訴人本
    於民法第七百六十七條所有物請求權之法律關係，請求上訴人等亦須自增建部分
    遷出，交還全部建物即屬有據，應予准許。
  (五)另上訴人辯稱行政院八十八年十二月八日台八十八年政住字第三一一八二七號令
    修正（即現行政院八十九年八月三十一日行政院台八十九年政住字第三一二七０
    ０號令）事物管理規則第二百四十九條第五項規定：「實施用人費率事業機構原
    配住宿舍員工退休後，得依規定期間續住，續住期滿應依規定收回處理。」，其
    既有續住期間，則收回處理必須「續住期滿」，而被上訴人公司並無「宿舍」處
    理之原因，自不得請求上訴人遷讓，且既謂係「續住」，則上訴人等即非屬無權
    占有云云，惟查事物管理規則第一條規定：「行政院為統一各機關之事物管理，
    提高行政效率，特訂定本規則。」，是該規則係就行政院所屬各機關之事物管理
    加以規範，非僅就特定機關而為訂定。何如就上開本規郥第二百四十九條規定之
    適用而言，經濟部財政部所屬各事業機構於其各該事業機構人員退休、撫卹及資
    遣辦法亦均列有宿舍管理相關規定，如「財政國營金融保險事業人員退休撫卹及
    資遣辦法」（民國年4.月7.日修正）第二十九條規定：「奉准退休之事業人員
    ，其原配住之宿舍應即遷讓，但遷讓確有困難時，得申請暫准繼續借住，其期間
    以本辦法施行前結算之年資，每滿一年准予借住一個月為限。本辦法施行後之新
    進人員，暫准繼續借住期間，亦以經結算之年資為限。」經濟部在其「經濟部所
    屬事業人員退休、撫卹及資遣辦法」（民國年2.月8.修正）第十五條規定：「
    各機構人員退休時，其原配住之宿舍應即遷讓。但遷讓確有困難者，得申請暫准
    繼續借住，其期間以本辦法施行前之工作年資，每滿一年准予借住一個月為限。
    本辦法施行後之新進人員，暫准繼續借住期間，以其進用前曾服公職之年資為限
    。」是以，行政院對各事業機構員工退休後不得續住宿舍乃通案性之規定，上開
    事物管理規則第二百四十九條規定得予續住，其前提係必須依法申請得准予續住
    之情形而言，然本案被上訴人公司乃原屬省事業機關，員工支領單一俸給，依前
    開行政院六十一年七月十九日台六十一年政肆二０七三三號令規定，上訴人乙○
    ○、戊○○本不得暫時續住，已如前述，是更遑論有本條之適用，上訴人前開所
    辯，應為無理由。
  (六)綜上所述，上訴人乙○○、戊○○既係因任職於被上訴人公司而配住系爭房屋，
    茲渠等現既已均退休，其使用借貸之目的當然視為已經完畢，而被上訴人並已發
    函終止借貸契約，渠等自應將系爭房屋騰空交還；至上訴人甲○○、丙○○占用
    系爭房屋，亦屬無權占用，業如前述。從而，被上訴人依據民法第四百七十條第
    一項借用物返還請求權及同法第七百六十七條所有物返還請求權之法律關係，訴
    請上訴人等遷讓交還系爭房屋（含增建部分），洵屬正當，均應准許。
四、末按使用借貸之借用人於借貸之目的使用完畢時，倘未返還借用物，仍繼續占用
    時，即屬無法律上原因而受有利益。又無權占有他人之土地，可能獲得相當於租
    金之利益，為社會通常之觀念。被上訴人主張上訴人等人無權占用系爭房屋，因
    而獲得相當於租金之利益，致被上訴人受有損害，援引不當得利之規定，請求相
    當於租金之損害及法定遲延利息，於法亦屬有據。惟按城市地方房屋之租金，以
    不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一
    項定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法第二十五條亦
    有規定，而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定
    所申報之地價。則依此計收租金之規定，於不當得利事件固非可當然一體適用，
    然非不可據以為計算不當得利損害金之標準。又所謂年息百分之十為限，乃指基
    地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌
    基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係
    及社會感情等情事，以為決定。茲查系爭宿舍坐落之地段屬於高雄縣鳳山市區○
    ○○街道尚稱繁華，面臨鳳山市○○○路及五甲路，該段公告地價每平方公尺為
    三萬六千六百二十三元及四萬五千元，八０二地號，固有土地登記謄本在卷可憑
    ，惟該系爭宿舍周圍環境頗屬封閉舊有之社區，系爭宿舍亦均為年久陳舊之磚造
    屋舍，有卷附照片可佐。本院審酌系爭土地附近居住情形、繁榮程度，系爭土地
    利用之狀況及近年來，房地產價值滑落，租金行情普遍下挫等一切情狀，認為上
    訴人就占用系爭房屋所受相當於租金之利益，以按申報地價年息百分之二計算為
    相當。本件既經本院履勘現場並有高雄縣鳳山地政事務所勘測後繪製複丈成果圖
    在卷為憑，則自應以此測量之面積為計算之基準。是計算本件被上訴人所受相當
    於租金之不當得利損害金之標準，亦即每年金額就上訴人乙○○、甲○○、丙○
    ○部分為一萬三千五百五十五元、上訴人戊○○部分為一萬五千零五十三元之損
    害金（計算方式如後附計算書所載）。又連帶債務以債務人明示及法律有明文規
    定者為限，民法第二百七十二條定有明文。被上訴人主張上開請求既係本於不當
    得利之法律關係所為，則其請求乙○○、甲○○、丙○○「連帶」給付，於法自
    屬無據，自不應准許。準此，被上訴人依據不當得得之法律關係，請求上訴人乙
    ○○及甲○○、丙○○均自八十八年九月二十七日準備書狀繕本最後送達之翌日
    起即上訴人乙○○、甲○○、丙○○均自八十八年十月一日起，至遷讓交還系爭
    宿舍（含增建部分）之日止，按年以一萬三千五百五十五元計算之損害金、上訴
    人戊○○自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月五日起至遷讓交還系爭宿舍（
    含增建部分）之日止，按年以一萬五千零五十三元計算之損害金，於法即屬有理
    ，應予准許，逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。又逾此部分請求之假執行
    聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
五、又上訴人雖另主張其就系爭宿舍所增建及陸續修補部分，依不當得利法律關係主
    張抵銷云云，惟並未具體指摘伊受有如何之損害，致被上訴人公司因無法律關係
    受有如何之利益，亦未具體舉證證明前開「損害」及「利益」之客觀價值為多少
    ，泛言主張抵銷，應為無理由。
六、綜據上述，原審判命上訴人乙○○、甲○○、丙○○應將坐落高雄縣鳳山市○○
    段一二七六─五、一二七六─二地號土地上之建物即門牌高雄縣鳳山市○○○路
    十四巷三十六號加強磚造二層樓房一棟（含增建部分）遷讓交還被上訴人。另上
    訴人戊○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二七六─五、一二七六─二地號土地
    上之建物即門牌高雄縣鳳山市○○○路十巷三十五號加強磚造二層樓房乙棟（含
    增建部分）遷讓交被上訴人。又上訴人乙○○、甲○○、丙○○應自八十八年十
    月一日起，至遷讓交還系爭宿舍（含增建部分）之日止，按年給付一萬三千五百
    五十五元之損害金；上訴人戊○○應自八十八年五月五日起至遷讓交還系爭宿舍
    （含增建部分）之日止，按年給付一萬五千零五十三元之損害金，並以兩造陳明
    願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核被上訴人前揭勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；經核尚無不合。上訴論旨，指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，即非有理由，應予駁回。至於被上訴人請求上
    訴人給付損害金超過上揭金額部分，為無理由，已如前述，乃原審疏未詳查，遽
    命上訴人乙○○、甲○○、丙○○每年應給付之損害金為三萬三千八百八十六元
    ，上訴人戊○○每年應給付之損害金為七萬五千二百六十二元，尚有未洽。上訴
    論旨，指摘原判決此部分不當，即為有理由，應由本院將原判決所命上訴人乙○
    ○、甲○○、丙○○及戊○○分別給付之損害金超過前揭應予准許之部分及該部
    分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判（詳如主文第一項所示）均予廢棄，並改判如
    主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十三條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  白  蘭
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
計算書：
┌─────────────────────────────┐
│  (一)上訴人乙○○、甲○○、丙○○不當得利部分：            │
│  (1)8019.2元×(38+1+11)=400,960元                         │
│  (2)8928元×31=276,768元                                  │
│  (1)+(2)(400,960元+276,768元)×2%=13,555元──每年不當得利 │
│  註：(1)(38+1+11)平方公尺為五甲段1276-5地號               │
│      (2)31平方公尺為五甲段1276-2地號                      │
│    （詳如複丈圖Ｂ部分）                                  │
├─────────────────────────────┤
│  (二)上訴人戊○○不當得利部分：                            │
│  (1)8019.2元×(37+10+9)=449,075元                         │
│  (2)8928元×34=303,552元                                  │
│  (1)+(2)(449,075元+303,552元)×2%=15,053元──每年不當得利 │
│  註：(1)(37+10+9)平方公尺為五甲段1276-5地號               │
│      (2)34平方公尺為五甲段1276-2地號                      │
│    （詳如複丈圖Ａ部分）                                  │
└─────────────────────────────┘
                                                                       ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
