【裁判字號】    90,上訴,942
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  侯重信
右上訴人因偽造私文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五月九日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國九十年十月二日上午十時四十五分，在本院第二法庭，續行調查，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國  九十      年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
