【裁判字號】    90,上,259
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第二五九號
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  丁○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第一一九八號第一審判決提起上訴，已于九十年九月二十日上
午九時三十分言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
