【裁判字號】    90,上更(二),143
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十    九十年度上更(二)字第一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年九月二十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非以羈押顯難進行審判，有羈押之必要，於民國九十年
    四月二十七日，執行羈押，至民國九十年七月二十六日，三個月羈押期間，已屆
    滿。嗣經第一次延長押，至民國九十年九月二十六日，延長押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月二十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                            審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      九      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
