【裁判字號】    90,上易,1379
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一三七九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第五九號，中華民國
九十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
五六四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與蘇文卿、黃淑惠夫妻間有金錢借貸往來。雙方於民
    國八十九年八月三十日，在被告的住所達成協議，被告乃開立票號ＡＫ─000
    0000號，臺灣銀行潮州分行付款，帳號000000000000號，發票
    日八十九年九月二日，面額十九萬四千元之支票一紙交付蘇文卿。嗣被告明知該
    支票未有遺失之事實，竟於翌（三十一日）日向臺灣銀行潮州分行謊報票據遺失
    ，並填具致屏東縣警察局之遺失票據申報書，未指定犯人，而向該管公務員誣稱
    他人涉犯侵占遺失物罪。迨蘇文卿持上開支票向何國彰調借現金，何國彰於不知
    情下，持該支票提示領款時遭止付，始知上情。因認被告甲○○涉有誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事
    或懲戒處分之意思，在客觀方面，除須行為人指述之情節不實外，尤須所虛構之
    事實足使被誣告人有受刑事或懲戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行
    為在刑法上並非構成犯罪，則被誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申
    告者以誣告之罪；如果行為人所指事實係出於訟爭上攻擊防禦之方法，或為掩飾
    自己罪跡起見誣指他人犯罪，並無使他人受刑事或懲戒處分之意圖，即難以誣告
    罪相繩，此有最高法院二十年度上字第一七○○號判例、最高法院三十年度上字
    第一八八六號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有誣告犯行，係以蘇文卿於警訊中證稱因黃淑惠 (
    蘇文卿之妻)積欠被告金錢，為解決債務，於八十九年八月三十日與黃淑惠一同
    到被告住所，與被告達成由蘇簽發每張二萬元之本票三十六張予被告而被告將其
    向會首楊雅慧標得之互助會款轉讓予蘇，扣除黃淑惠所欠之債務及蘇文卿所簽發
    之二萬元本票一張之協議，因被告仍應給付十九萬四千元，所以才簽發系爭支票
    予伊，支票聯有伊之姓等語，並經檢察官簽發搜索票，於被告住處扣得支票存根
    受款人欄經塗改，但隱約可見「蘇太太」三字等為其所憑之論據。訊據被告則堅
    決否認其事，辯稱伊簽發上開支票之目的在於返還證人洪淑梅借款新台幣（下同
    ）十萬元，及支付向洪女訂購之美白保養組、口紅等化妝品，共計九萬零四百元
    ，而非欲再借予蘇文卿，又伊先前簽發該支票之用途原欲將所有死會款項分期開
    給會首楊雅慧，嗣因支票不足而作罷，因此支票存根聯上，方將原書寫之會首楊
    雅慧刪塗，改為洪小姐等語。經查：
（一）被告開立上開支票之目的在於返還證人洪淑梅借款新台幣十萬元，及支付向洪
      淑梅訂購之美白保養組、口紅等化妝品九萬零四百元，共計為十九萬零四百元
      ，此業據證人洪淑梅於原審到庭證述無訛（見原審九十年三月二十二日訊問筆
      錄），核與被告所辯相符，並有洪女彰化銀行之存摺及估價單附卷可稽，應可
      置信。又系爭支票款金額本明確記載為十九萬零四百元，並無檢察官起訴書或
      上訴書所稱之十九萬四千元之存在，被告應支付第三人洪淑梅款項之金額十九
      萬零四百元，與系爭支票所載金額十九萬零四百元相同，兩者間並無上訴書所
      載「並不相符」情事。
（二）被告該紙支票之用途原本係欲將所有死會款項分期開立支票給會首楊雅慧，嗣
      因支票張數不足而作罷，因此支票存根聯上，方將原本書寫之會首姓名刪塗，
      改為洪小姐公訴意旨認支票存根聯記載「蘇太太」之筆跡，惟僅以肉眼辨識。
      嗣經原審送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局以光譜影像比對儀檢視，
      尚無法確認其上字跡是否為「蘇ⅩⅩ」或「洪淑梅」乙節，亦有該局九十年四
      月二十日 (九０)刑鑑字第四八四０四號函供參，故公訴意旨以『隱約可見「
      蘇太太」三字』為起訴依據，即嫌率斷。雖蘇文卿供稱存根欄乙情，是他告訴
      檢察官，檢察官始突然搜索被告住處，若無其事他如何知悉有存根註記姓名云
      云，惟既係突然搜索，即可明瞭被告無從預作因應，而觀該支票存根聯，除受
      款人塗改無從判斷外，其下之原存欄則清晰可見「洪小姐」三字，如蘇文卿所
      供系爭支票係欲交付蘇氏夫婦，被告何以在原存欄寫上「洪小姐」三字，即有
      違經驗法則。
（三）蘇某夫婦在潮州鎮倒會數千萬，為躲避債務，遠走他鄉，不敢在潮州地區居住
      ，此由債權人在蘇氏住宅噴漆洩憤之附卷照片已可知之。蘇某稱：「因為被告
      知道只有我有能力可以還清這個債務，我太太黃淑惠沒有這個能力還。」云云
      （見原審九十年三月二十九日訊問筆錄第六頁），核與證人即會首楊雅慧證稱
      ：「‧‧‧黃淑惠在標走會款後，就沒有再支付死會會款。」等情不合，況蘇
      某亦自承八十九年八月時，渠等之經濟狀況不好，渠等已積欠被告三十五萬元
      未還，被告豈有可能再以自己名義標會後，將款項交付蘇某，並冀望蘇某按月
      償還被告？
（四）又依證人楊雅慧於原審證稱：「是八十九年八月三十日交給她，總共是六十一
      萬九千元，有些是交付現金，有些是交付支票。」等語（原審卷第三六頁），
      並非是蘇某所稱之五十五萬四千四百元之數目。而蘇某稱交付被告三十六張二
      萬元之本票，總額係七十二萬元，與其所稱其妻向被告之借款三十四萬四千元
      及支票票款十九萬零四百元，兩者相加，亦不相符，足見其所言並無可採。蘇
      某復以書函答覆本院稱因其要外出工作，乃請被告預扣九月十日之會款二萬元
      ，核與蘇某於警訊中所稱：「‧‧‧我就答應她，並馬上開立三十六張二萬元
      本票給甲○○，‧‧‧扣除我太太黃淑惠簽她之三十四萬四千元及一張我所開
      立之二萬元本票，所剩十九萬零四百元‧‧‧」等情（見八十九年九月廿八日
      警訊筆錄），前後不符，亦可證蘇某係為符合支票上所載之金額，任意拼湊而
      成。
（五）蘇某當時已係信用破產，債台高築之人，被告欲令蘇氏夫婦償還借款已有困難
      ，衡情，絕無可能再借款予蘇某。且被告如同意由蘇某借用得標之會款，被告
      又何須次日即掛失止付該支票？又何須多次以電話詢問蘇某有無拾得被告之支
      票？而蘇某既稱以被告之支票向第三人何國璋借款，未取得款項，為何仍以何
      某之帳戶提出交換？如非為掩人耳目，實無冒遭何某私自提領之風險及大費周
      章借何某之存摺、印章之必要！
（六）公訴意旨認係被告提議將她所標得之會款「轉讓」予蘇文卿，惟依民法第二百
      九十七條規定「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不
      生效力。但法律另有規定者，不在此限」。惟訊據蘇文卿陳稱並未通知債務人
      即會首楊雅慧，被告亦陳稱並未通知會首，核與證人楊雅慧所稱並無任何人通
      知她有關此債權讓與事宜，則蘇文卿所謂「債權讓與」乙節，即未符民法之程
      序規定。既然蘇文卿於警訊時即曾提出「債權讓與」以為與被告間之法律定位
      ，蘇文卿自對「債權讓與」事項不陌生，何以不依法律規定履行「債權讓與」
      之程序規定，實有違經驗法則。且衡酌蘇文卿之妻既已積欠會首楊雅慧之會款
      ，蘇文卿自亦無從因其所謂被告「債權讓與」自楊雅慧處取得被告所標得之會
      款，被蘇文卿之期望終將落空，以此更可見蘇文卿所稱之被告「債權讓與」乙
      節，應非屬實。
四、綜上，可見被告確係因其所開立欲交給洪淑梅之支票遺失，始向銀行申報票據遺
    失再轉向警察單位申報，其主觀上並無使他人受刑事處分之誣告意圖；此外，復
    查無其他積極證據足資認定被告有公訴人所指犯行，揆諸前揭說明，原審為被告
    無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       九       月    二十四    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
