【裁判字號】    90,苗簡,503
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告與被害人之建築房屋工程款項，應循鄉鎮調解或向本院
    提起民事訴訟解決外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告無不良
    素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，犯罪動機、目的在於解決建築房屋
    金錢糾紛及犯罪後尚未賠償被害人之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
