【裁判字號】    90,易,440
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七○六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期內並付保護管束。扣案Ｔ
字形起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因無車代步，於民國九十年六月一日凌晨零時三十分，見光華電腦科技世
    界商號所有車牌ＭＢ─六一三七號小客車，停放於苗栗市路國立苗栗高級商業職
    業學校前電台街之路橋下，無人看守，有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，以
    自製客觀上足供兇器用之Ｔ型縲絲起子，破壞該車右前車門及鎖頭，接電起動後
    竊取該車作為代步工具之用，後於同日凌晨三時四十五分，甲○○駕駛該車途經
    苗栗縣銅鑼鄉九湖大橋橋頭旁時，為巡邏員警盤查發現，並扣得上開甲○○行竊
    用之縲絲起子，而知悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於前述時間、地點以Ｔ型縲絲起子竊取光華電腦科技世界商號所有所有自
    小客車之事實於警察局及檢察官偵訊時及本院審理均坦白承認，計有下證據足以
    證明被告犯行：
   （１）被告甲○○警局初訊及本署檢察官偵查中自白。
   （２）被害人光華電腦科技世界商號負責人乙○○證述該車遭竊之事實。
   （３）車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領保管單各乙紙附卷。
   （４）被告行竊用之Ｔ型縲絲起子乙把扣案。
   （５）檢察官於九十年六月十二日下午三時二十七分在檢察官辦公室所製作之勘
         驗筆錄，該Ｔ型縲絲起子鐵質部分長約九公分，後附橢圓型握把，客觀上
         足供器之用。
二、按被告所有鐵製Ｔ字型起子一支，客觀上足以對人之生命、安全產生危害，自為
    兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    行。爰審酌被告素行不良，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，犯罪
    動機目的在於竊車代步，手段以攜帶螺絲起子竊取自小客車，造成他人交通上不
    便及財物之損失犯罪所生之危害，及其到庭坦承犯行態度良好及自八十一年間犯
    罪迄今，無不良紀錄，顯見自制力很好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前曾於八十一年間因恐嚇取財罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑二年，
    緩刑四年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上述刑之宣告，依刑法
    第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓
    ，當知警惕而無再違反法律之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期間並付保護管束，以啟自新。
三、 扣案之Ｔ字型起子壹支為被告所有且係供犯罪之用，爰依刑法第三十八條第一
     項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
