【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年再字第四號
    再審原告    天○○
    再審被告    Ｈ○○○
    再審被告    亥○○
    再審被告    Ｊ○○○
    再審被告    卯○○
    再審被告    Ｌ○○
    再審被告    Ｋ○○
    再審被告    酉○○
    再審被告    庚○○
    再審被告    Ｃ○○○
    再審被告    黃○○
    再審被告    Ｉ○○
    再審被告    Ｅ○○
    再審被告    Ａ○○
    再審被告    乙○○○
    再審被告    寅○○
    再審被告    午○○
    再審被告    己○○
    再審被告    甲○○
    再審被告    未○○
    再審被告    巳○○
    再審被告    丑○○
    再審被告    宇○○
    再審被告    玄○○○
    再審被告    申○○
    再審被告    子○○
    再審被告    宙○○
    再審被告    辛○○
    再審被告    辰○○
    再審被告    Ｄ○○
    再審被告    Ｇ○○
    再審被告    Ｆ○○
    再審被告    癸○○
    再審被告    地○○
    再審被告    壬○○
    再審被告    Ｂ○○
    再審被告    戌○○
    再審被告    丁○○
    再審被告    戊○○
    再審被告    丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於臺灣新竹地方法院民國八十八年九月十
日八十六年訴字第二七三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又再審之訴，專屬為判決之
    原法院管轄，同法第四百九十九條亦定有明文。而上開民事訴訟法第二十八條第
    一項規定，依同法第五百零五條應準用於再審訴訟程序。
二、查本件再審原告據以提起再審之訴之原確定判決係臺灣新竹地方法院八十六年訴
    字第二七三號確定判決，揆諸上開民事訴訟法第四百九十九條規定，本件應由原
    判決之法院即臺灣新竹地方法院管轄。再審原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
