【裁判字號】    90,交聲,768
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年五月十五日所為之處分 (原處分案號：北監五字第駕裁00-000000號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款
    所明定，合先說明。
二、異議意旨略以於八十九年三月十八日上午十點十二分在桃園市○○路五十五巷，
    我的汽車ＧＭ－２４６３號被拖吊，我到當天下午去領車，在我停車地方該五十
    五巷垃圾很多我不知有沒有劃黃線，違規單是我簽的名沒有錯，但違規單上當事
    人地址誤載為中壢市○○路二巷三十一之三十一，事實上我的地址是臺北縣中和
    市○○路二巷三十一之三號，車號也誤載為ＨＸ－５９０９號，後來有改為我的
    車牌號碼ＧＭ－２４６３，應到案處所也誤載為桃園監理所，我應到案處所應該
    是臺北區監理所，舉發單收受通知聯是我簽收的，因舉發單記載錯誤，我希望重
    新開單我就會繳。云云。經查：本件原舉發機關警員曾世岳證述桃園市○○路五
    十五巷確實有劃黃線，黃線停車屬違規行為等語，又異議人亦坦承其八十九年三
    月十二日上午十點十二分在桃園市○○路五十五巷停車，並已收受舉發單通知聯
    等情，足見，異議人有上述違規停車之事實甚明，從而異議人既合法收受上述違
    規通知書，其遽爾從而異議人既合法收受上述違規通知書，其遽爾要求重新開舉
    發通知書，亦乏依據。是異議人上揭所辯，顯係卸責之詞，諉不足採，其於前揭
    時地違規停車之事實，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處罰鍰一千二百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
