【裁判字號】    89,易,4698
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四六九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列公訴人因被告乙○○賭博案件提起公訴（八十九年度偵字第八二二九號），本院
裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後五日內，補正冒用「乙○○」名義之不詳被告之真實姓名、
年籍、住所。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正。刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。
二、查本件公訴人以被告「乙○○」於民國八十九年四月二十日凌晨二時十分許，在
    臺北縣板橋市○○路○段三十六號被告甲○○租處與被告丙○○等人（均已另行
    判決）在公眾得出入之場所賭博財物，因認被告「乙○○」涉有刑法第二百六十
    六條第一項前段之罪嫌。惟經本院依起訴書上所載之被告「乙○○」姓名、年籍
    、住所，傳喚該名乙○○到庭後，該名乙○○已辯稱伊身分證於八十四年遺失，
    案發時其係在高雄，伊係遭人冒用應訊等語，而經本院將該於警訊及檢察官偵訊
    時自稱「乙○○」之人，於偵查卷第二十九頁、七十二、七十三頁警訊筆錄所蓋
    用之指印，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該於偵查中自稱「乙○○」
    之人所蓋用之上開指印，與該局檔存中，檢察官起訴書所載之年籍、住所之乙○
    ○指紋卡不符，再輸入指紋電腦比對結果，並未發現指紋相符者，有該局九十年
    九月十三日（九十）刑紋字第一八八六一五號鑑驗書在卷可按，足見檢察官起訴
    書所載之乙○○於本院辯稱伊係遭人冒用等情，應屬實在，本件顯係有不詳姓名
    之人冒用「乙○○」名義，於偵查中偽造乙○○署押應訊甚明。而按檢察官起訴
    書應記載被告之姓名、年籍、住所等資料，係為特定刑罰權之對象，其起訴之對
    象為被告其「人」，而非「姓名」，本件賭博為警逮捕之不詳姓名之人，既於移
    送檢察官偵查時應訊，其偵查及起訴之刑罰權對象即為該不詳姓名之人，惟檢察
    官於起訴書中因該不詳姓名之人冒用「乙○○」姓名應訊而誤載「乙○○之姓名
    、年籍、住所」，致刑罰權之對象無從「特定」，本院即不得逕對起訴書所載之
    乙○○審判，其起訴之程式即有欠缺，揆之首開說明，自應定期命檢察官補正該
    不詳姓名人之姓名、年籍、住所。茲限於本裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
