【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡字第四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾伍萬貳仟元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告意圖為自己不法所有，於民國八十六年七月十五日召集每月二萬元之民間互
    助會，每月在其位於臺北市○○路五號之店面開標，原訂於八十九年一月十五日
    屆期，原告有參加一會，詎八十六年十月十五日，被告竟冒用賴淑雲名義加入該
    互助會，且未徵得賴淑雲之同意，即冒用賴淑雲之名義，製作標單，冒標會款致
    生損害於賴淑雲，並向原告等會員謊稱係賴淑雲得標，致原告陷於錯誤，交付該
    期會款與被告，被告犯有詐欺取財及偽造私文書罪，案經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官起訴。原告係自八十六年七月十五日開始繳款，繳至八十八年一月十五
    日，實際交出之會款為三十萬三千五百元，按照會款關係，被告應返還原告四十
    四萬元，被告目前僅還八萬八千元，尚欠本金三十五萬二千元。為此，依據侵權
    行為及會款法律關係，請求被告給付三十五萬二千元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院刑事庭裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭時，依職權檢送臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度偵字第九九四一號偵查卷影本、八十八年度偵字第一三
    ０五四號偵查卷影本、八十八年度偵字第一九八四七號影本、臺灣臺北地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一五六七二號偵查卷影本、本院八十八年度訴字第一六
    六五號卷影本。
    理      由
甲、程序方面：
    一、法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議
        裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
        既曰「該法院之民事庭」，而非如同法第五百零三條第一項但書規定之「管
        轄法院之民事庭」，是法院刑事庭若係依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
        段之規定，將附帶民事訴訟移送於同法院民事庭，該法院民事庭即有管轄權
        ，不再審究民事訴訟法第一條至第二十條有關之管轄規定。查本件訴訟係因
        原告於本院八十八年度訴字第一六六五號刑事案件繫屬於本院刑事庭期間，
        對被告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭於九十年三月二十七日判決被告成
        立行使偽造私文書罪，並裁定原告提起之附帶民事訴訟移送於本院民事庭，
        揆諸前揭說明，本院民事庭對系爭訴訟有管轄權，合先敘明。
    二、本件原告於附帶民事訴訟原請求被告給付之金額係三十九萬八千元，依民事
        訴訟法第四百二十七條第一項之規定，應適用簡易訴訟程序，本件誤分由本
        院普通庭審理，爰由本院改依簡易訴訟程序審理。
    三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
    一、原告主張：被告意圖為自己不法所有，於八十六年七月十五日召集每月二萬
        元之民間互助會，每月在其位於臺北市○○路五號之店面開標，原訂於八十
        九年一月十五日屆期，原告有參加一會，詎八十六年十月十五日，被告竟冒
        用賴淑雲名義加入該互助會，且未徵得賴淑雲之同意，即冒用賴淑雲之名義
        ，製作標單，冒標會款致生損害於賴淑雲，並向原告等會員謊稱係賴淑雲得
        標，致原告陷於錯誤，交付該期會款與被告，原告係自八十六年七月十五日
        開始繳款，繳至八十八年一月十五日，實際交出之會款為三十萬三千五百元
        ，按照會款關係，被告應返還原告四十四萬元，被告目前僅還八萬八千元，
        尚欠本金三十五萬二千元等語，有本院八十八年度訴字第一六六五號刑事卷
        宗所附之互助會會單影本一紙在卷可證。本院八十八年度訴字第一六六五號
        刑事判決亦根據證人賴淑雲否認有參加系爭互助會之證言等證據，認定被告
        於八十六年十月十五日，意圖為自己不法之所有，偽簽賴淑雲之署名並填寫
        標金六千五百元於標單上，向原告等活會會員行使，詐取會款，致原告繳付
        每會一萬三千五百元之會款等情，復有卷附之本院八十八年度訴字第一六六
        五號刑事判決書一份可資參考。而被告於本件訴訟經合法通知，始終未於言
        詞辯論期日到場辯論，復未於言詞辯論期日之前提出任何書狀以供本院斟酌
        ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認原
        告主張之事實。原告前揭主張，自堪信為真實。
    二、從而，原告依據侵權行為法律關係（針對一萬三千五百元部分）及會款關係
        （就其餘金額部分），請求被告應給付原告三十五萬二千元，及自起訴狀繕
        本送達翌日即八十九年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五
        計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
