【裁判字號】    90,易,2913
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八一三號、第一一二三
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國七十九年、八十年間分別因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄
    地方法院及本院各判處有期徒刑一年八月、褫奪公權一年及有期徒刑三年十月確
    定，經定應執行刑為五年六月，於八十三年九月八日縮短刑期假釋出獄，假釋期
    間復先後於八十四年八月四日、八十五年八月十六日因違反肅清煙毒條例案件，
    分別經台灣高等法院、本院各判處有期徒刑四年、三年十月確定，前開假釋後經
    撤銷，應接續執行殘刑一年十月三十日，再於八十九年七月十一日縮短刑期假釋
    出獄（以上均未構成累犯），仍不知警惕，復另行基於概括犯意，其明知周春金
    （現由檢察官偵查中）所持有之車號ＦＺＦ─五五八號重型機車一輛，係屬來源
    不明之贓物（原係丙○○所有，於九十年四月二日七時三十分許在台北縣林口鄉
    ○○○街十六號前遭不詳人士竊取），竟於九十年四月二日十時許，在台北縣樹
    林市○○路二六一號前，向周春金借用作為代步工具而收受之。嗣於九十年四月
    二日十三時三十分許，在上址，為警當場查獲，並扣得乙○○所有、非供收受前
    開贓車所用之機車鑰匙一支。詎乙○○經檢察官訊問後諭令具保，仍不知悔改，
    明知年籍姓名不詳綽號「鼠仔」之成年男子所持有之車號ＵＹＹ─一六０號輕型
    機車一輛，係屬來源不明之贓物（原係甲○○所有，於九十年六月二十五日二十
    時許，在台北縣泰山鄉○○路○段一二二巷二五號前遭不詳人士竊取），仍基於
    前開概括犯意，於九十年六月二十五日，在台北縣泰山鄉○○路某處，向「鼠仔
    」借用作為代步工具而收受之。嗣於九十年七月一日十七時三十分許，乙○○騎
    乘車號ＵＹＹ─一六０號機車途經台北縣林口鄉○○路、文化二路口，為警當場
    查獲。
二、案經台北縣警察局樹林分局、新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○坦承不諱，又車號ＦＺＦ─五五八號重型機車為丙○○
    所有，於九十年四月二日七時三十分許在台北縣林口鄉○○○街十六號前失竊；
    而車號ＵＹＹ─一六０號輕型機車係所有人甲○○於九十年六月二十五日二十時
    許，在台北縣泰山鄉○○路○段一二二巷二五號前失竊等情，業據被害人丙○○
    、甲○○於警訊中指述明確，並有被害人丙○○、甲○○出具之贓物認領保管單
    二件、「車籍作業系統─查詢認可資料」、「車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料」各一件附卷可稽，足見上揭機車均為失竊之贓物無訛
    。被告之前開自白應與事實相符，堪以採信。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告先後二
    次收受贓物犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所示之前科犯行，
    素行不良，本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案機車鑰匙一支雖屬被告所有之物，然與被告前揭收受贓物犯行無涉，
    爰不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
