【裁判字號】    89,訴,2154
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五五０
號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設台北縣板橋市○○路一四九巷三十五之二號，
    興德消防工程有限公司（簡稱興德公司）之負責人，乃係依法應納稅之義務人。
    明知乙○○於民國八十六年間係台北縣中和市○○路十八號二樓宗捷水電工程有
    限公司之負責人，並未在上址公司或其所承攬之工地工作及支薪，竟於八十七年
    間偽造自八十六年一月起至同年十二月止，乙○○在該興德公司向其支領工資共
    新台幣（下同）六十六萬二千三百七十元之工資表，且製成各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單，以詐術向財政部台灣省北區國稅局台北縣分局所提出申報，使之營業成
    本增加，營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得稅。致乙○○被課徵四萬餘
    元之所得稅，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。案經
    乙○○告訴，因認被告甲○○係犯有刑法第二百十六條之行使第二百十五條業務
    文書、稅捐稽徵法第四十一條納稅之義務人，以詐術逃漏稅捐等罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：（一）公訴人於民國八十九年十一月二十九日向本院起
    訴被告前揭犯行，有本院收狀戳在卷可憑。然訴訟繫屬時，被告甲○○之住所地
    係在桃園縣桃園市○○里○○○鄰鎮○街四十九號（於八十八年九月二十九日遷
    入），此有法務部戶役政連結作業系統被告甲○○之全戶戶籍資料一份在卷可憑
    。本院依起訴書所載之台北縣板橋市○○路一四九巷三十五之二號之地址通知被
    告到庭，無人收受傳票，顯見被告並無居所在本院轄區（二）興德公司係設於桃
    園縣桃園市○○里○○○鄰鎮○街四十九號，此有興德消防工程有限公司基本資
    料一份在卷可參。且興德公司於八十六年申報營利事業所得稅時，其營利事業登
    記地址亦係設於桃園縣桃園市○○里○○○鄰鎮○街四十九號，此亦有財政部台
    灣省北區國稅局桃園縣分局九十年八月二十四日北區國稅桃縣第九００八三七四
    號函及所附之八十六年興德消防工程有限公司各類所得扣繳暨免扣繳媒體申報資
    料在卷可憑，依此申報資料，扣繳單位為興德消防工程有限公司，扣繳單位地址
    為桃園縣桃園市○○里○○○鄰鎮○街四十九號。綜上，本件被告之住所地、犯
    罪行為地及被告設立之興德公司登記地址，均係在桃園縣桃園市，被告在本院轄
    區亦無居所，本院無管轄權，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合
    ，自應為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
