【裁判字號】    90,易,2803
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年七月九日下午四時許，行經台北縣三重市○○路、
    力行路口時，因無車可供代步，見甲○○所有之ＦＸＴ─八九三號重型機車鑰匙
    放置在腳踏板上，竟意圖為自己不法之所有，乘人不注意之際，以該鑰匙發動電
    門竊取機車，得手後用以供己騎用。嗣於同年月十九日上午十時四十五分許，乙
    ○○騎乘上開竊得之機車行經台北市○○○路、忠孝西路口時，因闖越紅燈為警
    攔獲後，始查悉上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指述該機車失竊之情
    節相符，且有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明
    確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告乙○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，其因一時
    貪念，致罹刑章，犯後已知悔悟，被害人並表示願予以原諒，請求從輕判決等語
    ，經此起訴審判科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
