【裁判字號】    90,附民,182
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自更字第九號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十四萬七千三百五十元及自起訴狀
          繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
          求宣告假執行。
二、陳述：（一）請求引用刑事自訴狀陳述。
          （二）請求賠償之損害金額計算如附件一說明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴侵占等一案，已經刑事判決諭知無罪在案，依上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十      年      九      月   二十六9    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
