【裁判字號】    89,訴,2286
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一三四二八號〕
，本院判決如左：
    主  文
丁○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
丁○○被訴恐嚇危害安全部份，無罪。
    事  實
壹、丁○○於民國〔下同〕八十四年間，因違反修正前肅清煙毒條例案件，經本院判
    處有期徒刑參年壹拾月，確定後入監服刑，嗣於八十六年十一月十八日因縮短刑
    期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十八年十月十六日〕，在有期徒刑餘刑期內未
    經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。未見悛悔，於八十九年七月十三日，
    因涉嫌恐嚇案〔容後述〕，在臺北縣警察局新莊分局新莊派出所接受訊問時，竟
    基於損壞公務員職務上掌管之物品之犯意，將該派出所內由該管公務員職務上掌
    管之電腦列表機推落擊地，上開列表機之「紙張牽引器」、「印字頭」等機件因
    之損壞。
貳、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告丁○○，否認犯罪，辯稱：「我是不小心的，我有跟分局〔應係右開派
    出所〕和解了，警員也有到場作證了。」〔參見本院九十年九月十九日審判筆錄
    〕，「列表機是我不小心碰到的，... 」〔參見本院九十年一月十八日訊問筆錄
    〕等。查：
    一、右揭事實，業據被告於警訊時供明：「因我被警方帶回製作恐嚇筆錄時，因
        警方把我的手銬的太緊，....，於是我將我身旁之警用電腦列表機『故意』
        弄倒，致其損害。」〔參見偵卷第五頁正面〕，復有現場照片足參〔附偵卷
        第十頁〕。
    二、偵卷第十頁現場照片顯示，右開列表機落地後，「紙張牽引器」脫落、連續
        性之電腦報表紙『斷裂』，列表機落地後，與原放置列表機之電腦桌已有相
        當距離，顯係被告『故意』推落列表機擊地致之，其於本院審理時辯稱「我
        是不小心的。」云云，未便遽信。證人即承辦員警甲○○於本院結證稱：「
        被告不小心弄倒的。」云云〔參見本院九十年三月二十八日訊問筆錄〕，與
        被告於警訊時自承『故意』將右開列表機『弄倒』暨上引現場照片顯示之影
        像未洽，證人即承辦員警甲○○證述情節，應係和解後迴護被告之詞。
    三、刑法第一百三十八條之毀損公務員職務上掌管之物品罪，祇要對於公務員職
        務上所掌管之物品，有毀棄、損壞、隱匿或致令不堪用之任一行為，罪即成
        立，不以兼具為限。而組成列表機之任一零件與配備，均具有其特定之功能
        ，如遭破壞，自足減損各該零件之功能及作用，並造成修復或更換零件之財
        物損失，均足成立損壞物品之罪〔最高法院八十八年度台上字第三七四二號
        判決意旨參照〕。查事實欄所示列表機，經被告將之送修，更換「P6300印
        字頭」、「紙張牽引器」等機件始得使用，此有被告提出臺灣恩益禧股份有
        限公司出具之『估價單』附本院卷足參，按諸上述，即有毀損公務員職務上
        掌管之物品罪責。
    四、右開事實，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之毀損公務員職務上掌管之物品罪。被告
    於八十四年間，因違反修正前肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑參年壹拾
    月，確定後入監服刑，嗣於八十六年十一月十八日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮
    刑期滿日為八十八年十月十六日〕，在有期徒刑餘刑期內未經撤銷假釋，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，其未執行之刑，以已執行論，伍年之內再
    犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，暨犯罪後業與臺北縣警察局新莊分局新莊派出所成立民事和解〔參見
    被告提出之和解書、臺灣恩益禧股份有限公司出具之『估價單』〕等情，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告等行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文修正為
    第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」暨『
    增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，比較新舊法律，以新法有利於被告，即應適用新法。
參、公訴意旨另以：被告於八十九年七月十三日中午十二時四十分許，前往案外人江
    玉惠位於臺北縣板橋市○○街十六號住處，擅自侵入上開住處〔侵入住宅部份未
    據告訴〕，找尋江玉惠之子乙○○商議購買毒品〔或解藥〕等情事，惟二人因細
    故生爭執，乙○○即避離現場，丁○○憤而執持菜刀壹把追尋無著，乃在上址三
    樓亂翻傢俱，踹壞二樓之房門，推倒門前之機車貳輛〔毀損部份未據告訴〕，繼
    而執持菜刀壹把，在上址〔一樓〕門前，作勢欲等至乙○○返家後，予以算帳等
    加害他人生命財產之事，威嚇在場之江玉惠、丙○○，致使江玉惠、丙○○心生
    畏懼，足生塤害於安全。公訴人認被告涉上開犯嫌，係以「被告丁○○以及被害
    人江玉惠、丙○○等人陳稱案發之經過『研判』」所得為據，因認被告涉刑法第
    三百零五條之恐嚇危害安全犯嫌；訊據被告，堅決否認犯罪，辯稱：「我跟江玉
    惠、丙○○都不認識，我只認識乙○○，當天我是要找乙○○要解藥的，我也有
    給他二千元。」、「〔扣案菜刀〕那是乙○○家的。」、「有〔推倒乙○○家附
    近的機車〕」、「〔拿該菜刀在乙○○家門口〕我不是要跟他〔乙○○〕算帳，
    我只是在那等乙○○，我是要跟乙○○討二千元。」、「沒有〔恐嚇、威脅江玉
    惠、丙○○〕，當時只有乙○○的舅舅而已，沒有江玉惠二人。」、「沒有〔踹
    右址〕二樓的門。」、「〔進入右址房屋〕是乙○○幫我開門的，我跟江玉惠不
    認識，到分局才知道他〔江玉惠〕是乙○○的母親。」、「他〔乙○○〕弟弟〔
    丙○○〕我根本沒有見過他。」、「〔偵卷第九頁到第十二頁，所附照片〕我在
    二樓跟乙○○發生衝突。」、「我根本沒有碰到他〔乙○○〕，我也絕對沒有跟
    他借錢。」〔參見九十年九月十九日審判筆錄〕、「我也沒有進去房間內，是在
    客廳的，外面的車子是我推倒的。」〔參見九十年七月二十五日訊問筆錄〕、「
    我不認識江玉惠，所以不會恐嚇他們。」、「有〔在案發時去江玉惠的板橋家〕
    ，我是要去找乙○○，要買解藥，我是在等乙○○。」、「我有去二樓而已，我
    沒有弄壞他們的二樓門，我當時有在樓下，但我沒有推倒機車。」、「我不認識
    他們所以也沒有恐嚇他們〔江玉惠、丙○○〕，我只有說要跟乙○○要回我的二
    千元。」、「〔扣案菜刀〕有〔帶去現場〕，是我的。」、「我當時有跟乙○○
    爭執，丙○○當時也不在。我確實沒有跟證人二人講過話。」〔參見本院九十年
    七月四日訊問筆錄〕、「〔扣案菜刀〕這不是我的，是乙○○的，我把他搶過來
    的，我也沒有撞壞他的東西。」、「我只認識乙○○，我去時，只有碰到他舅舅
    而已，江玉惠是後來才到的，他沒有再〔在〕現場，... 」〔參見本院九十年六
    月七日訊問筆錄，九十年五月七日訊問筆錄同旨〕、「八十九年七月十三日下午
    十二時四十分我有去板橋利濟街十六號找乙○○，我五天沒有吃戒毒的藥，我有
    拿錢給乙○○要他幫我買解藥，但他沒有幫我買，所以我才去找他〔乙○○〕，
    我也沒有梯〔踢〕他們的門，也沒有威脅他母親〔江玉惠〕、他弟弟〔丙○○〕
    ，菜刀我是向乙○○搶的。」、「有〔拿菜刀在上址門口等乙○○〕，但我只是
    在他家門口等他〔乙○○〕，我只是要等他〔乙○○〕拿回我的錢而已。不是要
    殺他〔乙○○〕，菜刀是我跟乙○○在二樓爭吵時我搶下，江玉惠、丙○○是後
    來才到的，我也沒有對江玉惠、凌銘環〔賢〕說任何話，樓下機車是我推倒的，
    我沒有去他家的三樓。所以我也沒有去他們三樓翻東西，踢家具等事。」〔參見
    本院九十年一月十八日訊問筆錄〕等。查：
    一、公訴意旨所訴之『恐嚇』犯嫌，係指被告「執持菜刀壹把，在上址〔一樓〕
        門前，『作勢』欲等至乙○○返家後，予以算帳等加害他人生命財產之事，
        『威嚇』在場之江玉惠、丙○○，致使江玉惠、丙○○心生畏懼，... 」，
        被告有無執持菜刀『作勢威嚇』江玉惠、丙○○，端賴證據以明之。
    二、查江玉惠於警訊時指述稱：「他〔被告〕先拿菜刀到我家，當時我家樓下的
        門沒有關好，所以他〔被告〕也沒有知會我就衝到我樓上要找我兒子乙○○
        ，當時我兒子乙○○並不在家，所以他〔被告〕又出去，而我則趁這個空檔
        再『將樓下門關好。他〔被告〕發覺後，就在樓下將我所有之機車兩部弄倒
        ，此時機車油箱汽油亦已漏出，他〔被告〕又『揚言要點燃汽油放火燒我家
        ，我則因而心生畏懼而報警處理。』」〔參見偵卷第七頁反面〕。丙○○則
        述稱：「八十九年七月十三日十二時四十分許，我當時在家裡睡午覺，突然
        聽到踢門的聲音，我起床查看，發現是丁○○Ｚ000000000正在踢
        門，當時門已被他〔被告〕踢破，他〔被告〕問我大筆仔〔我哥乙○○的綽
        號〕是否在家，我回答說如果有在家的話，應該在三樓，他〔被告〕隨即跑
        到三樓去看，他〔被告〕找不到我哥就開始在三樓摔東西，他〔被告〕下樓
        後，我則趁機將門關好，他見狀就推倒停放在我家門口的兩部機車，並揚言
        要『放火燒機車、燒房子』，我媽〔江玉惠〕心生畏懼才打電話報警。」〔
        參見偵卷第八頁正、反面〕。細索之：
        〔一〕江玉惠、丙○○於警訊時之供述，並無一語指及被告有無、如何執『
              菜刀』『作勢威嚇』，已難據上開供述懸揣被告有無、如何執持菜刀
              『作勢威嚇』江玉惠、丙○○。
        〔二〕江玉惠、丙○○既供稱被告『找不到乙○○，即下樓』『〔江玉惠、
              丙○○〕即將門關上』，亦見被告於右址『屋內』未有恐嚇犯行，及
              至右址入出大門關上後，即已將被告暨「江玉惠、丙○○」區隔，前
              者在屋外、後者在屋內，衡情酌之，江玉惠、丙○○無從瞧見被告有
              無、如何『作勢』，暨究『作何勢』而得謂其勢為『威嚇』。
        〔三〕江玉惠、丙○○原指述被告恐嚇之行為係「『揚言要點燃汽油放火燒
              我家，我則因而心生畏懼而報警處理。』」，斯與起訴書所訴「執持
              菜刀『作勢威嚇』」相歧。江玉惠、丙○○於本院審理時，到場結證
              稱：「〔被告〕手拿菜刀說如果沒有叫〔乙○○〕出來，就要給我們
              好看」〔參見本院九十年七月四日訊問筆錄〕，與其等於警訊時指述
              之『恐嚇』情節亦異。江玉惠另於本院證稱：「〔被告〕說如果不開
              門，要把東西弄倒。」〔參見同上筆錄〕，與其於警訊時述稱：「當
              時我家樓下的『門』『沒有關好』，所以他〔被告〕也沒有知會我就
              衝到我樓上要找我兒子乙○○... 」兩歧，未便據此等陳述，為不利
              於被告之論據。
    三、本院為審慎計，多次通知證人乙○○，均未到場，再函請臺北縣警察局新莊
        分局拘提證人乙○○未獲，此有本院送達證書、臺北縣警察局新莊分局九十
        年八月十六日新警三刑字第一八七二五號函覆拘提報告足佐，爰為有利於被
        告之認定。
    四、綜據江玉惠、丙○○供述情節，不足以生被告確有起訴書所訴「執持菜刀『
        作勢威嚇』『在場』之江玉惠、丙○○」之確信，復查無其他積極確切之事
        證足認被告涉此部份恐嚇犯嫌，當屬不能證明其此部份犯罪，爰依法就此部
        份為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第一百三十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      九     月    二十一 日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年九     月    二十七 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
