【裁判字號】    90,婚,182
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月六日與原告結婚，並於同年四月間來台與原告同
    住，詎料被告於來台三天後，隨即將原告家中之金飾及現金搜括一空，並返回越
    南，不返回台灣履行同居，原告多次至越南欲將其尋回，被告均置之不理。按夫
    妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年三月六日結婚，目前婚姻關係存續中，業經原告提出戶籍謄本、
    結婚證書影本各一件可證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後於八十九年四月間來台與原告同住，詎被告來台三天後，隨即
    返回越南，不返回台灣履行同居，原告多次至越南欲將其尋回，被告均置之不理
    ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告之入出境資料，亦顯示被告
    於八十九年四月十四日入境台灣，旋於同月十八日出境，迄今仍未再入境，有內
    政部警政署入出境管理局（九十）境信靜字第四０八二二號函及其附件在卷可稽
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，是原告主張被告係無故離家，拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
