【裁判字號】    90,交易,412
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                    九十年度交易字第四一二號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四七０號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「晨通國際股份有限公司」（以下簡稱晨通公司）
    之送貨員，係以從事駕駛為業之人，於民國八十九年十二月二十三日上午十時四
    十分許，駕駛晨通公司所有之車號ＭＰ─八三六０號自用小貨車，沿臺北縣中和
    市○○路由南向北行駛，行至南華路與景平路交岔路口欲左轉景平路時，應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意即貿然左轉，因煞避不及撞及自景平路對向沿行人穿越道步行之蔣靜瑩（原名
    乙○○），致蔣靜瑩倒地，受有左足踝挫傷、左手肘壓砸傷瘀血腫痛合併表皮神
    經受損等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項（起訴書誤書為第一項
    ）前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人蔣靜瑩告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    九    月    二 十 一    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    九    月    二 十 一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
