【裁判字號】    90,易,2328
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第九二六七號〕，本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十九年十二月十六日凌晨，在臺北市○○○路與八德路
    口，拾獲甲○○遺失之皮包壹個〔內有國民身分證、駕駛執照、臺北銀行金融卡
    、健保卡、中國信託銀行信用卡等物〕，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    己。嗣於八十九年十二月十九日凌晨一時三十分許，在臺北市○○○路○段二五
    巷口，經警查獲。
貳、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，據其於警訊時之供述，略以：「警方在我
    的計程車內Ｇ三─二三九〔號〕找到甲○○〔四十一年一月九日、Ｚ00000
    0000〕皮包，內有甲○○身分證、汽車駕駛執照、臺北銀行金融卡、中國信
    託信用卡、健保卡。上述物品警方查獲的，皮包我本人撿的。」、「皮包是〔在
    〕北市○○○路、八德路口撿到的。」、「我在本月十六日凌晨撿到，因當時我
    在華視電視公司有乘客，所以忘記交給警方處理，皮包我沒有打開看過。」〔參
    見偵卷第四頁反面〕等。查：
    一、右揭事實，業據被害人甲○○指訴歷歷〔參見偵卷第六頁〕，與被告於警訊
        時供稱：「警方在我的計程車內Ｇ三─二三九〔號〕找到甲○○〔四十一年
        一月九日、Ｚ000000000〕皮包，內有甲○○身分證、汽車駕駛執
        照、臺北銀行金融卡、中國信託信用卡、健保卡。上述物品警方查獲的，皮
        包我本人撿的。」、「皮包是〔在〕北市○○○路、八德路口撿到的。」、
        「我在本月十六日凌晨撿到，... 」等情，互核相符，並有贓物認領保管單
        、事實欄所示證照影本〔附偵卷第八頁、第九頁〕等足佐。
    二、以被告供稱前開皮包係員警自其所駕計程車內Ｇ三─二三九〔號〕找到酌之
        ，於員警到場之際，被告並未趁此主動將之持交員警，兼以其拾得右開皮包
        迄警方查獲之際已隔貳日，凡此情節，認被告確意圖為自己不法之所有，將
        所拾獲右開物品之侵占入己，其於警訊時以「因當時我在華視電視公司有乘
        客，所以忘記交給警方處理」等置辯，為犯後圖卸之詞，未便遽信。
    三、被害人甲○○於警訊時曾訴稱：「〔遺失之信用卡〕曾被盜刷新台幣貳拾參
        萬元。」〔參見偵卷第五頁反面〕，經向中國信託商業銀行股份有限公司函
        查，獲覆：「甲○○所持卡號0000-0000-0000-0000之信用卡，已於八十九
        年八月二十四日辦理掛失註銷，故該信用卡於同年十二月無任何消費紀錄。
        」，此有中國信託商業銀行股份有限公司所具陳報狀附本院卷足參，爰不認
        被告涉此部份犯嫌，附此敘明。
    四、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
參、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本案係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
附錄本案參考法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
〔罰金額度依罰金罰鍰提高標準條例提高為壹拾倍〕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
