【裁判字號】    90,易,3017
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三０一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五七八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○自民國（下同）八十八年十月間起即成為男
    女朋友，並曾同居而有事實上之夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第二款之家
    庭成員。詎二人於九十年八月十日晚間七時三十分許，在臺北縣三重市○○○街
    十八號前，因甲○○懷疑乙○○欲找友人賭博，乃阻止乙○○外出，二人進而發
    生爭執且互毆，致甲○○受有左、右上肢多處外傷、右手臂挫傷等傷害，乙○○
    則受有左眼挫傷浮腫、左腋下挫傷、右腋下挫傷、背部挫傷及左肘擦傷等傷害，
    因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害罪嫌，及告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣告訴人甲○○及乙○
    ○二人於九十年九月二十一日庭訊時均表明，願意撤回本件傷害之告訴，有該日
    之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十        年     九    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
