【裁判字號】    90,訴,487
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丁○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒拾陸萬元折合銀元貳拾伍萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟伍佰拾肆元，折合新臺幣柒仟陸佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內或其訴訟救助之聲請被駁回確
定前補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
