【裁判字號】    90,易,2980
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號九十
年度偵字第一一七九五號〕，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
之情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
壹、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於〔一〕民國〔下同〕九十
    年六月十八日上午六時許，在臺北縣土城市○○街二十一號前，竊取丙○○所有
    、牌照號碼ＧＢＮ─九五六號機車壹部，得手後留供己用。〔二〕同年月二十三
    日凌晨四、五時許〔起訴書載為十時〕，持小扳手壹支，在臺北縣土城市○○路
    ○段二五七號前，竊取甲○○所有「ＷＺＣ─八三八號」「機車號牌」壹枚，得
    手後懸掛於所竊得前開竊得機車上。嗣於同年七月十日下午六時三十分許，乙○
    ○騎乘上開機車，途經臺北縣三重市○○路○段二十一巷五十六號前，經警查獲
    。
貳、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
    改依通常程序審判。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊暨偵、審中坦承不諱，查被告自白：「〔起訴之犯罪
    事實〕無〔意見〕，確有此事。」、「有〔於九十年六月十八日上午六時，在土
    城市○○街二十一號前竊取ＧＢＮ─九五六號機車〕，因為車主的鑰匙沒有拔，
    所以我就騎走該車。」、「有〔在九十年六月二十三日竊取ＷＺＣ─八三八車牌
    〕，但是〔在〕凌晨四、五點。我是用扳手竊取的。」、「〔扳手〕不行〔當兇
    器〕，太短了。」、「是的〔於九十年七月十日下午六時三十分被警察在三重市
    ○○路○段二十一巷五十六號前查獲〕」〔參見本院九十年九月二十日判筆錄〕
    ，核與被害人丙○○、甲○○指訴被害情節，互核相符，復有贓物認領保管單貳
    紙足參。且查，事實欄所示『扳手』並未扣案，無從審究其是否得供兇器使用，
    就此為有利於被告之認定，認被告所供「〔扳手〕不行〔當兇器〕，太短了。」
    壹節可信。本件事證明確，被告之右開犯行堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。起訴書認被告所為事實欄
    壹之〔二〕所示竊盜犯行，該當於刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。其先後貳次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而為，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之損害，暨犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足參，犯後坦承犯行，態度良好，經此教訓，當知
    警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
