【裁判字號】    90,交聲,781
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七八一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＣＶ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：臺北縣警察局新莊交通分隊於民國八十九年三月二日以北縣
    警交字第ＣＶ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人
    所有之車號ＱＪＬ─六一八號輕型機車，於八十九年二月十八日上午十時十八分
    許，在臺北縣新莊市○○路違規停車，違反修正前道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第九款規定開單舉發。惟上開車號ＱＪＬ─六一八號輕型機車非異議
    人所有，不知車籍資料何以會登記在異議人名下，異議人之國民身分證曾於八十
    八年初在桃園縣埔心遺失過，後來申請補發，八十九年間亦曾另收過一張違規舉
    發單，有去三峽分局三峽派出所備案該車非伊所，經向原處分機關申訴未果，故
    不服該監理所之裁決為由，聲明異議。
二、查車號ＱＪＬ─六一八號輕型機車，於八十九年二月十八日上午十時十八分許，
    在臺北縣新莊市○○路違規停車之事實，固有原舉發單位臺北縣警察局新莊交通
    分隊於民國八十九年三月二日北縣警交字第ＣＶ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙及照片一張附卷可稽。又該輕型機車係於八十八年七月
    十四日由原車主乙○○在交通部公路局台北區監理所板橋監理站辦理移轉登記予
    「甲○○」之事實，亦有交通部公路局台北區監理所八十九年四月十九日（六）
    八九─四五三─九─三四六九號函，及所附機車過戶申請登記書各一紙在卷可考
    。
三、惟查證人乙○○於本院調查時結證稱：伊開機車行，前開機車係於八十七年十一
    月二十八日賣給一位叫「甲○○」之人，過戶手續是伊拿甲○○身分證、印章、
    行照去辦的，監理站之機車過戶申請書上甲○○之身分住址資料係由監理站人員
    填寫，伊不認識異議人等語（見本院九十年九月十三日訊問筆錄），並有卷附證
    人庭提之機車買賣訂購書一紙可參。再經本院當庭核對異議人所持身分證係於八
    十八年二月四日補發，是異議人所稱於八十八年初曾遺失身分證乙節，應可採信
    。又比對異議人在本院九十年九月十三日訊問筆錄上之簽名筆跡，與上開證人所
    提之機車買賣訂購書上甲○○簽名筆跡，二者顯然有異，且異議人復否認監理站
    之機車過戶申請登記書上甲○○印章為其所有，是系爭機車自有可能係他人持異
    議人遺失之身分證，並偽造印章後，冒名向乙○○購買，從而異議人所稱系爭機
    車非其所有等語，尚非不可採信。本件原處分機關未察，逕依原舉發單位之舉發
    違反道路交通管理事件通知單裁罰，於法尚有未合，從而異議人提起本件異議，
    應認有理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年     九    月    二 十 一   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     九    月    二 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
