【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四號
    原      告  申○○
                卯○○
                丁○○
                辰○○
                己○○
                子○○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                癸○○
                辛○○
                午○○
                庚○○
                寅○○
                巳○○
                丙○○
                丑○○
                未○○
    法定代理人  壬○○○
右當事人間請求給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告申○○新台幣（下同）八萬二千元、原告卯○○八萬元、原告
      丁○○八萬四千元、原告辰○○五萬七千元、原告子○○○六萬元、原告乙○
      ○七萬六千元、原告甲○○七萬六千元、原告戊○○八萬六千元、原告未○○
      八萬六千元、原告癸○○八萬四千元、原告辛○○八萬二千元、原告午○○七
      萬六千元、原告庚○○八萬六千元、原告寅○○六萬三千元、原告巳○○八萬
      元、原告丙○○八萬二千元、原告丑○○八十四萬元，及起訴狀繕本送達被告
      翌日起，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告公司於民國八十四年一月間，因承攬交通部觀光局澎湖風景特定管理
    籌備處（下稱澎管處）之「澎湖國家旅遊服務中心大地景觀工程」，乃以每日二
    千元之代價，聘僱原告戊○○為現場管理人，並授權原告戊○○代理被告僱請原
    告申○○、卯○○、丁○○、辰○○、己○○、子○○○、乙○○、甲○○、癸
    ○○、辛○○、午○○、庚○○、寅○○、巳○○、丙○○等人施作工程，另被
    告公司又向原告丑○○購買水電材料，惟被告至今仍積欠原告戊○○四十三日之
    工資八萬六千元、及其餘原告八十四年五月、六月之工資：原告申○○八萬二千
    元、原告卯○○八萬元、原告丁○○八萬四千元、原告辰○○五萬七千元、原告
    子○○○六萬元、原告乙○○七萬六千元、原告甲○○七萬六千元、原告未○○
    八萬六千元、原告癸○○八萬四千元、原告辛○○八萬二千元、原告午○○七萬
    六千元、原告庚○○八萬六千元、原告寅○○六萬三千元、原告巳○○八萬元、
    原告丙○○八萬二千元，及積欠原告丑○○買賣價金八十四萬元，爰依僱傭及買
    賣之法律關係，訴請被告給付上開款項。
三、原告對被告所為抗辯之陳述：
（一）原告戊○○與被告就系爭工程之法律關係並非承攬，此由系爭工程之施工會勘
      及驗收作業記錄中，原告戊○○在其上簽署「戊○○代理」等字樣；及原告戊
      ○○曾於八十四年間，提出經除原告丑○○外之其餘原告簽名之「臨時工資支
      領單」予被告，以向被告請求工資之用，而被告亦以上開費用列為「直接人工
      」項目，向財政部南區國稅局澎湖分局申報營利事業所得稅即可得知，惟被告
      至今尚未給付上開款項予原告等人。另被告與澎管處涉訟時，原告戊○○亦曾
      代被告聘僱律師，並曾代墊律師費用、訴訟費用，亦可徵被告確有聘僱原告戊
      ○○為現場管理人，並授權原告戊○○代理被告僱用其餘原告之情事。
（二）被告指其於澎管處每次按工程進度工程款時，扣除百分之十一的手續費後，即
      整筆轉入原告戊○○之女吳清微在臺灣銀行澎湖分行所設之帳戶之情節並不實
      在，被告所扣除之數額不止百分之十一，可見被告所稱其與原告戊○○間係承
      攬關係並不實在。
（三）水電材料之統一發票上開發票單位雖記載銘常公司，惟水電材料確係被告向原
      告丑○○所購賣，縱然被告爭執為銘常公司，銘常公司亦已將上開債權讓與給
      原告丑○○，是原告丑○○並無被告所指當事人不適格之問題。
四、證據：提出臨時工資支領單一份、統一發票一紙、銘常公司授權原告丑○○之授
    權書一紙、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四七九號不起訴處分
    書一紙，聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告本件起訴，業經前案判決確定在案，已為既判力所及，自不得再重複提起
      訴訟。
（二）系爭工程係被告轉包給原告戊○○施工，兩者間法律關係為承攬，是原告等人
      請求被告給付之上開款項，均應由原告戊○○自負盈虧，此由澎管處每次按工
      程進度給付被告公司之工程款，被告扣除百分之十一的手續費後，及整筆轉入
      原告戊○○之女吳清微在臺灣銀行澎湖分行所設之帳戶即可得知，是被告業已
      付清全部款項。又被告八十四年度申報營利事業所得稅時，雖然「外包工程」
      科目下是零，惟係為了報稅方便。又原告所提出之「臨時工資請領單」，未經
      被告公司或其法定代理人簽名或蓋章，亦不能證明原告等人係被告所聘僱；另
      該「臨時工資支領單」載有「本表所領人員係本人經手付款，如有虛偽情事，
      本人願負一切責任」等字樣，並由原告戊○○在經手人欄位下簽名蓋章，應解
      為表列之人已向原告戊○○支領工資。另被告公司所製之薪資請領單，係印刷
      「明傑營造有限公司薪資清冊」或「明傑營造有限公司臨時工資表」，與原告
      提出者不同，亦足徵原告提出之「臨時工資請領單」不實。
（三）被告與原告丑○○或銘常水電工程有限公司（下稱銘常公司）並無任何買賣關
      係，水電材料係原告戊○○所購買，況原告所提出之統一發票，係銘常公司所
      開立，並非原告丑○○，是本件由原告丑○○起訴，為當事人不適格。此外，
      統一發票中買受人抬頭寫被告公司，僅係為報稅方便，事實上水電材料係由原
      告戊○○所負責。依上述說明，原告等人自不得向被告請求給付上開款項。
三、證據：提出臺灣銀行澎湖分行帳戶往來表一份、被告公司於八十四年一月至六月
    之薪資清冊正本一份，聲請訊問證人吳成器。
丙、本院依職權向財政部臺灣省南區國稅局澎湖縣分局調閱被告於八十四年申報營利
    事業所得稅提出之相關報表、本院八十五年訴字第五七號、八十六年訴字第二二
    號民事案件全卷。
    理      由
甲、程序方面：查原告戊○○於本院八十六年訴字第二二號、臺灣高等法院高雄分院
    八十七年上字第二五八號、最高法院八十九年度台上字第一六九號等案件審理時
    ，主張其與被告有委任關係，請求因委任所應得之報酬、支出之款項；而本件原
    告等人起訴主張者，係基於僱傭及買賣之法律關係而請求，訴訟標的既與前案不
    相同，自無所謂為前案既判力所及之問題。是原告本件起訴，並無不合，先予敘
    明。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張：被告公司於八十四年一月間，因承攬澎管處之「澎湖國家旅遊服
    務中心大地景觀工程」，乃以每日二千元之代價，聘僱原告戊○○為現場管理人
    ，並授權原告戊○○代理被告僱請原告申○○、卯○○、丁○○、辰○○、己○
    ○、子○○○、乙○○、甲○○、癸○○、辛○○、午○○、庚○○、寅○○、
    巳○○、丙○○等人施作工程，另被告公司又向原告丑○○購買水電材料，惟被
    告至今仍積欠原告申○○、卯○○、丁○○、辰○○、己○○、子○○○、乙○
    ○、甲○○、癸○○、辛○○、午○○、庚○○、寅○○、巳○○、丙○○等人
    工資，及積欠原告丑○○買賣價金。
二、被告則以：系爭工程係被告轉包給原告戊○○施工，兩者間法律關係為承攬，是
    原告等人請求被告給付之上開款項，均應由原告戊○○自負盈虧，被告亦業已付
    清全部款項，又被告與原告丑○○或銘常公司並無任何買賣關係，水電材料係原
    告戊○○所購買，況原告所提出之統一發票，係銘常公司所開立，並非原告丑○
    ○，是本件由原告丑○○起訴，為當事人不適格等語資為抗辯。
三、本件所應審究者，即為被告是否確有聘僱原告戊○○為現場管理人、並代理被告
    僱傭原告申○○等人，及原告丑○○與被告間是否有買賣關係存在。按主張有利
    於己之事實者，就該事實負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又
    民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事由即令不能舉證，或其所舉證
    據上有疵累，亦應駁回原告之請求，此有最高法院十七年上字第九一七號判例意
    旨可資參照。
四、查原告主張係被告聘僱原告戊○○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○○等
    人，無非以：（一）由系爭工程之施工會勘及驗收作業記錄中，原告戊○○在其
    上簽署「戊○○代理」等字樣，另被告與澎管處涉訟時，原告戊○○亦曾代被告
    聘僱律師，並曾代墊律師費用、訴訟費用，（二）原告戊○○曾於八十四年間，
    提出經除原告丑○○外之其餘原告簽名之「臨時工資支領單」予被告，以向被告
    請求工資之用，而被告亦以上開費用列為「直接人工」項目，向財政部南區國稅
    局澎湖分局申報營利事業所得稅等情為證。惟查：
（一）原告主張在系爭工程之施工會勘及驗收作業記錄中，係原告戊○○在其上簽署
      「戊○○代理」等字樣等情，業據本院調閱本院八十六年訴字第二二號民事卷
      宗查核無訛，且為被告所不爭執，堪信為實。惟被告仍抗辯並無聘僱原告戊○
      ○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○○等人。查原告所提上開證物，僅
      得證明原告戊○○曾代理被告，會同澎管處執行施工會勘及驗收作業之情，尚
      不得據此推論被告有聘僱原告戊○○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○
      ○等人之事實。而原告主張被告與澎管處涉訟時，原告戊○○亦曾代被告聘僱
      律師，並曾代墊律師費用、訴訟費用之事實，為被告所不爭執，並據本院八十
      六年度訴字第二二號判決認定在案，堪信為實，惟此僅得證明被告曾就聘僱律
      師、支出訴訟費用之事委任原告戊○○，亦不得據此推論被告有聘僱原告戊○
      ○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○○等人之事實。
（二）原告主張原告戊○○曾於八十四年間，提出經除原告丑○○外之其餘原告簽名
      之「臨時工資支領單」予被告，以向被告請求工資之用，而被告亦以上開費用
      列為「直接人工」項目，向財政部南區國稅局澎湖分局申報營利事業所得稅等
      情，此為被告所不爭執，並據本院向財政部臺灣省南區國稅局澎湖縣分局調閱
      被告八十四年度之報稅資料屬實，堪信為實。查營造業如有轉包工程，申報營
      利事業所得稅時，應取得下包合約及承包人之統一發票列於「外包工程」科目
      下，據以報稅；而列於「直接人工」科目者，應為營造業本身僱用工人，或委
      請工頭代為僱用工人之工資證明，業據財政部臺灣省南區國稅局澎湖縣分局函
      覆及兩造所陳明。依被告八十四年報稅資料顯示，足見被告申報該年度稅捐時
      ，係認上開原告等人之工資，列於定義為營造業本身僱用工人，或委請工頭代
      為僱用工人之「直接人工」科目下，惟是否即可據此推論被告有聘僱原告戊○
      ○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○○等人之事實，尚有疑問，有究明
      之必要。查被告就此情辯稱：雖然系爭工程是轉包給原告戊○○，理應列於「
      外包工程」科目下，但為了報稅方便，代書始未將上開工資列為「外包工程」
      科目下等語。參酌被告曾於八十四、八十五年間，將原屬「澎湖國家旅遊服務
      中心大地景觀工程」之工資表，填寫為「跨海大橋中段改建路堤第二階段工程
      」工資表，有原告提出之臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四七
      九號不起訴處分書附卷可稽，足見被告申報稅捐時，確有為權宜而更改報稅項
      目、名稱之情。是被告上開辯詞，縱有違反稅務法規之嫌，亦非不可採信，尚
      不得據此推論被告有聘僱原告戊○○為現場管理人、並代理被告僱傭原告申○
      ○等人之事實。
（三）另原告聲請傳訊之證人丙○○證稱：八十三年十二月間，伊有與伊父親（即原
      告戊○○）到被告公司洽談系爭工程，伊只聽到吳成器（即被告法定代理人之
      子）與伊父親談論要請多少工人做工程、工人一天多少錢等事項，如何付款伊
      則不清楚等語，是以證人上開證詞，亦無法推論被告與原告間法律關係究竟為
      何。綜上所述，原告就主張被告有聘僱原告戊○○為現場管理人、並代理被告
      僱傭原告申○○等人等事項，尚未盡舉證之責，是原告主張被告應給付原告戊
      ○○四十三日之工資、申○○等人八十四年五、六月之工資，為無理由，應予
      駁回。
五、又原告主張原告丑○○或銘常公司與被告間就水電材料有買賣關係存在一節，經
    查：原告丑○○於本院八十六年度第二二號民事案件審理時，陳稱：是原告戊○
    ○出面請伊做水電，統一發票是伊開的，開給被告，打算向被告請款，然開立的
    統一發票也是交給原告戊○○等語（本院八十六年度第二二號民事案件卷宗第一
    百二十九頁）觀諸原告丑○○上開陳述，可見直接與原告丑○○或銘常公司接洽
    者係原告戊○○，並非被告，而原告亦未能舉證原告戊○○有得到代理被告與原
    告丑○○或銘常公司簽訂買賣契約之授權；再原告提出之統一發票，如上述，係
    原告丑○○所開立，亦不能證明原告丑○○或銘常公司與被告有買賣關係。綜上
    所述，原告並未能舉證被告與原告丑○○或銘常公司有簽訂買賣契約之情事。從
    而，原告主張依買賣關係，請求被告給付原告丑○○上開買賣價金，為無理由，
    應予駁回。
六、綜上，原告主張依僱傭及買賣之法律關係，請求被告給付原告申○○八萬二千元
    、原告卯○○八萬元、原告丁○○八萬四千元、原告辰○○五萬七千元、原告子
    ○○○六萬元、原告乙○○七萬六千元、原告甲○○七萬六千元、原告戊○○八
    萬六千元、原告未○○八萬六千元、原告癸○○八萬四千元、原告辛○○八萬二
    千元、原告午○○七萬六千元、原告庚○○八萬六千元、原告寅○○六萬三千元
    、原告巳○○八萬元、原告丙○○八萬二千元、原告丑○○八十四萬元，及法定
    利息，均為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附
    麗，應併予駁回，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之證據，斟酌後認
    不影響判決基礎，無逐一論述必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      九      月      二十四    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
