【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰萬元及自民國八十五年
        七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
        被告乙○○因需款孔急，於民國八十四年三月七日向原告調借二百萬元，並
        以其妻所有坐落屏東市○○段七五○之二六號土地及地上建物即門牌號碼屏
        東市○○路四九八巷九弄一號（建號一六二八號）房屋為原告設定二百萬元
        第二順位抵押權，嗣該房屋為第一順位抵押權人拍賣，拍賣不足清償第一順
        位抵押權，致原告未能分配，迄今已達五年之久，屢經催討，仍無償還意願
        ，為此訴請如聲明所示云云。
    三、證據：提出存證信函，戶籍謄本，借據，他項權利證明書影本等為證，請求
        本院傳訊證人楊萬發。
乙、被告方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳述為
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        原告主張上開借款，並非被告向原告借貸，借據上之借款人及上開抵押權設
        定契約之債務人均為訴外人即原告之妻劉秀綢，足見系爭債務與被告無涉，
        原告請求自無理由等語。
    理    由
甲、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十四年三月七日向原告調借二百萬元，並以
    其妻所有坐落屏東市○○段七五○之二六號土地及地上建物即門牌號碼屏東市○
    ○路四九八巷九弄一號（建號一六二八號）房屋為原告設定二百萬元第二順位抵
    押權，嗣該房屋為第一順位抵押權人拍賣，拍賣不足清償第一順位抵押權，致原
    告未能分配，迄今已達五年之久，屢經催討，仍無償還意願，為此訴請如聲明所
    示云云。被告則以：上開借款，並非被告向原告借貸，借據上之借款人及上開抵
    押權設定契約之債務人均為訴外人即原告之妻劉秀綢，足見系爭債務與被告無涉
    ，原告請求自無理由等語置辯。
丙、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二七七條定有明文，又民事訴訟
    如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
    己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發
    生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為
    真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。最
    高法院十七年上字第九一七號、四十三年年台上字第三七七號判例可資參照，本
    件原告主張兩造間存有消費借貸契約，自須負舉證責任，若不能舉證以實其說，
    其主張自無理由。
丁、按原告主張前揭事實，業據其提出存證信函，戶籍謄本，借據，他項權利證明書
    影本等為證，本院審理中證人楊萬發證述「我是作代書，因被告要選舉透過我向
    原告甲○○借貳佰萬元，當時現金就交給劉、許二人，劉也有利息給原告，當時
    設有抵押，房子是被告太太劉秀綢的，借據是被告乙○○簽的，但借用人是劉秀
    綢，現在他也不出面，我也沒有辦法調解。」，惟依原告提出之借據及他項權利
    證明書上義務人之名義均係訴外人劉秀綢，與被告乙○○無涉，故不得僅以證人
    證言認定兩造間存有借貸契約，且本院審理中命原告提出證明證明上開借款繳息
    係由乙○○繳納利息之證明，原告亦未能提出證明，揆諸前揭論呈，原告既未能
    舉證證明兩造間存有借貸契約，原告之訴即無理由，應予駁回。
戊、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二  十一  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      九      月    二  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
