【裁判字號】    90,簡上,80
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三○九號，中華民國九十
年七月二十七日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第
一七五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，此有九十年九月四日之送達證書一紙附
    卷可參，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待其陳述逕行判決。
二、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
三、本案經本院審理結果，認原審以被告傷害為由，依刑法第二百七十七條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持。
四、上訴人上訴請求撤銷改判無罪，上訴沒有理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    廿一    日
                             臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   吳永宋
                                      法  官   郭書豪
                                      法  官   陳松檀
不得上訴。
                                      書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      九    月    廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
