【裁判字號】    90,訴,586
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四八三號），本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告甲○○前於民國八十九年八月十三日下午四時二十分許，在臺北縣林
    口鄉台十五線十八公里處，竊取被害人黃嘉琪所有車號ＵＨ--一七○六號自用小
    客車罪嫌部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日以八
    十九年度偵字第一五五三五號提起公訴，有該案起訴書附卷可稽，該案現且在臺
    灣高等法院審理中，尚未確定；本件被告前開被訴之竊盜罪與上開起訴部分，手
    法相同，時間緊接，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，公
    訴人於九十年八月六日，就上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九
    十年八月二十一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     九    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
