【裁判字號】    90,交易,119
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四一號），本
院判決如左︰
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知飲酒駕車將導致注意能力減低、反應能力變慢，駕車行駛道路之上，
    隨時有致他人於死傷之危險，猶於民國九十年五月六日凌晨一時多許，與友人在
    新竹市○○○路飲酒令己自陷於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，於同日凌晨
    五時許，駕駛車牌號碼六Ｈ─九七一二號自小客車，沿新竹市○○路行駛，行經
    新竹市○○路四八四號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟因
    酒後注意能力降低而疏未注意，致先撞及停放於上址路旁之甲○○所有車號ＪＹ
    ─八八０二號自小貨車，再撞及站立於上址路旁之甲○○，使甲○○受有頭部外
    傷併腦震盪及腹部、頸部挫傷、左側眼瞼瘀傷之傷害。（乙○○所涉毀損部分，
    已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分；過失傷害部分，業據撤回
    告訴，詳後述）。而乙○○呼氣之酒精濃度，經警以酒精測定器當場施測高達每
    公升呼氣含０‧八九毫克。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    並有測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市警察
    局第三分局肇事現場草圖、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷
    可稽。按對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之
    十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
    檢字第００一六六九號函一份在卷足憑，而被告於員警測試時呼氣酒精濃度高達
    ０‧八九ＭＧ／Ｌ，超過０‧五五ＭＧ／Ｌ之法定標準值甚高，顯已達酒醉而不
    能安全駕駛之程度，亦有被告之酒精濃度測試單附卷足憑，本件事證已明，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其犯
    罪所生之危害，酒後駕車嚴重影響行車安全，及其犯罪後已與告訴人達成和解，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其經此教訓後應
    益知慎戒，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑二年，以勵自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前述時、地，駕駛車牌號碼六Ｈ─九七一二號自小客車，
    沿新竹市○○路行駛，行經新竹市○○路四八四號前，本應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，竟因酒後注意能力降低而疏未注意，致撞及站立於上址路
    旁並無過失之甲○○，使甲○○受有頭部外傷併腦震盪及腹部、頸部挫傷、左側
    眼瞼瘀傷之傷害。因認被告此部分行為，另涉有刑法第二百八十四條第一項之過
  失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人
    甲○○達成和解，告訴代理人蔡慈芸業於本院審理時撤回告訴，有審理筆錄在卷
    足憑，揆諸前開法條規定，此部分即應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
           書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
