【裁判字號】    90,附民,106
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一０六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三八二號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事及附帶民事訴訟部分，已經本院於九十年五月二十五日分別以八
    十九年度易字第一三八二號、九十年度附民字第三三號判決，嗣原告就刑事部分
    請求檢察官上訴，經臺灣高等法院以九十年度上易字第二四八三號受理，並於九
    十年九月四日判決確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足佐。茲
    原告於九十年九月十四日另具狀提起本件附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未
    合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
