【裁判字號】    90,聲,981
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七０號），本院
裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣（下同）
    五萬元，由具保人繳納後，已將被告保釋在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    經查，本件被告甲○○自民國九十年八月三十一日起即至臺灣新竹監獄新竹分監
    執行竊盜案件，復於同年九月四日移入臺灣新竹監獄執行，再於同年九月十九日
    移至臺灣臺北監獄臺北分監執行，此有法務部在監在押資料表在卷可稽，是被告
    業已在監執行，應堪認定，則被告顯已無逃匿之事實，檢察官之聲請顯與前揭條
    文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
