【裁判字號】    90,聲,982
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八二號
    聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度竹簡字第一二九號），聲請定其易科罰
金之折算標準（九十年度執聲字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者
    ，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，
    足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院判處拘役五十日確定，然
    未諭知易科罰金之折算標準，為此參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之
    解釋聲請裁定易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於八十八年六月七日以八十八年
    度竹簡字第一二九號刑事判決判處拘役五十日、緩刑三年，於同年六月二十二日
    確定，然未諭知易科罰金之折算標準。嗣受刑人於緩刑期內（即八十九年十一月
    六日及九十年二月二日）因犯公共危險案件經本院於九十年三月七日以九十年度
    竹交簡字第二一四號判處有期徒刑五月確定，已由本院於九十年五月三十日以九
    十年度撤緩字第二八號撤銷緩刑確定，而受刑人目前尚未執行等情，此有本院八
    十八年度竹簡字第一二九號刑事判決、九十年度撤緩字第二八號裁定在卷可稽。
    是依首揭說明，應認聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法
    施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
