【裁判字號】    89,訴,583
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八三號
    原      告    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○○
                  涂秋香
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告前向原告借款新台幣（下同）二百萬元，原告乃於八十五年九月十四日自
      所有新竹企銀關西分行０五二─０三０六號之存摺帳號內提領現金五十萬元親
      交被告收取，另一百五十萬元之借款則依被告之交代分別於八十五年十月四日
      、七日直接轉付匯款九十萬元及六十萬元於被告指定之鉅工工程股份有限公司
      （以下簡稱鉅工公司）帳戶。嗣原告於八十五年十月間將上開二百萬元之債權
      讓與原告之妻羅彭喜美，經告知被告後，因系爭借款已由被告領取，被告乃開
      立私人名義支票指名支付原告之妻羅彭喜美，足徵系爭二百萬元確係被告私人
      借款，否則絕無開立被告個人支票憑證交付，且於八十五年十月一日及八十六
      年一月二次換票之理。詎屆八十六年三月二十五日到期日時被告仍未清償，經
      羅彭喜美訴請被告清償系爭借款，而被告於本院八十八年度訴字第五八八號、
      台灣高等法院八十九年度上字第三九號清償借款事件中，並不否認有收到原告
      匯款系爭二百萬元借款之事實，惟辯稱該款係原告之妻羅彭喜美於任中國勞工
      住宅興建協進會（以下簡稱勞宅協進會）新竹辦事處處長時，委請鉅工公司規
      劃和興及埔頂勞宅之規劃費，系爭被告名義之支票係保證票，經承審法官認本
      件借貸關係應存在於兩造間，羅彭喜美嗣另以債權讓與法律關係請求被告清償
      借款，被告不同意此訴之變更而駁回上訴。
（二）茲為回歸原狀釐清債權債務關係，經與羅彭喜美取得協議，將該債權憑證交還
      原告丙○○，即取消過去的債權讓與。經丙○○取回債權憑證而為行使債權，
      另行起訴請求返還欠款。
（三）被告既不否認有收到原告匯付系爭二百萬元借款且開立個人名義支票交付之事
      實，應認兩造間有債權債務關係存在，原告自得請求被告清償系爭借款。
（四）倘依被告於前開清償借款事件中所辯，系爭二百萬元係勞宅協進會委請鉅工公
      司規劃勞宅之規劃費，系爭支票係保證票，則上開和興及埔頂勞宅規劃設計，
      應係勞宅協進會或承包商與鉅工公司間之承攬契約關係，其費用之支出須經勞
      委會核准後，工程承包商支付一切費用。原告並非上開勞宅工程承包商，亦非
      勞宅協進會之負責人，更非上開承攬契約之當事人，並無給付被告系爭二百萬
      元之義務，何況原告係以私人所有金錢借予被告，並依被告要求匯入其指定之
      帳戶內由被告領取，並非勞宅協進會或工程承包商或羅彭喜美私人金錢支付規
      劃費之情形可比，足證被告辯稱其收受原告匯付之系爭款項為規劃費顯然不實
      ，系爭二百萬元確係被告私人借款。退步言，如被告主張原告交付之二百萬元
      並非借款而係勞宅規劃費，系爭支票係保證票，保證其規劃之勞宅案一定通過
      審查。則依前述，原告並非承攬契約之當事人，並無支付規劃費之義務，被告
      亦無向原告收取系爭二百萬元之利益，以致原告受有損害，原告自得依民法第
      一百七十九條之規定，請求被告返還該不當得利及法定利息。
（五）被告乙○○稱：其未收到原告匯款及現金，又稱丙○○係匯款二筆九十萬元及
      六十萬元與鉅工公司，與其私人無關等語乙節。查被告於另案本院八十八年訴
      字第五八八號清償借款案中於八十八年十月二十七日所提陳報狀中第一項第三
      款表明：被告（指乙○○）僅收到原告規劃費一百五十萬元，並非二百萬元等
      語由其書狀表明被告乙○○本身自認已收到一百五十萬元，足證其私人已收到
      此筆一百五十萬元之匯款，而該匯款人即丙○○，至於收款人戶名雖為鉅工公
      司，但被告乙○○係鉅工公司之總經理，由被告指示匯至公司戶名帳號，由被
      告收受經被告自認已收到此一百五十萬元之事實，至為明顯。因此，被告不能
      推諉鉅工公司餘地。又被告乙○○於另案高院準備程序中稱：羅仕穎曾向我借
      五十萬元，他（指丙○○）匯錢給我當天，我借給他五十萬元等語。由被告之
      說詞即知丙○○匯錢給被告收受之事實，至為明顯。至高院法官問：乙○○為
      何匯一百五十萬元而開二百萬元的支票，又問二百萬元支票交付的依據為何？
      茲因原告丙○○提領五十萬元由羅仕穎轉交給乙○○，故乙○○開票二百萬元
      交付丙○○持有，因到期未能兌現，要求延期換票二次，此為乙○○於高院庭
      訊時自認不諱。由前開事實，足證丙○○交錢與乙○○領收共二百萬元，而由
      乙○○開票二百萬元並延期換票二次之事證明確。至於被告抗辯稱：其開私人
      支票二百萬元係指名羅彭喜美者乙節。按被告自認原告匯款交錢之事實，且由
      被告開出支票二百萬元之事實，亦自認不諱。至於支票抬頭指名羅彭喜美（原
      告之妻）係原告要求被告逕付其妻即可，因而指名羅彭喜美此與原告交錢，被
      告收錢之事實不生影響，此係私人間之金錢借貸，與勞工協進會無關。蓋本件
      乙○○週轉困難，向丙○○通融借款，乙○○開出二百萬元之支票定期還款，
      但屆期無法兌現，乃先後換票二次。其借款係八十五年十月間的事，而勞工住
      宅核准係在八六年五月以後的事，不能移花接木，混為一談。由前開事證，即
      知被告乙○○私人收受原告丙○○之二百萬元款項，則被告無論依借貸關係或
      不當得利之關係均應返還原告此筆款項，殊難推諉係勞工協進會之款項，此與
      其簽開私人支票二百萬元付執原告之事實，顯然無法自圓其說。綜上所述，被
      告之辯解殊非有理等語。
（六）並聲明被告應給付原告二百萬元及起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按
      年息百分五計算之利息。及陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二七
      七條訂有明文。本件被告自始並不認識原告本人，嗣至訴訟開始始才見面，故
      原告稱被告在八十五年九月十四日、十月四日、十月七日向其本人借款二百萬
      元乙節，即顯非事實，原告依法應就借款之時間、地點、接洽之經過負舉證之
      責任。
（二）本件前案本院八十八年度訴字第五八八號訴訟，是由原告之妻羅彭喜美起訴，
      其謂被告於八十五年十月間陸續向原告即羅彭喜美借款二百萬元。嗣又稱是向
      我兒子借的，本案則又稱係向丙○○借的，果是實情非臨訟之飾詞，何以會有
      多種說法？
（三）被告自始並不認識原告本人，也沒有收到其所指之二百萬元，至被告任職之鉅
      工公司則有收到一百五十萬元，但該款項係鉅工公司受原告之妻羅彭喜美委託
      規劃湖口及新豐勞宅之規劃費，係羅彭喜美以丙○○之帳戶匯至鉅工公司，鉅
      工公司為擔保該規劃案通過縣政府之審查，再向被告借票開立給羅彭喜美持有
      供作擔保。羅彭喜美自己坦承：是我私人委託乙○○作規劃設計（參前案二審
      卷八十九年三月三十日筆錄）。故原告否認此一規劃案，否認應付規劃費，均
      與其妻說法不符。至原告主張不當得利亦不成立，蓋該款項之支付係鉅工公司
      規劃勞宅案而取得規劃費，被告本人亦未收受原告分文，二者均無不當得利可
      言。再由原告如此主張益證確無借款乙事。有疑義者，應為原告或其妻應否支
      付規劃費。惟倘原告或其妻不應支付規劃費予鉅工公司，為何要匯一百五十萬
      元至鉅工公司？至原告另主張之現金五十萬元乙節，被告並未收受，併此陳明
      。
（四）另原告於起訴狀第三頁第八行以下稱：被告並不否認有收到原告匯付之二百萬
      元‧‧‧承審法官審認借貸關係存在原告與被告間等云云，均不實在，蓋被告
      自始否認曾收到其二百萬元，高院承審法官亦未認兩造間存有借貸關係，原告
      一再杜撰情節，殊與誠信有違。
（五）又本件原告開立給原告之妻持有之支票，確係擔保之用，此由原告之妻，迄今
      未將支票軋入銀行兌現可證。蓋如係持票借款，債權人豈有屆期未提示之理？
      本件被告既未向原告借款，原告亦未付款予被告，原告主張兩造間存有借貸關
      係，請求返還借款或不當得利，均非有理。
（六）原告所提之本院八十八年訴字第五八八號清償借款事件，該案原告係羅彭喜美
      ，非本件原告丙○○，故原告謂被告已表明向其借款並收到一百五十萬元部分
      並不實在，又被告於前案及高院另案中，一再表示收款者係鉅工公司，收到款
      項係一百五十萬元，且實際上匯入之帳戶亦係鉅工公司之帳戶，故原告一再斷
      章取義，摭拾片斷指陳，並無意義，亦非誠信。
（七）因被告係擔任鉅工公司之負責人，且非修習法律之人，才會誤個人與公司混為
      一談，但被告於歷次開庭時即一再陳稱，承攬設計之人係鉅工公司，收款之人
      亦係鉅工公司，而非個人，縱被告在法律上代表公司，但此筆款項係鉅工公司
      之規劃費，並非被告個人所有，被告在台灣高等法院八十九年三月三十日之庭
      訊時亦稱羅仕穎曾向我借五十萬元，如果他借我錢，我有可能再借錢給他嗎？
      雖後段有記載，他匯錢給我當天，我借給他五十萬元，但此處之我，係指鉅工
      公司而言，否則誠如原、被告所述，原告稱被告因經濟情況欠佳、週轉困難向
      原告借款，被告則稱羅仕穎曾向我借五十萬元，如果他借我錢，我有可能當天
      再借錢給他兒子羅仕穎嗎？足見原告所述之不實，原告所陳不過係斷章取義移
      花接木之技巧而已，實不足採。
（八）至原告所主張：台灣高等法院法官問乙○○為何匯一五十萬元，而開二百萬元
      的支票，又問二百萬元支票支付的依據為何？（八十九年三月三十日準備筆錄
      ）。茲因原告丙○○於八十五年九月十四日提領五十萬元由羅仕穎交給乙○○
      ，故乙○○開票二百萬元交付丙○○持有，因到期未能兌現，要求延期換票二
      次，此為乙○○於高院庭訊時自認不諱，由前開事實，足證丙○○交錢與乙○
      ○領收共二百萬元，而由乙○○開票二百萬元並延期換票二次之事證明確乙節
      。遍查高院該次筆錄，並無其所述之記載，被告亦無自認不諱之情形，足見原
      告為期訴訟詐欺得利，不惜杜撰筆錄，毫無訴訟誠信可言，正足反應原告夫妻
      不付規劃費在先，杜撰借款情形在後之不法行徑，否則為何會有多種版本？
（九）被告自始不曾向原告夫妻二人借款，原告之妻羅彭喜美於八十五年間係擔任新
      竹縣議會副議長，當時憑恃特權委任鉅工公司為其規劃湖口及新豐勞宅，規劃
      費分別為八百萬元及一千一百萬元，羅彭喜美在高院另案八十九年三月三十日
      之庭訊自承：我當時確是中國勞工住宅興建協進會新竹辦事處處長，是我私人
      委託乙○○做的規劃設計，該規劃費始終未付清，原告訴訟代理人於開庭時大
      言不慚表示規劃費已付清，應請其依法舉證，否則益見原告一再信口雌黃，浪
      費司法資源。至鉅工公司受託規劃在八十五年六月間規劃完成係在八十五年九
      月間，羅彭喜美付款係在八十五年十月份以後，日期相符，原告故意指稱勞宅
      核准係在八十六年五月份乙節，與付款日期並無相關，不知其意為何。
（十）原告另舉其子羅仕穎為證人，但其證詞顯與常情不符，且與原告關係密切，其
      證詞毫無可採。
（十一）末查：本件被告與原告本人根本不相認識，原告一再稱被告向其借款卻又舉
        不出向其借款之年、月、日及時間，在那裡借款，如何接洽，利息若干，均
        與一般借貨之常情不符，足見原告所訴完全虛偽，被告特再嚴明未向原告借
        款亦未收到其借款，故無返還及不當得利之問題。原告之訴顯無法律之正當
        理由等語置辯。
（十二）並聲明駁回原告之訴。陳明如受不利之判決，願供擔保假准免於宣告假執行
        。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告曾於八十五年十月四日、同年月七日分別自所有新竹企銀關西分行０五二
      ─０三０六號之存摺帳號內轉付匯款九十萬元及六十萬元於鉅工公司帳戶。
（二）被告曾經開立到期日為八十六年三月二十五日，金額為二百萬元，受款人為羅
      彭喜美，付款人為華南商業銀行東台北分行，票據號碼：TB0000000號之支票
      乙紙。
四、得心證之理由：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告係依消費借貸之法律關係請求被告返還借款，自
      應就兩造間系爭消費借貸關係之成立生效及交付借款等事實，負舉證責任。本
      件原告固主張被告向其借款二百萬元，原告乃於八十五年九月十四日自其帳戶
      提領現金五十萬元親交被告收取，另一百五十萬元之借款則依被告之交代分別
      於八十五年十月四日、七日直接轉付匯款九十萬元及六十萬元於被告指定之鉅
      工公司帳戶云云。惟查：系爭借款二百萬元究係被告向何人借款乙節，原告及
      其妻羅彭喜美於本件及本院八十八年度訴字第五八八號、台灣高等法院八十九
      年度上字第三九號清償借款事件中前後主張並不一致。以原告之妻羅彭喜美名
      義所提起請求系爭二百萬元借款訴訟中（本院八十八年度訴字第五八八號），
      起訴狀中係載明被告於八十五年十月間陸續向羅彭喜美借款二百萬元；該案原
      告羅彭喜美之訴訟代理人丙○○即本件原告於該案八十八年九月三十日審理中
      復稱：這是我丙○○的錢，與勞宅無關，我太太叫我匯給他，我就匯給他等語
      ；於同日審理中則稱：實際上是向我借，羅彭喜美是我太太等語。於該案八十
      八年十月二十六日審理中復稱被告向我借的，不是向羅彭喜美借的等語。而羅
      彭喜美於台灣高等法院八十九年度上字第三九號清償借款事件八十九年三月三
      十日審理中則稱：我付二百萬元。又稱：二百萬元是被上訴人（指本件被告乙
      ○○）私下向我們借貸。復稱：被上訴人用支票向我借錢，是被上訴人向我兒
      子借的，我兒子沒有錢，我兒子回來向我們開口等語。證人羅仕穎（即本件原
      告與訴外人羅彭喜美之子）則稱：被上訴人向我父親借二百萬元。足徵系爭二
      百萬元借款，究係被告向原告或係訴外人羅彭喜美借款，原告之主張前後已不
      一致，則本件借款關係之貸與人是否為原告，已有所疑。又原告雖論及債權讓
      與及嗣後將債權憑證交回原告等情，惟前開以訴外人羅彭喜美為原告之本院八
      十八年度訴字第五八八號事件審理中，羅彭喜美或其訴訟代理人丙○○均未提
      及有關債權讓與等情，嗣於前開事件經本院駁回羅彭喜美之訴，羅彭喜美始於
      上訴理由狀中稱丙○○將系爭二百萬元債權讓與羅彭喜美，並於八十九年二月
      十六日上訴補陳狀中提出系爭債權讓與書。迄於本件起訴狀上則載明原告於八
      十五年十月間將上開二百萬元之債權讓與原告之妻羅彭喜美，並告知被告。然
      其於八十九年十月六日審理中自承沒有債權讓與，主張兩造間之借貸關係，復
      於同年月九日補陳狀中主張原告將債權讓與羅彭喜美，經與羅彭喜美取得協議
      （八十九年八月一日），將該債權憑證交還原告，卻於本院九十年六月五日審
      理中稱當時因為票是開其妻的名字，所以本院八十八年度訴字第五八八號清償
      借款事件以其妻羅彭喜美的名義去告，但起訴時債權尚未轉讓給我太太（按前
      開債權讓與書上載明之日期為八十五年十月十日，本院八十八年訴字第五八八
      號事件羅彭喜美則於八十八年八月二十三日起訴），則原告及訴外人羅彭喜美
      對於是否將系爭二百萬元債權讓與等情，前後所述亦不一致，且有部分主張矛
      盾。足徵原告之主張前後有諸多矛盾與瑕疵，其主張是否均屬實，實屬有疑。
      而原告雖聲請訊問證人羅仕穎以證明其主張，惟證人羅仕穎係證稱：借錢之前
      一年認識被告，之前都沒有金錢來往，被告曾向其及原告開口借錢，因「公司
      」要週轉，所以向我借錢，他開口二百萬元我沒有，希望透過我的關係向我父
      親借錢。並稱因為被告是公司負責人，所以由他來開票，認為個人的票比較可
      靠等語（參本院九十年六月五日言詞辯論筆錄），參諸被告為鉅工公司總經理
      ，而原告主張前開分別匯款九十萬元及六十萬元款項部分，亦係匯入鉅工公司
      帳戶，則縱認證人所述屬實，亦係被告因公司資金需要周轉，透過證人羅仕穎
      以公司名義向原告借款，借款關係應存在於鉅工公司與原告間，而非兩造間。
      原告雖又提出其新竹企銀關西分行０五二─０三０六號之存摺帳號影本為證，
      其上有於八十五年九月十四日提領現金五十萬元之記載。惟縱認前開記載屬實
      ，原告於是日確實有提領五十萬元之事實，惟原告仍應就此部分提領之五十萬
      元與原告所主張系爭借款有關連，並確有交付此部分五十萬元之事實負舉證之
      責。就此被告自始至終則均否認有收受系爭五十萬元款項。而就原告主張交付
      系爭五十萬元與被告乙節，其前後所述亦不一致，其於起訴狀上載明於八十五
      年九月十四日自所有新竹企銀關西分行０五二─０三０六號之存摺帳號內提領
      現金五十萬元「親交」被告收取。於台灣高等法院八十九年度上字第三九號清
      償借款事件上訴理由狀中亦載明：現金五十萬元係「當面交予」被上訴人收取
      。卻於八十九年十二月二十六日補陳（二）狀中又改稱：原告於八十五年九月
      十四日提領五十萬元由羅仕穎轉交被告，於本院九十年六月五日審理中稱被告
      是透過我兒子向其借錢，借錢這段時間從來沒有看過被告，我兒子替我將錢拿
      給被告。證人羅仕穎則證稱：五十萬元部分現金透過我轉交給被告等語（參本
      院九十年六月五日言詞辯論筆錄），則系爭五十萬元究係原告親自交付與被告
      ，或係原告透過其子羅仕穎轉交被告，所述並不一致，亦無法證明確實有交付
      系爭五十萬元與被告之事實。又原告雖主張另一百五十萬元之借款係依被告之
      交代分別於八十五年十月四日、七日，自其所有新竹企銀關西分行０五二─０
      三０六號之存摺帳號直接轉付匯款九十萬元及六十萬元於被告指定之鉅工公司
      帳戶，並提出前開帳戶影本為證。惟原告主張之系爭借款係存在於兩造間，然
      原告所主張交付之情節，卻為匯入鉅工公司帳戶內，原告就其係依被告指示匯
      入鉅工公司帳戶乙節，亦應負舉證之責，然原告對此並未舉證以實其說。雖證
      人羅仕穎證稱：前開部分原告叫我用匯款的方式匯到他們公司戶頭等語，然依
      前開證人所述乃是被告因公司周轉向原告借錢，則原告自應將款項匯入鉅工公
      司帳戶，亦無法憑原告有匯款一百五十萬元與鉅工公司帳戶之事實，即能證明
      兩造間確存有借貸關係。至原告雖提出被告所開立到期日為八十六年三月二十
      五日，金額為二百萬元，受款人為羅彭喜美，付款人為華南商業銀行東台北分
      行，票據號碼：TB0000000號之支票乙紙，以證明兩造間存有消費借貸關係，
      惟系爭支票之受款人並非原告而係原告之妻羅彭喜美，由形式上觀之，亦與原
      告所主張系爭二百萬元之消費借貸關係係存在於兩造間之狀態不符。且就系爭
      支票為何開給原告之妻羅彭喜美乙節，原告於本院八十九年十二月二十二日審
      理中係稱：只有口頭約定開給羅彭喜美，復於八十九年十二月二十六日補陳（
      二）狀中稱：至於支票抬頭指明羅彭喜美係原告要求被告逕付妻羅彭喜美即可
      ，因而指明羅彭喜美，於本院九十年六月五日審理中卻稱支票沒有約定開給羅
      彭喜美，是被告自己開的，支票是我兒子收的交給我等語。證人羅仕穎亦稱：
      被告先開票，當時沒有約定票開給我母親，當時沒有注意到開給我母親，只知
      道票有押日期等語（參本院九十年六月五日言詞辯論筆錄），原告就系爭支票
      何以開給羅彭喜美乙節，前後所述又不一致，無法證明兩造間有約定以訴外人
      羅彭喜美為受款人，參諸支票屬無因證券，原告實無法以前開支票證明兩造間
      確實有借貸關係。且倘原告主張屬實，被告確實向原告借款二百萬元，並開立
      系爭支票以為清償，何以原告不逕自將支票提示付款，以資清償系爭債務？並
      曾經換票二次？實與常情有違。又一般消費借貸，均會具體約定清償期，在社
      會通念上亦會約定利息，或提供擔保，以保障貸與人之權益，惟原告亦已自承
      這二百萬元完全都沒有約定利息，被告只說到期會還，但借的時候並沒有約定
      何時還等語，後來才一起開票，並稱因認識被告父親而認識被告，借錢之前一
      年多在被告家認識，我與其父有交情，與被告沒有交情，之前與被告沒有往來
      ，也沒有金錢的往來等語（參本院九十年九月七日言詞辯論筆錄），足徵兩造
      間縱認前已認識亦當非深交，則兩造間既非深交，平日亦無金錢往來，系爭款
      項更高達二百萬元，倘兩造間確實為消費借貸關係，何以於借款當時卻並未約
      定清償期、利息，亦無任何擔保，原告主張兩造間存有消費借貸關係，亦與社
      會通念相違。參以羅仕穎曾以支票向被上訴人調現五十萬元未還之事實，為兩
      造所不爭執，證人羅仕穎亦稱：原告匯款給鉅工公司後我有向被告借五十萬元
      ，他有實際上借錢給我等語。而原告於八十九年十二月二十六日補陳（二）狀
      中稱系被告週轉困難，向原告通融借款。則倘被告係因週轉困難，而向原告借
      款，何以被告仍有餘力借款高達五十萬元與原告之子羅仕穎？綜上所述，原告
      尚無法舉出充足證據足資證明其所主張被告曾向原告借款二百萬元之事實，則
      無論被告所辯鉅工公司所收受之一百五十萬元係屬訴外人羅彭喜美所給付之規
      劃費是否屬實，仍應認原告舉證不足，而認原告之訴為無理由，應予駁回。
（二）末查原告雖另主張如被告主張原告交付之二百萬元並非借款而係勞宅規劃費，
      系爭支票係保證票，則原告並非承攬契約之當事人，並無支付規劃費之義務，
      被告亦無向原告收取系爭二百萬元之利益，以致原告受有損害，原告自得依民
      法第一百七十九條之規定，請求被告返還該不當得利及法定利息云云。惟民法
      上之不當得利係以無法律上之原因而受利益，致他方受損害者，應返還其利益
      。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同為要件（民法第一百七十九條
      ）。惟如前所述，原告無法證明有交付系爭五十萬元與被告之事實，就匯款一
      百五十萬元部分，亦係匯入鉅工公司帳戶，原告復無法舉證明乃是被告收受此
      部分款項，原告即無法證明被告受有系爭二百萬元利益，原告既無法舉證證明
      被告受有利益，其依據不當得利之法律關係請求被告返還系爭二百萬元，亦無
      理由，亦應予駁回。
（三）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
      結果無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
