【裁判字號】    90,訴,861
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八六一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  泰華陶業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾捌萬捌仟肆佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟壹佰拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告泰華陶業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年
      十月六日與原告訂立授信約定書，約定於被告泰華陶業股份有限公司對原告所
      負債務在新台幣一億元範圍內，負連帶清償責任。嗣被告泰華陶業股份有限公
      司於八十六年九月十八日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年
      息百分之八點九計算，且機動調整時加年息百分之零點七，並分期清償，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，詎被告泰華陶業股份有限公司自八十九年八月十八日起即
      未依約償還本金及利息，屢向被告催討，僅還六百一十一萬一千六百元，尚欠
      三百八十八萬八千四百元及附表所示利息及違約金。為此依借貸及保證關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書、保證書、借據（均影本）為證。
乙、被告泰華陶業股份有限公司方面：
 一、聲明：原告之訴駁回。
 二、陳述：確實有欠錢，不過景氣不好，無法還錢，請分期付款。
丙、被告己○○、庚○○、辛○○部分未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理由
一、本件被告己○○、庚○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書、借據（均影本）為證，
    核屬相符，被告己○○、庚○○、辛○○未到庭爭執，被告泰華陶業股份有限公
    司則不爭執，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付新台幣佰捌拾捌萬捌仟肆佰元，及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。至被告泰華陶業股份有限公司辯稱：希望能分期付款乙
    節，為原告所不能接受，因此，其所辯即不能採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
