【裁判字號】    90,易,991
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度毒偵字第四四
四號），及移
宜依簡易判決處刑，移
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○（原名何佩函）前曾於民國（下同）八十八年、八十九年間先後二次因施
    用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第
    三四０八號、八十九年度毒聲字第五三號裁定先後送台灣台中看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    分別於八十八年七月一日、八十九年一月二十日以八十八年度偵字第一四０九四
    號、八十九年度毒偵字第五九０號為不起訴處分確定後。詎仍不知悔改，另基於
    施用第二級毒品之概括犯意，於八十九年十二月四日某時及八十九年十二月二十
    九日下午二時三十分許起回溯二十四小時內某時，在台中縣豐原市○○路一００
    巷九十四號五樓住處，以將安非他命置於錫箔紙上燒烤吸食其所生成煙燻之方式
    ，施用第二級毒品安非他命各一次。嗣分別於八十九年十二月七日下午五時三十
    分許、八十九年十二月二十九日下午二時三十分許，在台中縣豐原市○○路一０
    ０巷九十四號五樓住處，為警查獲，經警分別採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結
    果，均檢出甲基安非他命呈陽性反應，始查知上情。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭，及台中縣警察局豐原
    分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱（按被告對於第二次施用之
    時間已忘記）。且，
  (一)被告分別於八十九年十二月七日下午五時三十分許、八十九年十二月二十九日下
    午二時三十分許，在台中縣豐原市○○路一００巷九十四號五樓住處，為警查獲
    ，經警分別採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，均檢出甲基安非他命呈陽性反
    應，此有該局八十九年十二月十九日、九十年三月二十九日出具之檢驗尿水報告
    書各一紙附卷可稽。
  (二)被告前曾於八十八年、八十九年間先後二次因施用毒品案件，經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三四０八號、八十九年度毒聲字
    第五三號裁定先後送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年七月一日、八十
    九年一月二十日以八十八年度偵字第一四０九四號、八十九年度毒偵字第五九０
    號為不起訴處分，亦有台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一四０九四號
    、八十九年度毒偵字第五九０號不起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽。
  (三)綜上，事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、(一)核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。(二)被告先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。(三)又依併案意旨就被告於八十九年十二月二十九日下午
    二時三十分許起回溯二十四小時內某時施用第二級毒品安非他命之犯行，雖未據
    檢察官提起公訴，惟此部分與起訴部分有連續犯上之裁判上一罪關係，本院自得
    併予審理，附予敘明。(四)爰審酌被告素行尚屬良好，竟施用毒品，先後經裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而由檢察官先後二次為不起訴處
    分確定後，不知悔改，仍繼續施用第二級毒品，有失政府制定毒品危害防制條例
    之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好及其施
    用之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（查被
    告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，
    本件爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此
    敘明）以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第五十六條、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
