【裁判字號】    89,訴,2288
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      八十九年度訴字第二二八八號
    原      告  庚○○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
                癸○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                子○○
    被      告  寅○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丑○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准由主新德精機企業股份有限公司為原告丁○○及被告丑○○之承當訴訟人，續
行訴訟。
    理      由
一、訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響，但第三人如
    三人經兩造同意得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形僅他造不同意者，移轉
    之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百五十
    四條第一項、第二項定有明文。
二、本件於訴訟進行中，原告丁○○將系爭台中市○○區○○段一九四地號及一九四
    之一地號土地應有部分各十五分之二，及被告丑○○於系爭同段一九四地號土地
    應有部分九分之一，均移轉登記予主新德精機企業股份有限公司；而原告癸○○
    於同段一九四地號及一九四之一地土地之應有部分各三十分之一，均移轉登記予
    壬○○，今主新德精機企業股份有限公司及壬○○聲請承當訴訟。然查，原告癸
    ○○部分於起訴（八十九年五月三十日）前之八十九年五月九日，即為移轉登記
    ，於本案起訴時，其已非共有人，癸○○部分業經原告九十年三月二十二日具狀
    撤回起訴在案，是壬○○聲請承當訴訟即無必要，不為准許，然丁○○及丑○○
    部分，因被告丑○○未到庭表示同意，爰依主新德精機企業股份有限公司之聲請
    ，准由其承當訴訟，一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第二百五十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一  日
~B法院書記官  林旭助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
