【裁判字號】    90,交易,606
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四二八九號)，
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後開車易生危險，於民國八十九年七月二十日
    清晨四時許，與友人一同飲用啤酒至當日清晨五時許，其吐氣之酒精濃度達每公
    升零點八三毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日五時二十
    分許駕駛ＲＩ─５９０３號自用小客車，沿台中市○○路往華美街之方向行駛，
    當車行經西屯路與忠明路口時，被告原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，依當時行車狀況，並無不能注意之情形，又因酒醉駕車，竟疏未注意車前
    狀態，並保持必要之避煞措施，且竟搶越紅燈，致於上述路口撞擊由告訴人殷世
    忠所駕駛由忠明路往中港路之６Ｐ─３４３號營業小客車，致告訴人受有頭部外
    傷併下巴裂傷、頭皮血腫等傷害，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三服用酒
    類致無法安全駕駛動力交通工具罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一項第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：本件被告所犯前揭犯行，早經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度偵字第一八四五七號公共危險案件偵查後，於八十九年十二月十三日向本院
    聲請簡易判決處刑，經本院台中簡易庭以九十年度中交簡字第一九號公共危險案
    件審理後，於九十年一月十七日判決，所犯服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪、過失傷害罪各處有期徒刑三月，定執行刑為有期徒刑五月，並業已於九十
    年三月四日確定 (被告尚未到案執行)，此有本院依職權調取之上開卷宗可稽。
    茲公訴人將同一犯罪事實重行起訴，並於前案判決確定後之九十年九月七日繫屬
    本院 (參本院刑事收案章)，揆諸前揭說明，自應諭知免訴，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法    官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
