【裁判字號】    90,交易,117
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
筆數：1／1  選擇畫面 回檢索
---------------.
---
[列印／另存新檔] 檢     察.
分案日期 民國 90年 09月.
偵結日期 民國 90年 09月.
公告日期 民國 90年 09月.
案由摘要
全       文       內       .
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十年度偵字第一六八八五號
    被  告  林育稼
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、林育稼於民國九十年九月十三日凌晨零時許，在台中縣龍井鄉餐廳與友人聚餐飲
    用四、五杯啤酒後，明知服用酒類後已達不能安全騎乘機車等動力交通工具之程
    度，仍自行騎乘車牌號碼ＮＱＢ--八○七號重型機車，沿台中市○○路由東往西
    方向行駛，於同日凌晨二時三十分許，行經台中市○○路與北平路口時，不慎撞
    擊由孫匯蓓所駕駛沿台中市○○路由南往北方向行駛之車牌號碼Ｒ９--○八○九
    號自小客車。嗣經警前往處理時測得林育稼酒後吐氣所含酒精成份每公升高達０
    ．四九毫克後，始得知上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告林育稼於警、偵訊時坦承不諱，且其酒後吐氣所含酒精
    成份每公升高達０．四九毫克，亦有測試報告一紙可憑，又案發後警方前往處理
    車禍現場時，被告言行有對交通號誌反應遲緩之情形，有警方偵查報告、測試觀
    察紀錄表各一份附卷可稽，而其因酒後駕車不慎與孫匯蓓發生車禍事故之事實，
    亦據被告於警、偵訊時供述綦詳，核與證人孫匯蓓證述之情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表及照片各乙份附卷可稽，是被告於服用酒類後顯已達到不能安
    全駕駛動力交通工具之程度而仍騎乘前揭重機車以致肇事，被告罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                 檢  察  官  簡  豐  年
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
右正本證明與原本無異             書  記  官  楊  鑾  英
參考法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告
      訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解
      而要撤回告訴，請告訴人寄
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以
      書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。
-----------------------------------------------------------------------------
---
筆數：1／1  選擇畫面 回檢索


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
