【裁判字號】    90,訴,1075
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾萬元，及自民國八十七年十月九日起至清償日止
，按年息百分之九‧四九計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十七年十月二十七日起至清償日
止，按年息百分之九‧三九計算之利息，並自民國八十七年十一月二十八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告鼎祥建設開發股份有限公司（下稱鼎祥公司）於民國八十七年十
            月九日起邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五
            百九十萬元，約定到期借款本金一次償還，並約定如有授信約定書第五
            、六條之情事時，視為全部到期。詎被告鼎祥公司僅繳納利息至八十七
            年十月份起，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依據授信約
            定書第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，被告尚積欠原告本金
            五百八十萬元及利息、違約金，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關
            係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本二份、借據影本二份、帳卡影本
            二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告鼎祥公司以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款五百九十萬元，
    未依約按期繳納本息，尚積欠五百八十萬元之本金及利息、違約金，迄未清償等
    情，業據提出保證書影本一份、授信約定書影本二份、借據影本二份、帳卡影本
    二份等物為證，核與原告所述情節相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰拾萬
    元，及自八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之九‧四九計算之利息，
    並自八十七年十一月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；伍拾萬元，及自八十
    七年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧三九計算之利息，並自八十
    七年十一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
