【裁判字號】    90,易,2331
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０六四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國 (下同）九十年三月十五日二十二時四十分許，在臺中縣潭子鄉○
    ○村○○路○段二十四號前，因與甲○○發生口角，竟基於普通傷害之犯意，持
    木棍毆打甲○○，致甲○○受有左足、右肘擦傷等多處擦傷、左手腕疼痛併輕微
    紅腫、口腔內上下唇皮下瘀血等傷勢之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承：「告訴人當天晚上在上址的隔壁喝酒，喝到十一點還在喧鬧，我
    上前去請他小聲一點，但他用三字經罵我叫我不要管，我一時激動出手打他的臉
，沒有打他其他部位，後來我被人家架住，告訴人自己絆到花盆跌倒的。」等情
    ，而被害人甲○○遭被告毆打之右揭情形，業據被害人甲○○指訴歷歷，核與證
    人李淑美、林榮華、呂名峰、張炎煌在警訊中所述情節相符，並有上開被害人所
    提出載明右揭傷勢之診斷證明書一紙附卷可稽，當屬可信。右揭犯行，事證明確
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機係因與被害人甲○○一時言語不合、智識程度為國中肄業、手段、被害人甲
    ○○傷勢尚非嚴重及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌其
    身體、教育、職業、家庭之關係，依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
