【裁判字號】    90,易,2416
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二四一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九九二號），本院裁定
如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺貳萬元，
    由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押，被告甲○○經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官起訴後，經合法傳喚，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案
    ，通知具保人後被告仍未到庭，顯見被告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保
    證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
