【裁判字號】    90,訴,1852
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李益綸
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬柒仟捌佰陸拾玖元，及自民國八十七年九月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年九月
二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月七
    日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，
    清償期限為九十二年十一月七日，分八十四期清償，如一次不給付視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，惟被告丙○○未依約清償本息後，經原告向鈞院民事執
    行處執行被告名下之不動產，拍賣分配結果尚欠本金一百九十七萬七千八百六十
    九元（利息計至八十七年九月廿二日），爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本乙紙、本院八十六年度執申字第二０六一九號
    強制執行計算書分配表影本乙紙為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本乙紙、本院八十六年度
    執申字第二０六一九號強制執行計算書分配表影本乙紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告一百九十七萬七千八百
    六十九元，及自八十七年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計
    算之利息，並自八十七年九月廿三起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
