【裁判字號】    90,易,2608
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六０八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二八四九、
三八四九號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑柒月，甫於民國八十六年十
    二月十五日執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年、八十九年間因施用毒品案件
    ，先後二次經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官分別於以八十八年度偵字第七二四六號、八十九年度毒偵字第四一四六號
    為不起訴處分。復又自九十年四月十七日前九十六小時某日起至同年七月十一日
    前九十六小時某日止，基於概括之犯意，連續在台中縣不詳地點非法施用第二級
    毒品安非他命，嗣於九十年四月十七日、七月十一日分經警及檢察官採尿送驗時
    檢驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告暨本檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對施用毒品犯行當庭坦承不諱，查上開犯罪事實，有私立中山醫院附
    設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告、台中市衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書、八十八年度偵字第七二四六號、八十九年度毒偵字第四一四六號不
    起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等附卷可稽，是被告三犯以
    上施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係三犯以上毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪，其前後
    施用第二級毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為之，應依連
    續犯之規定依一罪論，加重其刑，被告前違反肅清煙毒條例案件經判處有期徒刑
    柒月，於八十六年十二月十五日執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    依法為累犯，遞加其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機及一再施用毒品
    等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       九      月     廿一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       九      月     廿四      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
