【裁判字號】    90,訴,1654
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○九一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。玖拾年貳月貳拾伍日中縣警交字第Ｈ00000000號台
中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯上「乙○○」之署押，沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑
    四月確定，並於民國八十六年十二月十一日執行完畢，仍不知悔改，竟於九十年
    二月二十五日十九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＮＳ─七八二六號自小客車，行
    經台中縣大雅鄉○○路與清泉路口時，因違規無照駕駛及闖紅燈，遭交通警察欄
    下盤查。詎甲○○為脫免被開告發單處罰，竟冒用其弟乙○○名義，在台中縣警
    交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者
    簽章欄中，偽造「乙○○」之署押，以示業收受該告發通知單，再交還交通警員
    收執，致生損害乙○○本人，使其受有交通處罰之虞，並有害警察機關取締告發
    交通違規之正確性。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據證人即被告之弟乙○○證述無訛
    。復有上開被告在收受通知聯者簽章欄，偽造簽名之舉發違反道路交通管理事件
    通知單壹份附卷可佐，核與被告自白情節相符，事證明確，被告偽造私文書罪行
    堪予認定。
二、按交通違規者，在舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄中，
    偽簽他人姓名，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，
    當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，係證明其確已收受該告發通知單之意思
    表示，並非準文書，（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例、及九十年度
    台非字第一一○號判決參照）。其收受該告發通知單後又行使交還警察，故被告
    在舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄中，偽造他人簽名之
    犯行，復行使交還，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪
    。而被告在告發單上偽造簽名之署押，係偽造私文書犯行之部分行為；且偽造之
    低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再查被告甲○○曾因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑四月確定，並於民
    國八十六年十二月十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。玖拾年貳月貳拾伍日中縣警交字第Ｈ
    00000000號台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯上「
    乙○○」之署押，為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段刑法第二百十六條第
    二百十條第二百十九條，第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九     月      二十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       九     月      二十一      日
附錄︰
刑法第二百十條︰偽造變造私文書，足以生損害於於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
