【裁判字號】    89,整,2
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度整字第二號
    重整公司      桂裕企業股份有限公司
    法定代理人
    （即重整人）  丙○○
                  戊○○
                  遠東國際商業銀行股份有限公司
                  （代表人：庚○○）
                          設同.
    重整監督人    甲○○  住高.
                  乙○○  住台北市○○○路○段五四號七樓
                  丁○○  住高.
                  中國國際商業銀行股份有限公司
                  （代表人：辛○○）
                          設台北市○○路一００號
                  香港上海匯豐銀行有限公司
                  （代表人：己○○）
                          設台北市○○路○段三三三號十三樓
右當事人因桂裕企業股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
重整人之報酬，每人分別自就任交接時起至解任或本院為重整完成之裁定時止，按月
由重整公司以新臺幣壹拾萬元支給，其未滿一月者，依實際日數比例計算。但應扣除
重整公司已支付之薪資。
重整監督人之報酬，每人分別自本院為重整裁定時起至解任或本院為重整完成之裁定
時止，以實際執行監督職務之時間為限，依每一時數新臺幣伍仟元之費率計算，其未
滿一小時者，以一小時計算，交通及住宿費用依實際支出金額計付，並按月由重整公
司核實支給。
    理      由
一、按重整監督人或重整人，應以善良管理人之注意，執行其職務，其報酬由法院依
    其職務之繁簡定之，公司法第三百十三條第一項定有明文。
二、查本件重整公司經本院於九十年五月十日裁定准予重整在案，並選派丙○○、戊
    ○○、遠東國際商業銀行股份有限公司為重整人，及選任甲○○、乙○○、丁○
    ○、中國國際商業銀行股份有限公司、香港上海匯豐銀行有限公司為重整監督人
    。茲本院審酌重整公司營業之規模，重整人、重整監督人職務之性質、繁簡，並
    參照重整前公司董事長、董事、監察人之報酬多寡等情，分別核定其報酬如主文
    第一、二項所示。
三、依公司法第三百十三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
