【裁判字號】    90,撤緩,138
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（台灣新竹地方法院八十九年度竹交簡字第一○一號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二五六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因公共危險罪，經台灣新竹地方法院於民國八十
    九年二月二十五日以八十九年度竹交簡字第一○一號判處拘役五十日，緩刑二年
    ，緩刑期內付保護管束，並於八十九年三月二十二日確定。詎不知悔改，於保護
    管束期間內即九十年五月三十日，更犯公共危險罪，經本院豐原簡易庭於九十年
    七月十三日（聲請書誤載為九十年六月八日）以九十年度豐交簡字第一七七號判
    處罰金二萬二千元，並於九十年八月十三日確定；該受刑人所為，合於保安處分
    執行法第七十四條之二規定之撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與保安處分執刑法第七十四條之二
    第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
