【裁判字號】    90,簡上,197
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  蔡進益即聯合報西屯辦事處
    訴訟代理人  蔡麗華
右當事人間請求給付廣告費事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十日本院臺中簡
易庭九十年度中簡字第二九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其準備程序期日之聲明及陳述：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人確係受力鈦科技股份有限公司（下稱力鈦科技公司）董事長呂鴻恩授權籌
    備設立台中辦事處，當初亦係以力鈦科技公司名義委託被上訴人刊登廣告，之後
    因經營不善才沒有成立台中分公司。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出委託經營合約書影本乙紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人以力鈦科技公司名
    義委託被上訴人刊登廣告，當時有說正在辦理設立登記，但請款時才發現力鈦科
    技公司沒有在台中成立分公司，被上訴人才告上訴人。被上訴人查的結果確實有
    力鈦科技公司，總公司在高雄，但在台中沒有成立分公司。
三、證據：援用原審立證方法。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張上訴人於民國（下同）八十九年六月至七月間以「力鈦科技公
    司」之名義委託被上訴人刊登廣告，積欠二十萬元之廣告費尚未清償，爰依委任
    契約之法律關係請求上訴人給付二十萬元等語。上訴人則以伊係受力鈦科技公司
    授權委託被上訴人刊登廣告，伊非委託刊登廣告契約之相對人等語置辯。
三、按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，不論其果為實際受益與否。故債
    之關係存在於締結契約名義之雙方當事人，債權人不得對於債務人以外之人而請
    求履行（最高法院十七年上字第九○六號判例可資參照）。查，本件被上訴人自
    承上訴人係以力鈦科技公司之名義委託刊登廣告，且被上訴人於原審提出之八十
    九年六、七月明細帳單、廣告費用明細表上之客戶名稱均記載「力鈦科技、福斯
    特資訊」，上訴人則被列為負責人，有該等八十九年六、七月明細帳單、廣告費
    用明細表影本附於原審卷可稽，由此可推締結本件委託刊登廣告契約之相對人應
    為「力鈦科技公司」，而非上訴人個人，上訴人個人非本件委託刊登廣告契約之
    相對人，自無依本件委託刊登廣告契約給付廣告費之義務。至於上訴人是否無權
    代理力鈦科技公司，而應對被上訴人負無權代理人之損害賠償責任，則於被上訴
    人向力鈦科技公司求償而經力鈦科技公司否認授權上訴人後，始向上訴人依無權
    代理之規定另行主張，附予敘明。
四、系爭委託刊登廣告之明細單既載明客戶為力鈦科技公司，且被上訴人亦自認本件
    委託刊登廣告係用力鈦科技公司名義交易，有如前述，自當以力鈦科技公司為本
    件契約之委託人。至於系爭契約由何人出面邀約，則與系爭契約之締結無關。從
    而，被上訴人依據委託刊登廣告契約請求上訴人給付廣告費，尚非正當，不應准
    許。原審判命上訴人給付二十萬元及自九十年二月廿七日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，自有未洽，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，與判決基礎不生影嚮，毋庸再予審酌。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  林麗真
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
