【裁判字號】    85,上,83
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十五年度上字第八三號
      上訴人即被上訴人  金達億電氣有限公司
      法定代理人        鄒正平.
      訴訟代理人        黃子銨.
      被上訴人即上訴人  西陵電子股份有限公司
      法定代理人        吳思鍾.
      訴訟代理人        王秋霜律師
      複代  理  人      周進文律師
      訴訟代理人        曹維福.
      複代  理  人      王淑菁.
      送達代收人        吳昀儒.
右當事人間＿事件，上訴人對於中華民國██████臺灣臺中地方法院第一審判決（八十四年度
訴字第八二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
      事      實
      理      由
一、本件西陵公司主張金達億公司向伊購買電話產品，八十三年十一月份之貨款尚欠
    金達億公司自稱之不良率扣款三十九萬四千二百五十元未付；八十三年十二月份
    金達億公司向伊進貨二百二十萬三千二百五十二元，扣除退貨五十四萬零八十九
    元，金達億公司應給付二百二十四萬九千一百六十三元，八十四一月份進貨三十
    一萬五千元，退貨十二萬五千一百八十四元，尚欠貨款十八萬九千八百十六元，
    八十四年一月十一日至同年月二十八日再行補辦退貨二萬一千二百三十六元，共
    計二百八十一萬一千九百九十三元貨款迄未給付。又伊並未同意不良率之扣款三
    十九萬四千二百五十元，且依兩造以經交易，如有不良品必退貨，然伊迄未收到
    金達億公司之退貨，而伊公司李嘉盛專員與金達億公司洽談時，僅表明可按公司
    規定將其提議反應予公司之負責人，並未答應扣款事宜。另伊僅授權李嘉盛南下
    台中與金達億公司洽談八十三年十二月三十日之交易，惟依伊公司規定，依伊制
    定之各機型經銷價目表所定內容出售產品，毋庸    公司決定價格，如欲降價，
    則須由公司負責人決定，公司專員無權決定價格。八十三年十二月三十日之交易
    ，金達億公司以購買數量龐大為由提出降價要求，李嘉盛因無權決定，乃告知金
    達億公司會將其提議反應予公司負責人，因伊公司負責人並未同意降價，故該交
    易就價金之部分雙方意思表示並未合致。爰依買賣關係訴請金達億公司給付二百
    八十一萬一千九百九十三元，依自起狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息等情（
    原請求自原法院八十四年度促字第二七五二號支付命令送達翌日起算利息，後減
    縮為自起訴狀繕本送達翌日起算）。
二、金達億金司則以伊應於給付兩造公司之貨款為二百八十一萬一千九百九十三元，
    扣除不良率雙方合意償三十萬四千二百五十元，應付貨款為二百四十一萬七百四
    十二元。只兩造於八十一年十二月三十日達成協議，兩造公司應於八十四年一月
    至四月間交貨款Ｔ六二六型無線電話機一萬三千二百元，西張公司蓋違約，致伊
    無法將售予宇隆公司罰款十萬元，而每台可預期利益為四百五十元，一萬三千二
    百台原五百九十四萬元，且伊原因高宇隆公司之交貨，向欣凱公司以每台二千八
    百元購入八百台，購買萬客隆公司每台二千三百五十二元，共損失三十六萬元，
    合計西陵公司應賠償伊六百四十萬元損失，以之抵銷應給付西陵公司之貨款額，
    西陵公司尚應給付伊三百九十八萬二千二百五十七元。基於原審提起反訴，請求
    西陵公司給付三百九十八萬二千二百五十七元，自及自反訴起訴繕本送達翌日起
    之法定遲延利息。
三、本件金達億公司向西陵購買電話產碞，八十三年十一月份尚有不良率和款三十九
    萬四千二百五十元未付，連同八十三年十二月分以八十四年一月份之貨款二百三
    十萬三千二百五十二元及三十一萬五千元，扣除進貨之金額五十四萬零八十九元
    、十二萬一千二百三十六元、二萬一千二百三十六元，共有二百八十一萬一千九
    百九十三元迄未給付。以西陸公司於八十三年十二月三十日指派事員李嘉威至金
    達億公司催未付之貨款及洽談Ｔ六二六型無線電話機之交易，金達億公司提議電
    話不良率過高應扣款三十六萬四千二百五十元，與其購數量龐大之電話應予降價
    等情，為兩造所不爭執之事實，並有西陵公司於原審所提出之出貨明細表、出貨
    等、出貨退款單為證，此部分之事實自堪認，而西陵公司主張其公司不良率扣除
    及降價要求應由公司負責人決定，李嘉威事員無權決定，對金達億公司表明會將
    其提議反應予公司負責人，並表同意不良率及降價，金達億公司之提議嗣為其公
    司負責人所反對，自無不良率扣除之問題，八十三年十二月三十一日之交易，雙
    方就價金亦未合意，買賣契約應未成立云云。金達億公司所指稱李嘉威等負業已
    同意不良率扣除三十九萬四千二百五十元，且八十三年十二月三十日之交易，雙
    方電話機一萬三千二百台之買賣契約應有成立等語。是本件兩造之爭執在於李嘉
    威等負責無同意金達億公司不良率扣除三十九萬四千二百五十元之要，求兩造八
    十三年十二月三十日之交易就價金有無達成合意及兩造之買賣契約是否成立？兩
    造公司有無債權李嘉威等負同意金達億公司之不良率扣款依決定買賣價金。
四、就不良率扣款三十九萬四千二百五十元部分，經查：
  (一)據與李嘉威專員同前經金達億公司給付貨款之西陵公司台中分公立主任張瑞芳於
    原審八十四年六月十六日審理時證稱：「當有天有談到貨款的問題，主要是談貨
    的問題，談我們的貨故障率太高，造成他們的損失，專負是談以一台扣除九十五
    元來補償證稱。「（八十三年十二月三十日你有到金達億公司談到貨的事，有無
    談到電話故障率高，李嘉威也答應一台扣九十五元」、「（有無書面經錄，共四
    千一百五十台？」有去金達億公司談事情，李嘉威口頭答應時」、「他有無談有
    權決定，或同事向老闆反應？）他答應扣款時，有無授權我不知道，依過去公司
    習慣總公司派來的人都有他授權，他經向去順便刺激生產單位故障不高「八十三
    年六月到十一月進貨總數量是四千一百五十台，退多少貨要問去查，平常故障率
    是６％至６．５％，因對之說曾被萬客隆公司罰款，所以李嘉威才會答應談每台
    扣九十五元」等語（見本院卷第一審第一百二十五頁、一二七頁正面），自於本
    院八十五年六月十日準備程序時證稱：「他（指李嘉威）有說代表公司來談生意
    ，不良率扣款也是他答應的」（見本院第一七七頁正面）。由陳瑞芳前可以得知
    李嘉威等員確有因西陵公司銷售予金達億公司之電話機故障率太高，及同意該公
    司八十三年六月到十一月銷售之四千一百五十台電話機，每台新價九十五元以補
    償金達億公司之損失。且李嘉威專員於本院囑託台灣桃園地方法於八十五年十二
    月七日訊問時，就該所詢「是否曾於八十三年十二月三十日因西陵公司出產話機
    故障率高達百分之六．五，而代表西陵公司筒意四千二百五十台（兩千一百五十
    台之便）話機以每台折價九十五元，共折價三十九萬四千二百五十元，以清償金
    達億公司之損失時，答以「當時我不代表西陵公司同意的，因我沒有這種權利決
    定，而是以我在公司私人的職務答應，至於當時電話機的台數及折價的確實金額
    我忘記了」「我是有提及這件事（因為每台折價九十五元）但我沒有言西陵公司
    已經同意折價」等語（見本第二十、第二十九、三十、三十二頁）。李嘉威專員
    確有同意金達億公司折價之要求，陳瑞芳所述李嘉威專員有因話機故障率太高口
    頭同意金達億公司之扣款等語，自與事實相符。西陵公司以陳瑞芳言因金達億公
    司拖久貨款為伊公司以辨事不力降調，調為一般事務，因而挾怨報復，且與金達
    億有求償，乃為不實之陳，純屬臆測之語，要無可得。
  (二)金達億公司於八丰三年六月至十一月間向西陵公司訂購ＫＴ六二六型無線話機四
    千一百五十台，其中六月份於二百五十台、七月份七百七十台、八月份四百五十
    台、九月份一千台、十月份一千台、十一月份六百八十台，以金達億公司所提出
    之西陵公司銷售開之統一發票示為證（附本院卷第一審第一四二至一五五頁），
    退貨部分為七月份九十一台，八月份十九台，九月份二十一台，十月份四十九台
    ，十一月份九十二台，其中七月至十月之進貨有西陵公司製作之進、退貨明細表
    附卷足憑（附原審卷第八頁）是西陵公司此部分四千一百五十台電話機之故障率
    高達百分之六．五五，尤以十一月份庂百分之十三．五為甚，則金達億公司所稱
    其當時係和李嘉威因以Ｔ六二六型無線電話故障率迴過百分之三，可能會萬客隆
    公司，為證人陳瑞芳在業誤聽為已遭罰鍰我為記憶錯誤云云，即堪採信。李嘉威
    專員應係與其公司銷售之八十三年六月至十一月電話機故障率偏高，乃充諾每台
    折價九十五元予金達億公司。
  (三)此部分扣款十九萬四千二百五十元係因電話機之退貨率太高，李嘉威乃允諾前所
    銷售之四千一百五十台電話機每台折價九十五元以補償金達億公司因退貨之損失
    ，則金達億公司所退之貨乃之前八十五七月至十一月之二百七十二台電話機，並
    非八十三年十二月三十日有所退貨，且金達億公司之退貨係以每台依原價一千九
    百計算，而此次折讓每台九十九元計算，可見金達億公司並非要求退貨之扣款。
    西陵公司指稱依兩造以經交易，如有不良品必定辦理退貨，金達億公司始可不付
    款，由此為證金達億公司所言不實，所指不良率扣款，係其一廂情願自到云云，
    顯有誤會。
  (四)依營業稅法第十五條第二項規：「營業人因銷貨退貨或折讓退還買賣人之營業經
    款，應於發生銷售退或折價之當期預款額中扣減之」，金達億公司於西陵公司同
    意折價三十萬四千二百五十元時固需開立折讓於明單予西陵公司報復之用。惟金
    達億公司未依法稅之規定開立所讀證明單予西陵公司，致西陵公司仍應依原銷售
    金額繳納營業稅，並不影響西陵公司業已同意折價之事實，不能以金達億公司未
    開立折價證明單予西陵公司，惟新未有所讓之事實，僅於有可歸責於金達億公司
    之事由時，金達億公司就西陵公司所受之損害應負賠償之責。且西陵公司並未承
    認有折讓之事實，金達億公司支付此部之三十九萬四千九二百五十元，金達億公
    司於本院八十五年五月二十四日準備程多時亦當庭表明願意開立折讓證明單予西
    陵公司，反而係西陵公司不願收受（見本院卷第一審第一三八頁正面），可見並
    非金達億公司拒絕開立折讓證明單予西陵公司，之所以未交付折讓證明單予西陵
    公司乃兩造就此部分尚有糾紛所致。
  (五)西陵公司之專員李嘉威於八十三年十二月三十日與金達億公司洽談後，金達億公
    司即於翌日將扣除折讓後之十一月份貨款二百四十六萬一千八百零九元款予西
    陵公司就金達億公司所以之十一月份貨款，請求該不良率扣款三十九萬四千二百
    五十元自明。由此可見，金達億公司所述非虛。西陵公司指稱貨依其公司規定貨
    到即收現，如八十五年十二月三十一日確有所得不良率扣款，西陵公司必要求金
    達億公司付清全部積款項，豈有可能同意其先付八十三年十一月份貨款云云。但
    依西陵公司所提出之各機型經銷價目表所示（附原審卷第九十八頁），西陵公司
    所出售予經請商議之產品，就一段話機，配合表換機用話機，無線電話，然明護
    眼抬燈之售價均存票期償，於次月十日前以現金扣５％，自答錄機、傳真機之售
    價亦為票期價，付款十日前收款，顯然西陵公司出售予經銷公司之產品，應係在
    次月十日前付款，若貨到即付現即可享受折扣之優待之再由金達億公司八十三年
    十一月份之貨款至八十三年三十一日始交付二百四十六萬一千八百零九元，而西
    陵公司於八十五十二月份、八十四年一月份所銷售予金達億公司之二百三十萬三
    千二百五十元及三十一萬五千元產品，金達億公司並未交付，足證西陵公司及金
    達億公司八十三年十一份貨款尚未支付，即於八十三年十二月份出貨，嗣在金達
    億公司八十三年十二月份貨款亦未支付，仍繼續於八十四年一月份出貨，金達億
    公司向西陵購買產品，自貨到即付現，通常是次日付款證人陳瑞芳證稱金達億公
    司之貨款依給法倒是貨到下月十五日前付清（見本院卷第一審第一二七頁正面）
    。因此西陵公司指依其公司款定貨到即須付現，於次日十五日付款係金達億公司
    自，未得其公司同意指派李嘉威專員前經金達億公司催討貨款，應係八十三年十
    一月份之貨款，八十三年十二月份之貨款尚未到，期即不在李嘉威催討之範圍，
    金達億公司於八十三年十二月三十一日匯款時僅須支付十一月份之貨款，西陵公
    司所稱若有不良率扣款，必要求金達億公司付清全部積欠款項，包括十二月份之
    貨云云，亦非所論。
  (六)李嘉威係西陵公司總公司之總經理室企畫專員，其工係協助內銷主管處理內銷業
    務，及對外做洽談，業於李嘉威於原審八十四年六月十六日審理時陳述屬實（見
    原審卷第八十三頁）。李嘉威既係西陵公司指派經金達億公司催討對八十三年十
    一月份貨款之事實，到就金達億公司八十三年十一月份登記如何？支付多少錢？
    李嘉威應有得到西陵公司之授權，否則何須等語派遣對外洽談權限之事由自台北
    總公司南下台中與金達億公司洽談，何不就返回台中分公司之人員前經催討即可
    ，苟李嘉威未得到同意折讓之授權，對金達億公司折讓之要求，理應表明會將金
    達億公司之提議反應予其上級決定，業有口頭答應金達億公司之要求，並稱如此
    可以刺激生產單位提高產品之品質之理！再由李嘉威於金達億公司提議不良率扣
    款時並未以電話請求而獲公司，問西陵公司每來簽請同意予金達億折讓，更可設
    明李嘉威應有權決定是否予以金達億公司價格之折讓。李嘉威既係西公司指派前
    往催討貨款之專，員應有得公司之授權可以定予金達億公司價格之折讓，求西陵
    公司之內銷課表及到期無法決定價格是否折讓之指派無關。李嘉威於八十五年五
    月七日台灣桃園地方法院訊問時所稱並非代表西陵公司同意折讓，係以何人身分
    同意云云，何以李嘉威就一萬三千二百台電話之買賣，無權決定金達億公司降價
    之要求，即表明要由公司負責人決定？豈有以個人身分同意之現象李嘉威此部分
    所述，難以採信。李嘉威所允諾對金達億公司之折讓，效力應及於西陵公司。
五、再就八十三年十二月三十日之交易，兩造之買賣契約是否成立，經查：
  (一)據證人李嘉威於台灣桃園地方法院八十五年十二月七日訊問時證稱：「接受金達
    億公司訂購一萬二千台話機的要約後透過西陵公司吳麗珍（負責人吳品鍾之妹）
    所告知」「產品交貨期限話機之數量及交貨期限，李嘉威應與金達億公司洽談之
    前即已接獲西陵公司之指示。李嘉威當天再證稱：「當時西陵公司派我去，是已
    經準備接受訂單」「我去接洽本件業務，西陵公司原意是準備去接受而已」「依
    我的判斷當時西陵公司是接受的」「依當時的情形在商場的習慣及慣例應該是已
    經成立交易的」「當時交易之價金及付款方式並非或談論的內容」「我到金達億
    公司有留言，要接受這批訂單」等語（見本院卷第二審第二十九至三十五頁）。
    另證人陳瑞芳於原審求八十四年六月十六日審理時證稱：「當天談的差不多了，
    有關數量、顏色、出貨等都沒有問題，對方有要求再減價，如果我們沒有同意，
    則依舊價格出貨，本證稱：「（當天八十五十二月三十日也談八十四年一至四月
    要以每台一千九百元賣給金達億公司的事，就規格、顏色、數量都決定好？）對
    ，元月一千二百台、二月六千台、三、四月三千台，每台是一千九百元，顏色以
    西陵公司所稱「西陵公司授權李嘉威南下台中金達億公司洽談此等交易，惟依西
    陵公司但定，如依公司制定各機型設備價目表所示由空出售產品，則毋屬主報西
    陵公司代表人決定價格，但如欲降價，則須由西陵公司代表人決定，專員並無價
    格決定權。此等交易，金達億公司以購買數量龐大為由提出降價要求，李嘉威因
    無權決定，當乃告知金達億公司之代表人，將會將伊提議反應予西陵公司代表人
    ，請其決定」，是以證明西陵公司授權李嘉威依原有之價格接金達億公司之訂單
    ，八十五年十二月三十日當天李嘉威與金達億公司就所購之電話機，有關數量、
    顏色、出貨期間均已達成協議，至債務方面金達億公司提出以次購買數量龐大要
    求能降價，因非李嘉威所能決定，僅告知金達億公司會轉告其公司負責人決定。
    因此八十三年十二月三十日之交易，就買賣之細節價格及付款方式尚須西陵公司
    負責人決定，其餘事項的已達成協議。
  (二)依西陵公司所提出之各機型經銷價目表，ＫＴ六二六無線電話機單價為二千六百
    元，五台機原二千五百元，十台機為二千四百元，三十台機為二千三百元，惟依
    金達億公司自八十三年六月起至十二月向西陵公司所訂購之ＫＴ六二六型無線電
    話機，六月份為二百五十五，七月為七百七十五，八月為四百五十台，九月為一
    千台，十月為一千台，十一月為六百八十台，十二月為一百十八台，每台之售價
    為一千九百元，此有西陵公司新開立之八十五六月至十一月統一發票及八十五十
    二月之出貨明細表（附本院卷第一審第一四二至一五五，原審卷第四十三），金
    達億公司每訂購之數量遠高於前揭各機型設備價目表所示之三十四台，則該價目
    表所定之三十四台，則該價格向來為每台一千九百元，西陵公己之負責人吳思鍾
    於本院八十五年三月四日準備程序時亦承認「正常一台是一千九百元，進一批貨
    一台要收一千九百元」（見本院卷第一審第七十四頁正面），因此應係低於每台
    銷售予金達億公司之ＫＴ六二六型電話機依每台一千六百元之價格出售，李嘉威
    並非沒有決定之權。金達億公司就八十五年十二月三十日之交易雖以購買數量龐
    大為提出降價要求，未復西陵公司之同意，而依證人陳瑞芳所指述「對方有要求
    要減價，如困我們沒有同意，則是依舊價格出售，本件即總公司決定的價格給對
    方」，金達億公司仍同於降價未獲西陵公司允許時，繼續以原價每台一千九百元
    購買。嗣李嘉威回總公司後，即由西陵公司負責人吳思鍾親自與金陵公司負責人
    邵正平聯繫，據吳思鍾所述基於電話中要求金達億公司後下訂單，且貨到即須付
    現（見本院卷第一審第七十三頁），兩造既未再就售價討，自係同意仍依原有售
    價每台一千九百元為交易，是八十三年十二月三十日之交易，是售價應為每台一
    千九百元，業經兩造負責人確認，而後公司以該公司未同意降價，認兩造就價金
    部分之意思表示未合致，尚無可採。至就付款方拭，金達億公司承認西陵公司有
    要求貨到即須付款，金達億公司亦表示同意付現，以此部分兩造業已達成於西陵
    公司交貨時金達億即須交付現金之協議，是李嘉威所未決定之售價及付款方式，
    在嗣後兩造負責人親自接洽公司時均已達成協議，足見兩造於八十三年十二月三
    十日所為之交易，買賣契約應有成立。
  (三)西陵公司主張本件買賣約於貨到須付現，且須下訂單，另應預付訂金。金達億公
    司未下訂單，亦未預付訂金，買賣契約並不成立，而金達億公司承認貨到須付現
    外，承認西陵公司有提到接下訂單及應預付訂金。查萬客隆公司已於八十三年十
    二月二十八日向金達億公訂購一千二百台ＫＴ六二六型電機，約定於八十四一月
    五日交貨，此有萬客隆公司之訂單成本在卷可稽（附原審卷第一○一至一○四頁
    ），而萬客隆公司訂購之ＫＴ六二六型電話機，金達億公司於轉予之間卻有獲利
    五十四萬元（每件價差四百五十台，一千二百為五十四萬元），西陵公司要求金
    達億公司，於貨到須付現，金達億公司僅需準備二百二十八萬元（1900×1200=
    0000000）且依金達億公司所指派出之台中市第大信用合作社活期存款存摺所示
    （附本院卷第二審第一五四頁），金達億公司陸續於八十三年十二月應支付四百
    六十六萬元，二百八十三萬元，三百十七萬元，四百十一萬元，三百萬元，二百
    四十六萬一千八百零九元等款項，顯然金達億公司當時之債務良好，因將毫無困
    難，應有能力於八十四年一月初支付之二百二十八萬元，且該筆交易未談成，金
    達億公司不僅不能取得五十萬元之利益，反而付萬客隆公司應負違約之損害賠償
    責任，金達億公司權衡利害得失，對西陵公司所要求之貨到即付現，現應會答應
    ，則金達億公司陳述其有同意到即付現，應可採信。至西陵公司所謁須下訂單及
    預付訂金，在金達億公司所原謁，西陵公司自應負舉證責任，而兩造以之交易，
    均係以口頭訂約，西陵公司並未要求金達億公司下訂單，至須預付訂金，亦僅八
    十二年九月間之一萬二千八百台無線電話買賣，西陵公司於金達億公司預付二成
    訂金後始於八十二年十一月出貨，西陵公司僅次前一萬二千八百台無線電話機買
    賣，金達億公司有預付二成訂金，即謁示這件買賣金達億公司亦須預付二成訂，
    但該一萬二千八百台無線電話機買賣與本件買賣毫無關係，不能謁為本件買賣須
    付二成訂金，況該買賣西陵公司後在金達億公司預付二成訂金後始出貨，而本件
    買賣契約西陵公司要求金達億公司貨到即須付現，西陵公司交易之安全完全獲得
    依賴，豈有必要再要求金達億公司預付二成訂再由金達億公司下訂單向西陵公司
    訂，貨對金達億公司訂貨，對金達億公司毫無困難，苟西陵公司有此要求，金達
    億公司蓋有拒絕之理？自應認西陵公司對金達億公司列表示貨到須付現，本件兩
    造負責契約已成立。
  (四)李嘉威於八十四年十二月三十一日西陵公司傳真於八十四年十二月三十日達成協
    議之備忘錄予金陵公司（附原審卷第七十三頁），該傳真之備忘錄載明：「1.兩
    造電子確定於八十四年二月底前出貨ＫＴ六二六型話機六千台予金達億公司，聲
    言無誤。2.金達億公司同意元月初一千二百萬免交貨款，至二月底六千台ＫＴ六
    二六之期間，西陵無法交金達億ＫＴ六二六貨到。3.三月金達億有ＫＴ六二六三
    千台，四月金達億公司有ＫＴ六二六三千台，西陵電子確定無誤。」該傳真之備
    忘錄係針對西陵公司之出貨數量而為，即確定西陵公司可給八十四年一月初交付
    一千二百台，二月底交付六千台，三、四月各交付三千台ＫＴ六二六型電話機予
    金達億公司，單憑該傳真之備忘困難認定兩造之買賣契約已成立，然由嗣後兩造
    之負責人就電話機每台之售價及付款方式均達成協議，此時兩造就ＫＴ六二六型
    電話機一萬三千二百台之交易自成立買賣契約。
  (五)證人即西陵公司之財務稽核陳副課長程之毅於本院八十五年三月四日準備程序證
    稱，西陵公司銷售話機超過二百台或借款超過二十萬元之額度，經公司負責人批
    准，本件買賣未經公審核云云（見本院卷第一審第六十九至七十二頁）。惟應由
    承辦人員聲請西陵公司負責人批准，係西陵公司內部之事，本件買賣細節己由專
    員李嘉威及負責人吳思鍾與金達億公司談妥，買賣契約之成立自不因西陵公司之
    承辦人員未聲請負責人批准而受影響。另西陵公司指稱金達億公司給付貨款有遲
    延金額達二百餘萬元，西陵公司豈有前帳未清，即繼續大量出貨之理？但依前所
    述，金達億公司之貨款係於下月付款，於八十四年一月初金達億公司僅八十三年
    十一月份之貨款尚有不良率扣款三十九萬四千二百元未給付，此部分貨款有遲延
    金額達二百餘萬元，因兩造已有嫌隙，就此次巨額交易，西陵公司不信較金達億
    公司，乃要求金達億公司仍有貨款二百餘萬元未付之情況下，西造公司亦要求金
    達億公司付現，即銷售價值三十一萬五千元之ＫＩＦ－１０型傳真機予金達億公
    司，顯然並非金達億公司付清所有貨款，西陵公司始會出貨予金達億公司，西陵
    公司此部分所述顯不可採。
六、西陵公司未依本件買賣之約定，於八十四年一月初交貨ＫＴ六二六型電話機一千
    二百台，八十四年二月底交貨同型電話機六千台，三、四月份各交貨三千台予金
    達億公司，對金達億公司因西陵公司遲延交貨斯受之損害，自應依民法第二百五
    十一條第一項之規定負損害賠償及所失利益為限，依通常情形或已定之計畫、設
    備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。爰就金達億公司所主張之
    所受損害及所失利益是原有現由，分述如下：
  (一)萬客隆公司己於八十三年十二月二十八日金達億公司訂購ＫＴ六二六型電話機一
    千二百台，每台價金二千三百五十元，約定一月五日交貨，已如前述。西陵公司
    若依約於八十四年一月交貨ＫＴ六二六型電話機一千二百台，金達億公司即可依
    其與萬客隆公司之買賣契約交付ＫＴ六二六型電話機一千二百台予萬客隆公司，
    前因萬客隆公司取得背款，金達億公司與萬客隆公司交易所可獲得之利益，自係
    金達億公司所失之利益，應由西陵公司負賠償之責。按金達億公司向西陵公司進
    貨ＫＴ六二六電話機每台一千九百元，特賣萬客公司每台價差四百五十元，一千
    二百台即可獲利五十四萬元。西陵公司抗辯金達億公司正另購八百台電話機
    目
    經
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  黃斐君
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
