【裁判字號】    90,聲再,234
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利案件，對於本院九十年度上易字第一三五二號中華民國九十年八月
三日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第二九四號、臺灣苗栗地方法院檢
察署八十八年度偵字第四一二五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)被害人邱器瑜雖於警訊、偵查及審理時供稱：係因住院亟需用錢及軋票周轉，惟
    綜觀全卷未見被害人有任何急症重病及就醫治療之證明，需要鉅額醫療費用，且
    其坦承有投保全民健康保險及勞工保險，亦未住院，顯見難謂有陷於「急迫」情
    形，原確定判決對此並未詳加調查。
  (二)被害人於八十九年九月二十九日審理時僅就借錢經過及是否和解為供述，未說明
    是否曾向他人借貸，原審就此影響原審判決之重要證據漏未審酌。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。本件確定判決認
    定聲請人甲○○與真實姓名、年籍均不詳之「陳先生」、蔡志宗（經原審告發由
    檢察官偵辦中），基於共同謀取與原本顯不相當重利之犯意連絡，於民國八十八
    年六月三日，推由「陳先生」出面至苗栗縣苑裡鎮○○路九九號邱品瑜開設之服
    飾店內，乘邱品瑜需款急迫之際，借予邱女新臺幣（下同）十萬元，約定以每十
    天為一期，每期利息二萬元之相當年息百分之七百二十之與原本顯不相當重利，
    並推由甲○○、蔡志宗二人，或單獨或會同「陳先生」，按期前往邱品瑜處收取
    利息。嗣由邱品瑜自八十八年七月五日起，按期以支票依上開利率支付利息，合
    計支付本金及利息達四十七萬三千元；仍未清償完畢，因邱品瑜已無力還款，於
    同年七月二十六日復向「陳先生」借取十萬元，同年八月四日復向「陳先生」借
    取二十五萬元，同年八月九日再向「陳先生」供取五萬元，迄同年八月十一日十
    三時四十分許，甲○○與「陳先生」再至邱品瑜所經營之上開服飾店內收取利息
    時經警當場查獲，「陳先生」則乘隙逃逸等情，係以：I被害人邱品瑜於警訊、
    偵查及原審之指訴、II聲請人為警當場查獲時扣得之支票影本、III被害人交付「
    陳先生」且已兌現之支票存根聯、Ⅳ聲請人之供述等為其論據，是被害人邱品瑜
    之指訴內容本即為確定判決認定聲請人犯罪之依據，顯無聲請人所指重要證據漏
    未審酌之情形。本件聲請人聲請再審為無理由，應認為無再審原因。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                       審判長法  官  洪  耀  宗
                                             法  官  江  德  千
                                             法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國     九十      年      九       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
