【裁判字號】    90,自,299
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九九號
    自  訴  人  廣岱營造有限公司 設台南縣佳里鎮佳化里卅之一號
    代  表  人  洪連標
    代  理  人  吳艾黎律師
                陳旻沂律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    共同辯護人  何建宏律師
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與丙○○於民國八十八年間，共同基於偽造有價證券
    之犯意聯絡，明知華南銀行敦化分行第四二九─七號帳戶係被告丙○○所有，竟
    由被告乙○○以自己名義簽發票號0000000、發票日八十九年八月一日、
    面額一千三百萬元之支票一紙交自訴人，以作為工程款，嗣經提示，因存款不足
    及簽章不符之事由退票，因認被告二人涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價
    券罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按偽造有價證券罪，其成立必以無權簽發之人冒用他人名義簽發有價證券為要件
    。經查，前揭支票係被告丙○○所有，自屬有權簽發支票之人；而被告乙○○係
    用自己名義簽發前揭支票，亦非冒用他人名義，均與偽造有價證券罪之構成要件
    不合，雖前揭支票事後不獲兌現，乃屬民事糾葛，應認被告二人罪嫌不足，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      九        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
