【裁判字號】    90,聲,1702
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案武士刀貳支、匕首壹支、十字弓壹支均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局學甲分局於民國九十年七月十三日，在台南縣將軍
    鄉玉山村一八三號處內查獲不詳姓名人士所有之武士刀二支、匕首一支、十字弓
    一支等刀械，經查屬槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項，第四條第三款所定之
    違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
