【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬捌仟壹佰玖拾肆元，及自民國九十年五月十日起至
清償日止，按年息百分之四點五五計算之利息，暨自民國九十年六月十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年六月三十日向原告借款新台幣（
    下同）一百十三萬元，約定借款利率為年息百分之六點五，嗣後並隨郵匯局一年
    期定期儲金做機動調整（郵匯局一年期定期儲金利率為年息百分之四點一五）借
    款期限為二十年，即自八十八年六月三十日至一百零八年三月二十四日止，共分
    二百三十七期，每期一個月，並依按期平均攤還本息償還借款，如有一期未履行
    時，即喪失期限利益並視為全部到期，如逾期償付本息時，逾期六個月以內者按
    約定利率一成，逾六個月以上者，就超過部分按約定利率二成計算違約金。詎被
    告對本借款於八十八年六月三十日貸放後，對九十年五月十日後之貸款本息即未
    繳納，迭經催討均未獲處理，依約被告即喪失期限利益，依此本案已視為全部到
    期，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告壹佰零
    陸萬捌仟壹佰玖拾肆元，及自九十年五月十日起至清償日止，按年息百分之四點
    五五計算之利息，暨自九十年六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    等語，並提出借據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、原告基本放款利率表各乙份為憑
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、帳卡、放款撥出轉帳傳票、原告基本放
    款利率表各乙份為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自
    堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約，主張被告已喪
    失期限利益，請求判令被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬捌仟壹佰玖拾肆元，及
    自民國九十年五月十日起至清償日止，按年息百分之四點五五計算之利息，暨自
    民國九十年六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
