【裁判字號】    90,訴,574
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第六四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    十月確定，並於八十七年四月二十一日執行完畢，仍不知悔改。甲○○於九十年
    四月七日下午二時十分許，在位於台南縣新營市○○路、長春街口之台南縣新營
    市延平農會辦事處前，明知釘掛於該處牆壁上噴有「新營分局」字樣之木製巡邏
    箱係台南縣警察局新營分局為執行巡邏勤務所設置，屬公務員職務上掌管之物品
    ，詎其僅因心情不佳，竟徒手搥擊該只巡邏箱，繼而將之從牆上拔起再砸向地面
    損毀，適經員警執行巡邏勤務撞見而當場查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人即處理員
    警乙○○、丙○○到庭證述之情節相符，並有台南縣警察局新營分局員警報告書
    一紙及現場相片三幀附卷可資佐證，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十八條之損壞公務員職務上掌管之物品罪
    。查被告前有如事實欄所載前科紀錄，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行智識程度、及其
    犯罪後尚知坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第四
十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     九     月    二十四    日
附錄法條
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
