【裁判字號】    90,易,1599
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃紹文
                黃溫信
                徐美玉
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○處有期徒刑陸月，甲
○○、丙○○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案傳真機拾貳台、計算機貳台、空白簽單共拾貳本均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年一月間某日起，充當俗稱之六
    合彩「柱仔腳」，與不詳之「組頭」基於共同犯意，由其提供台南市○○路○段
    五十六巷二十一號房屋為為公眾得出入之簽賭場所，聚集不特定人在該處簽注賭
    博，就簽賭金中抽取一定之金額後，轉向，「組頭」簽賭，賭博方式如附表所示
    ，乙○○並於八十九年一月、七月間分別僱用丙○○、甲○○負責紀錄及傳真簽
    賭資料等工作，而與丙○○、甲○○基於共同犯意，連續在上址從事上述六合彩
    賭博行為。嗣於九十年一月三十日十八時三十分經警當場查獲，扣得乙○○所有
    供賭博所用之傳真機十二台、計算機二台、空白簽單共十二本。
二、案經台南縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○對於右揭事實均坦承不諱，並有當場查獲其所
    有供簽賭用之傳真機十二台、計算機二台及空白簽單十二本等物可資佐證，事證
    甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○、甲○○、丙○○與不詳姓名之成年組頭共同意圖營利，提供上開
    場所，聚眾賭博，且由該組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭
    者同在公眾得出入之場所對賭，核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪。被告與該組頭於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所
    ，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。另被告三人就上開犯行與不詳姓名之成
    年組頭間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告等先後經營多期，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯
    之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告等經營六合彩賭博，危害
    社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益
    及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案之傳真機十二台、計算機二台及空白簽單十二本為被告所有
    供犯罪所用之物，並均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第五十
五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
