【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟肆佰柒拾元，及自民國八十七年八月一日起
至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十七年九月二日起至民國
八十八年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告邀同訴外人蔡榮舟為連帶債務人於民國八十三年六月一日向原告
    借款新台幣（下同）一百二十七萬元，約定借款期間二十年，即自八十三年六月
    一日起至一０三年六月一日止，分二四０期，每期一個月，按月平均攤還本息。
    借款利率按原告基本放款利率加七．八碼（年息百分之一點九五）計算，嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢
    討加減碼數後，重新計算利率。逾期違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率
    加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加付二成計收。被告如有一期未攤還本
    息時，即視為全部到期。被告於第五十一期即八十七年九月一日到期之本息即未
    繳納，利息繳至八十七年七月三十一日止，本金尚欠一百十六萬二千四百七十元
    未清償，當時原告基本放款利率為年息百分之七點八五，因之本件借款利率為年
    息百分之九點八。為此依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告本金、
    利息及違約金等語。並聲明：被告應給付原告一百十六萬二千四百七十元，及自
    八十七年八月一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自八十七
    年九月二日起至八十八年三月一日止，按上開利率百分之十，自八十八年三月二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、放款帳卡、原告基本放款利率資料、轉
      帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告一百十六萬二千
      四百七十元，及自八十七年八月一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算
      之利息，暨自八十七年九月二日起至八十八年三月一日止，按上開利率百分之
      十，自八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
      ，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
