【裁判字號】    90,交簡,132
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七０九三
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○於民國九十年四月二十四日上午七時二十八分許，騎乘車牌號碼
    ＮＭＹ─六七五號機車，沿台南市○○路○段慢車道，由東往西方向行駛，途經
    該路段國立成功大學光復校區大門前，因疏未注意車前狀況，而撞及黃麗珠所騎
    乘車牌號碼ＷＨＣ─九七三號機車，致黃麗珠受有右下腿、右踝、左下腿多處挫
    傷之傷害（過失傷害部分未據黃麗珠告訴）。詎甲○騎乘機車肇事，並致黃麗珠
    受傷後，竟未協助救護黃麗珠，且未報警前來處理，隨即騎乘機車加速逃逸，嗣
    經在場目睹車禍之國立成功大學駐衛警戴占魁記下甲○所駕駛之上開機車車牌號
    碼報警，經警循線查獲上情。案經台南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○於本院審理中之自白、（二）證人黃麗珠於警
    訊及偵查中之證詞、（三）證人戴占魁於偵查中之證詞、（四）道路交通事故調
    查報告表一紙、事故現場照片十六張、（五）行政院衛生署台南醫院九十年七月
    三十日九十南醫醫字第三九九五號函及診斷證明書、（六）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
