【裁判字號】    90,自,138
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三八號
    自  訴  人  仁上交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告坦承向自
    訴人租用上揭車輛，自八十八年四月底起未付租金等情不諱，惟堅決否認有侵占
    車輛之犯行，辯稱：伊自八十七年十一月三十日起承租該車，一直繳到八十八年
    四月底，迄八十八年五月，又因車輛遭竊，無法營運，後來車子找回來，裡面的
    無線電對講機卻被拔走，後來伊有找自訴人談租金了結之相關事宜，並非伊侵占
    等語。經查：上揭車輛確曾遭竊，此有台南市警察局第三分局海南派出所呈報單
    附卷，且自訴人亦當庭陳稱：後來雙方就未繳租金已經達成和解，之前係誤會等
    語，核與被告所供情節相符，足認上揭車輛自八十八年五月間某日起確因遭竊，
    而非在被告之持有中，另自八十八年五月起被告未繳納租金，亦係兩造就租車期
    間租金計算有所爭執所致，要難徒以被告於租用後，部分期間未付租金，而遽認
    被告有不法所有之侵占意圖。按被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無
    侵占之事實，自不得以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。
    綜上所述，經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足
    ，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
