【裁判字號】    90,裁,721
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七二一號
    聲 請 人  甲 ○ ○
              丙 ○ ○
              乙 ○ ○
    參 加 人  丁○○○
右聲請人因撫卹事件，對本院中華民國八十九年六月八日八十九年裁字第○○八四七
號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院七十六年度判字第二七三
號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法
定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年裁字第○○八四七號裁定聲
請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰民國三十八年一月一日至六十九年十二月三十一
日因公殉職戰士之家屬，少領之撫金已在立法院通過補發在案，本案也應比照辦理
發給，因認合於修正前行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事由，業經
聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實
對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主
張之事實，核與同法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲
請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
