【裁判字號】    89,訴,3195
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一九五號
    原      告  金頓精密有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處（原臺北縣稅捐稽徵處）
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月十日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十八年五月十二日收受被告之復查決定書，此有
    郵政收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年五月十三日
    起算，扣除在途期間二日，至八十八年六月十四日即已屆滿。原告遲至八十八年
    八月十九日始向財政部提起訴願，有被告機關收文日戳可按，訴願決定以其訴願
    已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  三  庭
                                審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                         法  官  李得灶
                                         法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      九        月    二十一      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
