【裁判字號】    90,簡,2842
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
        ?
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六五四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○○○○○○ THING竊盜，處拘役伍拾玖日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○○○○○○○ THING於警訊中之自白。（二）被害人乙○○警訊
    時之指述。（三）證人黃享警訊及本院調查時之證詞。（四）扣押證明筆錄。（
    五）摩托羅拉ＣＤ九二八型行動電話保證書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月     二十一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中      華      民      國     九十   年      九      月      二十五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
