【裁判字號】    90,簡,2835
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二八三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九二五、一○四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又持有
第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（各淨重零點捌壹公克、零點肆陸公克）均沒收並銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分除應補充：「扣案之第一級毒品海洛因貳小包（各淨重
    零點捌壹公克、零點肆陸公克）經臺北市政府警察局保安大隊、臺北市政府警察
    局中山分局鑑驗結果為海洛因反應，有臺北市政府警察局保安大隊毒品初步鑑驗
    單及臺北市政府警察局中山分局毒品初步鑑驗單各一紙附卷可稽，依毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定，屬違禁物，無論屬於犯人與否，依該條例第十
    八條第一項之規定，均應沒收並銷燬之。」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    九    月      廿一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  汪漢卿
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    九    月      廿五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
