【裁判字號】    90,自,710
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七一○號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告為台灣台南地方法院刑事庭法官，就自訴人被訴誣告一案，
    擅自變更起訴法條，判決自訴人有期徒刑五年十月，審被告所為上開判決有偏袒
    該案當事人劍橋大飯店情事，涉嫌觸犯刑法瀆職及誣告罪責，為此提起本件自訴
    云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在台南市，而依自訴人上揭
    所述犯罪地又係在台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                      台灣台北地方法刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
