【裁判字號】    90,重訴,2283
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二八三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬元，折
          合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、本件借款還款明細查詢或帳卡及準備書狀繕本、證物
          影本貳份。
    （四）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
