【裁判字號】    90,訴,4782
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七八二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                送達代收人  劉.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○、乙○○發支付命令，惟被告甲○
    、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾陸萬零肆佰壹拾陸元，應繳裁判
          費銀元壹萬零伍佰拾伍元，折合新台幣萬壹仟陸佰零伍元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟伍佰陸拾
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送達對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
