【裁判字號】    90,簡,2799
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七九九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三
七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告係犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪。查被告甲○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，且告
    訴人業已撤回傷害罪部分之告訴，是其經此罪刑宣告之教訓後，應足知警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，以勵自新。再家庭暴力防治法第三十條第一項規定：「犯家庭暴力
    罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」，本件被告違
    反保護令，且受緩刑之宣告，自應依上開規定，於緩刑期間內宣告付保護管束。
    另查，被告另涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，業據告訴人乙○○撤回告
    訴，有撤回告訴狀附卷可憑，惟此部份犯行與論罪科刑部分有想像競合犯裁判上
    一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
