【裁判字號】    90,訴,2360
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六○號
    原      告  喬鼎多媒體影視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  簡燦賢
    被      告  乙○○
右當事人間確認之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告之著作「第一次親密接觸」小說之改編為電視劇之權利，屬原告所有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一。餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認被告之著作「第一次親密接觸」小說之改編電影電視等改作利用方法
    之權利，屬原告所有。
貳、陳述：
  一、緣被告於民國八十八年二月二十日與原告簽署「版權授受契約書」（下稱系爭
      契約），由被告將其所有「第一次親密接觸」之改編電影、電視、動畫之拍攝
      改作授與原告，各改編版權方法權利金均為新台幣（下同）二十萬元，授權期
      限為八十八年二月一日迄九十年元月三十一日止，此有契約書乙幀足憑。契約
      書第六條明載：簽約時由原告支付被告酬金二萬元，於電影、電視、動畫三者
      之一先行開拍再支付十八萬元，俟其二、其三於正式開拍製作時各支付二十萬
      元，其中電影部分原告已支付權利金並拍攝完成業已發行。
  二、改編為連續劇之電視改作版權，原告已於八十九年間在中國大陸地區陸續付費
      承租場景、商洽演員、購買道具等諸多事宜準備開拍，並於八十九年十一月十
      三日，分別在台北國際商業銀行、萬泰商業銀行匯款各十萬元予被告，以依約
      支付改編電視改作版權之酬金，此有明細表二只可憑。
  三、詎於八十九年十一月間有城邦文化事業股份有限公司所屬所謂紅色文化事業部
      （下稱城邦公司），向原告提出書面聲明，聲稱被告所著作之「第一次的親密
      接觸」之電影、電視版權為其所有，此有該公司書面來函可證。嗣被告亦附和
      該公司之聲明，原告不得已只好以存證信函表達抗議之意，並委請律師函知該
      公司，此亦有存證信函及律師函可稽。由於被告與城邦公司在中國大陸地區再
      三阻擾，致原告在中國大陸地區之電視連續劇拍攝無法順利進行，此有信函乙
      紙可證。
  四、按被告確將其前揭著作之電影、電視改編利用權利授與原告，但由於有第三人
      城邦公司及被告自己之爭執，兩造之間法律關係並不明確，有即受確認判決之
      必要。
  五、本案被告答辯稱：「惟原告本案起訴之象既不包括該第三人城邦公司，則縱使
      用原告於本案獲得確定之勝訴判決，對城邦公司亦不生既判力，參諸前揭判決
      ，對城邦公司亦不生既判力，參諸前揭判例見解，原告所稱受侵害之危險既係
      緣自城邦公司，則此危險實無法以對被告之確認判決除去，故原告本案請求欠
      缺法律上之利益。」云云。第查：
    (一)「積極確認之訴，祇須主張權利之存在者對於否認其主張者提起，當事人即為
      適格。否認之人有數人者，除有必須合一確定之情形外，無強令原告對於否認
      人全體提起確認之訴之法律上理由。」（60年度台上字第4816號判例）。本案
      原告於起訴狀「事實及理由」欄三、已明顯載稱：「由於被告與城邦公司在中
      國大陸地區再三阻擾，致原告在中國大陸地區之連續劇拍攝無法順利拍攝」，
      並舉信函為憑。從而原告不獨主張第三人即城邦公司對被告是否將其所著作之
      「第一次的親密接觸」電視改編權利，有所爭執，亦主張被告對於是否已授權
      原告也有爭執灼然。基前揭判例，原告僅以既已爭執是授權之被告提起確認之
      訴，當事人即已適格。
    (二)著作權之授權具有排他性，尤以本案授權範圍極為明確，即被告所著作之「第
      一次的親密接觸」電視改編拍攝權利，倘被告已授權原告，他人即不得再主張
      有該項權利，不以城邦公司為被告即本斯旨。況原邦公司始終未曾提出經被告
      授權之授權書，原告亦無對其取得「既判力」之須要，故原告只須取得確認被
      告已授權原告為已足，認原告無提起確認判決之法律上利益，容有誤會！
  六、被告答辯狀內自認兩造間確於八十八年二月二十日簽訂一紙版權授權契，由原
      告將系爭著作之全球華文電影改編及電視、動畫、攝製版權交付被告。然主張
      ：「版權授權期限自西元一九九九年二月一日起以迄西元二０００一年一月三
      十一日，期滿前一個月，如雙方不以書面通知結束本約，則自動延長五年，是
      以被告自得依上開約定終止契約。今被告於九十年一月三十一日寄發存證信函
      明確表示不再續約：：則兩造之間契約終止後就系爭著作已無授權關係，參諸
      前揭判例見解，自不得以契約終止前過去之法律關係為訴之標的。」云云。揆
      諸被告對於契約意思之解釋，明顯並非兩造涉案契約之原意，茲剖析臚列如后
      ：
    (一)自被告之答辯狀，明顯表明原告迄今是否仍保留有其著作之電視改編拍攝之權
      利有所爭執，原告對其提起確認之訴並無當事人適格問題。至於所述契約中約
      定：版權授讓期限迄西元二０００一年一月三十一日，其意思乃指「於期限屆
      至前，原告應表明是否依合約第六條規定付費，取得電視改編拍攝之權利。」
      ，並非指授與權利後，即或電視劇尚未拍攝完竣，授權期限屆至，所有授權行
      為即告終止。查「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真
      意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致
      失真意。」（39年度台上字第1053號判例）；又「解釋私人之契約應通觀全文
      ，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意。」「解釋當事人所立書據
      之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或
      截取書據中一二語，任意推解致失真意。」（最高法院88年度台上字第1940號
      判決）。本案契約上固記載「期限」「版權受讓期限」等用語，然倘電視改編
      拍攝權，於期限屆至前授權次予拍攝，在期限屆至時猶未拍攝完成，自應解釋
      為改編拍攝權尚繼續存在，而所謂「期限」，應指第六條所指原告應於「期限
      」內付費，以取得改編電視連續劇之拍攝權，但俟一經付費，在完成拍攝前其
      改編拍攝權利繼續存在，此解釋方符契約本旨。
    (二)依兩造訂立之契約書第六條規定，原告取得電影、電視、動畫之開拍，均應各
      給付二十萬元。其中電影早已拍攝殺青且已發行並無爭議，至於之二即電（連
      續劇）之開拍，有起訴狀證四、之存證信函、報紙足憑，依契約書第六條３約
      定，應於正式開拍製作時支付二十萬元，原告也確於起訴書證二證明確已支付
      二十萬元，從而被告確已將電視改編拍攝之權利於「期限」屆至前已授與原告
      無疑。既被告已將系爭權利授與原告，且原告也已拍攝進行中，自不容許被告
      終止契約，被告答辯狀所載業已以存證信函終止契約，也有誤會！
參、證據：提出版權授受契約、自動櫃員機交易、明細表、信函為證（以上均影本）
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
  一、原告並無即受確認判決之法律上利益：
      依民事訴訟法第二百四十七條規定：「確認法律關係成立或不成立之訴，非原
      告有即受確判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽之訴亦同。」。
      民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
      之存否不明確，致原告在私法之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
      告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備備前
      開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法
      律關係，亦不得提起。（最高法院四十二年台上字第一０三一號判例參照）。
      本案情形，原告於其起訴狀內一再陳稱第三人城邦公司有阻擾伊拍攝系爭著作
      電視版之行為，並以該第三人城邦公司之爭執為由，認原、被告兩造之法律關
      係並不明確。惟原告本案起訴之對象既不包括該第三人城邦公司，則縱使原告
      於本案獲得確定之勝訴判決，對城邦公司亦不生既判力，參諸前揭判例見解，
      原告所稱受侵害之危險既係緣自城邦公司，則此危險實無法以對於被告之確認
      判決除去，故原告本案請求久缺法律上之利益。
  二、原、被告間八十八年二月二十日簽定之版權授權契約書業已依約終止：
      另按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過法
      或將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。（最高法院四十九年台上字
      第第一八一三號判例參照）。
      查，原、被告雙方雖曾於八十八年二月二十日簽定一紙版權授受契約，由原告
      將系爭著作之全球華文電影改編及電視、動畫、攝製版權交付被告。惟依該合
      約第二條約定：「版權授讓期限自西元一九九九元二月一日起以迄西元二００
      一年一月三十一日。期滿前一個月內，如雙方不以書面通知結束本約，則自動
      延長五年（參原證一）。」。是以被告自得依上開約定終止契約。今被告既已
      於九十年一月三十日寄發存證信函明確表示不再續約，並於九十年一月三十一
      日另以快遞方式將上揭存證信函送達原告，則雙方間版權授受契約已因被告不
      再續約而終止。上開契約既已終止，則兩造間於上開契約終止後就系爭著作已
      無授權關，參諸前揭判例見解，自不得以契約終止前過去之法律關係為訴之標
      的。
  三、綜右，本案原告並無即受確認判決之法律上利益；原、被告兩造間之版權授受
      契約既已終止，則原告亦不得執兩造過去之法律關係為訴訟標的。為特狀請
      鈞院鑒核，並賜判決如被告答辯聲明，以維權益，實感法便。      三、
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十八年二月二十日與原告簽署「版權授受契約書」，將
    被告所有「第一次親密接觸」之改編電影、電視、動畫之拍攝改作權授與原告，
    授權期限為八十八年二月一日至九十年一月三十一日。改編為電影部分，原告業
    已支付權利金並拍攝完成業已發行。改編為連續劇之電視改作權，原告已於八十
    九年間在中國大陸地區陸續付費承租場景、商洽演員、購買道具等諸多事宜準備
    開拍，並於八十九年十一月三日依約匯款二十萬元予被告支付改編電視權之酬金
    。詎第三人城邦文化事業股份有限公司所屬所謂紅色文化事業部，於八十九年十
    一月間向原告提出書面聲明聲稱被告「第一次親密接觸」之電影、電視改作權為
    其所有，被告亦附合第三人之聲明，為此請求判決如訴之聲明等語。
二、被告則以原告所稱受侵害之危險係源自城邦公司，縱使原告於本案獲得勝訴判決
    ，第三人城邦公司亦無既判力，則此危險無法以對於被告之確認判決除去。被告
    已於九十年一月三十日發函明確表示不再續約，並於同年月三十一日快遞送達原
    告，雙方契約關係，已因被告不再續約而終止，兩造已無授權關係，原告自不得
    以終止前之過去法律關係為訴之標的等語資為抗辯。
三、查兩造於八十八年二月二十日與原告簽署「版權授受契約書」，將被告所有「第
    一次親密接觸」之改編電影、電視、動畫之拍攝改作權授與原告，授權期限為八
    十八年二月一日至九十年一月三十一日。系爭契約第二條約定：「版權授讓期限
    自西元一九九九年二月一日起以迄西元二○○一年一月三十一日。期滿前一個月
    內如雙方不以書面通知結束本約，則本約自動延長五年。」關於其中改編為連續
    劇之電視改作權，原告已於八十九年間在中國大陸地區陸續付費承租場景、商洽
    演員、購買道具等諸多事宜準備開拍，並於八十九年十一月三日依約匯款二十萬
    元予被告支付改編電視權之酬金。被告於九十年一月三十日發函明確表示不再續
    約，並於同年月三十一日快遞送達原告等情，為兩造所不爭，堪信為真實。惟按
    行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條第二項定有明
    文。本件原告為改編為電視劇已於八十九年間在中國大陸地區陸續付費承租場景
    、商洽演員、購買道具等諸多事宜準備開拍，並於八十九年十一月三日依約匯款
    二十萬元予被告支付改編電視權之酬金，再依系爭契約第二條約定，如被告未以
    書面通知結束契約，則契約自動延長五年，是以原告對系爭契約之續約已有相當
    期待，詎被告竟於契約期滿之前一日即九十年一月三十日始為結束契約之意思表
    示，並於契約期滿之當日始將上開意思表示送達原告，被告行使契約終止權之方
    法顯然有悖誠實信用原則，揆諸首揭意旨，應不生效力。兩造間之契約既因被告
    終止行為不生效力，依系爭契約第二條約定，系爭契約自動延長五年。從而，原
    告訴請確認被告之「第一次親密接觸」小說之改編為電視劇之權利，屬原告所有
    ，為有理由，應予准許。再按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地
    位有受侵害之危險。而此危險得以對於被告之確認判決除去者，即得依民事訴訟
    法第二百四十七條之規定提起確認之訴。查本件被告既否認被告有權改作為電視
    劇，則原告契約上之權利即有受侵害之危險，且契約關係為特定人與特定人間之
    關係，兩造為系爭契約之當事人，城邦公司為契約外之第三人，與系爭契約當事
    人間並無必須一同起訴或被訴之法律上理由，被告以城邦公司非本件判決既判力
    所及為由，主張原告之訴欠缺法律上利益，並無可採。
四、確認法律關係存在或不存在之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將來
    應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。所謂「過去之法律關係」，係指曾經
    成立或不成立之法律關係，因情事變更，該過去之法律關係現已不復存在之情形
    而言。且為訴訟標的之法律關係是否存在，係以事實審言詞辯論終結時為準（最
    高法院八十八年台簡上字第二四號裁判參照）。查改編為電影部分，原告業已支
    付權利金並拍攝完成業已發行乙節，亦為兩造所不爭。則有關系爭契約改編為電
    影之權利，已因履行完畢而消滅，已成為過去之法律關係，揆諸首揭意旨，原告
    訴請確認改編電影之權利，屬原告所有，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      九    月    二十一     日
                                     民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十六     日
                                               法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
