【裁判字號】    90,訴,4748
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七四八號
    原      告  德安資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告佛朗明哥開發事業股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬貳仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖
          佰肆拾元，折合新台幣伍仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
