【裁判字號】    90,訴,4445
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四四四五號
    原      告  漢陽航空貨運承攬有限公司
    法定代理人  楊淑鈺
    被      告  昇華國際股份有限公司
    法定代理人  施鍊岸
    被      告  地球村股份有限公司
    法定代理人  郭幼妹
右當事人間請求給付運費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告昇華國際股份有限公司之營業所，設於台北市○○區○○路九十七號一
    樓；被告地球村股份有限公司之營業所，設於台北市士林區○○○路○段六四號
    ；有被告昇華國際股份有限公司、地球村股份有限公司之公司基本資料在卷足憑
    ，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
