【裁判字號】    90,訴,4779
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七七九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  張世平
                羅忠智
    送達代收人  羅忠智
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬零玖仟玖佰玖拾捌元，應繳裁
          判費銀元肆仟佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬仟壹佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟零伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
