【裁判字號】    90,訴,3438
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟貳佰捌拾伍元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告賀喬企業有限公司（下稱賀喬公司）於民國八十五年一月五日邀同其
    餘被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
    元，期限自八十五年一月五日起至八十八年一月五日止，約定借款本金均應於借
    款到期日清償，約定利息均按原告基本放款利率加碼計算，自借款日起，以每月
    為一期，分三十六期按期計付，嗣後原告調整上開基本利率時，應自調整之日起
    ，按新利率加原加碼計息。債務人遲延清償本金時，全部債務視為到期，借款人
    除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告
    喬賀公司自八十七年十一月五日起即未依約繳納利息，經原告向台灣板橋地方法
    院民事執行處聲請拍賣抵押物，獲得分配一百零五萬五千五百四十元，抵充上開
    借款至八十九年六月七日之利息二十萬七千九百六十六元、違約金三萬二千八百
    五十九元、部分本金八十一萬四千七百十五元，合計被告賀喬公司尚未清償六十
    八萬五千二百八十五元及如附表所示之利息、違約金。爰依系爭金錢消費借貸法
    律關係及連帶保證契約訴請被告連帶給付未償借款六十八萬五千二百八十五元及
    如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年度民執水
    字第一九一二二號通知（含分配表）影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣板橋地
    方法院民事執行處八十八年度民執水字第一九一二二號通知（含分配表）影本各
    乙份為證，原告之主張為可採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告賀喬公司未依約還款，已如前述，則其依
    系爭消費借貸契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○
    、乙○○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款六十八萬
    五千二百八十五元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│六八五、二八五元    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼────────────┼───┤
│                    │年息百分之八點七一  │6.8.│6.8.│按上開利率百分之二十    │      │
│                    │                    │起至清│起至清│                        │      │
│                    │                    │償日止│償日止│                        │      │
│                    │                    │      │      │                        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴────────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
