【裁判字號】    90,重訴,1836
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八三六號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟陸佰萬元，及自民國八十七年十二月六日起至清償日
止，按年息百分之十點零七五計算之利息，並自民國八十八年一月七日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟伍佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告承陽投資股份有限公司（下稱承陽公司）以被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，於民國八十六年一月六日向原告借用新台幣（下同）七千六百萬元，
    約定利息按年息百分之十點零七五計算，清償期為八十九年一月六日，若逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告承陽公司僅繳息至八十七年十二月五日，其後
    屢經催索均置之不理，迄今雖已屆清償期，仍未清償其餘本息，尚積欠原告七千
    六百萬元，及自八十七年十二月六日起至清償日止，按年息百分之十點零七五計
    算之利息，並自八十八年一月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金，為此
    提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款七千六百萬元及其利息與違約金。
參、證據：提出(一)借據、(二)原告往來科目帳務資料查詢表及放款客戶資料查詢單等影
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、原告往來科目帳務資料查詢表及放款客戶資
    料查詢單等影本各一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告承
    陽公司確積欠原告七千六百萬元，及自八十七年十二月六日起至清償日止，按年
    息百分之十點零七五計算之利息，並自八十八年一月七日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計算之違約金，而被告乙○○、甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
