【裁判字號】    90,重訴,1494
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四九四號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  乙○○
                  甲○○
    法  定代理人  丙○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告奧田機械股份有限公司（下稱奧田公司）分別於民國八十八年七月二日及十
    一月十五日邀同被告戊○○、己○○為連帶保證人向原告借款合計新台幣（下同
    ）一千萬元，其借貸金額、利息及違約金之約定如附表所示，約定遲延清償時，
    即喪失期限利益，被告丙○○則簽立保證書，保證奧田公司對被告所負債務，於
    五千萬元範圍內，負連帶清償之債。被告奧田公司之借款分別於八十九年六月三
    十日及同年五月十五日到期，惟被告奧田公司屆期俱未清償本金，迄今尚欠一千
    萬元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、保證書為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告己○○同意擔任連帶保證人，係因擔任被告奧田公司董事長，現既已卸職，
    保證責任已了。
貳、被告奧田公司、丙○○自認原告主張之事實；被告戊○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告奧田公司法定代理人於訴訟進行中變更為丙○○，有被告奧田公司提出之台
    北市政府營利事業登記證可參，丙○○聲明為被告奧田公司之法定代理人，承受
    本件訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、保證書為證，且為被告奧田公司、己○○、丙
    ○○所自認。被告嚴希嚴雖辯稱已不再擔任奧田公司董事長，故不負保證責任。
    但所謂保證者，係指當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，為民第七百三十九條所明定；又保證債債之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，並不以特定
    身分為契約成立之要件，而兩造復未約定被告己○○喪失董事長資格時，得解免
    保證責任，故被告辯稱不負保證責任，並無可採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千萬元及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
