【裁判字號】    90,秩抗,11
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                          九十年度秩抗字第一一號
    抗  告  人  鄭媚
右列抗告人因邱文杰違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十
九年一月三十一日所為第一審裁定（八十八年度北秩字第一三○四號），提起抗告，
本院普通庭所為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人之子即受移送人邱文杰（民國六十九年六月二十一日生）
    經本院認於八十八年十月十四日上午五時三十分許，在台北市○○○路與南京東
    路口與人相互鬥毆，因而依違反社會秩序維護法處罰鍰新台幣一萬二千元，抗告
    人以邱文杰並無如裁定書所認定之鬥毆事實，實屬冤枉，因而提起抗告云云。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除該法有規定者外，準用刑事訴訟法之規
    定，社會秩序維護法第九十二條定有明文。又當事人對於法院之裁定有不服者，
    除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，；抗告法院認為抗告有刑事訴訟法第
    四百零八條第一項前段之情形者（即抗告不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其抗告權已喪失者），應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零三條、第四百十一
    條前段亦分別定有明文。本件受處分人係邱文杰，其為成年人，有年籍資料在卷
    可稽，而抗告人為其母親，依法並非當事人，不得提起抗告，竟而提起抗告，為
    法律上所不應准許，揆諸上開規定，應以裁定駁回其抗告。
三、據上論斷，應依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九    月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官    劉  壽  嵩
                                                  法  官    張  宇  樞
                                                  法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    彭  自  青
中    華    民    國      九十        年      九    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
