【裁判字號】    90,簡,2983
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四０
八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用權人向經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，且明知姓名年籍不詳綽號
    「阿龍」之成年男子所販賣之香煙，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於
    附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，於民國九十年三
    月間，以每條新臺幣（下同）二百八十元之低價向「阿龍」販入仿冒附表所示商
    標之商品一批後，陳列在臺北市○○區○○街、梧州街口夜市內加價求售，連續
    以每條三百元之價格廉售予不特定顧客，賺取差價牟利。嗣於九十年三月二十四
    日晚上十時三十分許，為警在上址查獲，並當場扣得仿冒之「MILD SEVEN」香煙
    十條、「Davidoff」香煙四條，再前往臺北縣三重市○○路一二六號二樓甲○○
    住處扣得仿冒之「MILD SEVEN」香煙七條、「峰」香煙五條、「Davidoff」香煙
    八條。
二、證據：（一）告訴人日商日本香煙產業股份有限公司、瑞士商大衛朵夫公司之指
    訴。（二）被告甲○○警訊時坦承販賣扣案如附表所示之香煙。（三）各該商標
    註冊證。（四）鑑定證明三份。（五）扣案如附表所示之香煙及其照片。（六）
    臺北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表。（七）查附表所示商標，
    素負盛名，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，其產品價值每條四
    百五十元至五百元不等，業據告訴人大衛朵夫公司之代理人賴麗春律師到庭指證
    在卷，被告以每條二百八十元之低價販入扣案物，再以每條三百元之低價販賣予
    不特定顧客，其明知所販賣者係仿冒商標商品，至為灼然；又不得因不知法律而
    免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，被告明知所販賣者係仿冒商標商品，已
    如前述，即不得執詞不諳法律而免除其刑事責任。（八）告訴人瑞士商大衛朵夫
    公司固然指訴被告涉嫌製造仿冒香煙、印製仿冒商標、包裝紙及專賣憑證，所為
    另涉犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十六條第一款之以動力機械製造菸類、同
    條例第三十七條第一款之以手工製造菸類、同條例第三十七條第二款之印製菸類
    之商標、包裝紙或其他憑證等罪嫌及刑法第二百十條、第二百二十條、第二百十
    六條之偽造及行使偽造私文書罪嫌；惟查本件查獲時，經警偕同被告前往臺北縣
    三重市○○路一二六號二樓住處查扣其餘仿冒商標商品時，並未發現被告製造扣
    案香煙之事證，檢察官亦僅認定被告涉嫌販賣仿冒商標商品，告訴人大衛朵夫公
    司徒以被告無法供出扣案物來源，而未提出其他事證，即遂指被告製造仿冒香煙
    、印製仿冒商標、包裝紙及專賣憑證，自難採酌，又扣案香煙雖然均印有專賣憑
    證，有卷附扣案香煙照片可稽，惟臺灣省內菸酒專賣暫行條例僅處罰「未經許可
    『印製』菸類之憑證」行為，對於販賣該等菸類行為則未有刑事處罰之規定，是
    被告單純販賣印有專賣憑證之仿冒香煙行為，並不違反臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例，應予說明；次查「大衛朵夫」品牌香煙上固然印有「Davidoff & Cie SA」
    之字樣，意即「大衛朵夫公司」，惟其無非表示該香煙商品係大衛朵夫公司營業
    範圍所生產、製造、加工、揀選、批售或經紀之商品，係用以解釋附表編號三所
    示之商標，與商標之義意無異，且揆以商標法所保護之商標法益，在於保護非商
    標專用權人不得任意使用他人商標，其保護之重點在於商標使用之概念，而有別
    於刑法偽造文書罪章之偽造、變造、不實登載等概念，本案情形實不宜將「偽造
    文書」概念恣意擴張，是告訴人所指被告行使偽造文書部分，尚難採認，併予敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
