【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                             九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九一六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年拾月玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押顯難進行審判，且有羈押必要，已於民國九十年一月九日起執行羈押，後因
羈押期限屆滿，復於九十年四月九日、六月九日、八月九日起，分別將被告羈押期間
延長二月。本院於九十年九月二十日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，被告應自九十年十月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中        華      民        國      九十       年    九    月   二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         審判長法官 李  英  豪
                                               法官 黃  雅  君
                                               法官 王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官 潘  惠  梅
中        華      民        國      九十       年    九    月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
