【裁判字號】    90,訴,4781
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七八一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  吳修生
一、右當事人間請求清償借款，被告甲○○在法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬肆仟佰貳拾壹元，應繳裁
          判費銀元陸仟陸佰壹拾伍元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰肆拾伍元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟捌佰元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
