【裁判字號】    90,補,614
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    變更名義登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六一四號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告盟座汽車股份有限公司間請求變更名義登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴之聲明第一項訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍
拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。訴之聲明第二項訴
訟標的價額核定為新臺幣壹拾萬元，折合銀元參萬參仟參佰參拾肆元，應徵第一審裁
判費銀元參佰參拾肆元，折合新臺幣壹仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳新台幣壹萬陸仟零貳元，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
本裁定不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
