【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第七四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    指定辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○○ ○AOHAO羈押期間自玖拾年拾月伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月五日起執行羈押，並於九十年九月十一日
以九十年訴字第七四三號判決，判處有期徒刑十月。復經本院於九十年九月二十日訊
問被告後，因其在中華民國境內無固定之住居所，亦無法具保等事由，認其羈押之原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國    九十        年      九    月      二十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國    九十        年      九    月      二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
