【裁判字號】    89,訴,5572
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○蔡茂興.
    訴訟代理人  白吉森
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告彰化商業銀行股份有限公司間就民國八十五年三月十一日被告彰化商
業銀行股份有限公司貸與原告新台幣參佰伍拾萬元之借貸關係不存在。
被告各應給付原告新台幣貳拾肆萬貳仟元，及自民國八十八年八月一日起至清償日止
，按年息佰分之伍計算之利息。其中一位被告給付，其他被告在該給付範圍內免其責
任。
訴訟費用由被告連帶負擔佰分之柒，餘由被告彰化商業銀行股份有限公司負擔。
本判決第二項關於被告丙○○敗訴部分，得假執行。
本判決第二項關於被告彰化商業銀行股份有限公司敗訴部分，於原告以新台幣捌萬元
供擔保後，得假執行。但被告彰化商業銀行股份有限公司於假執行程序實施前，以新
台幣貳拾肆萬貳仟元供擔保，得免假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)先位部分：
１、確認原告與被告彰化商業銀行股份有限公司（以下簡稱彰化商銀）間就民國︵下
    同︶八十五年三月十一日被告彰化商銀貸與原告新台幣︵以下同︶三百五十萬元
    之借貸關係不存在。
２、被告各應給付原告二十四萬二千元，及自八十八年八月一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。其中一位被告清償，其他被告在該清償範圍內免其責任
    。
３、前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
(二)備位部分：
１、被告應連帶給付原告三百七十四萬二千元，及其中三百五十萬元部分，自八十八
    年八月一日起至清償日止，按年息百分之十．０九計算利息，其中二十四萬二千
    元部分，自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)先位部分：
１、原告之姊即被告丙○○任職被告彰化商銀中崙分行辦事員期間，因投資股票失利
    ，需款急用，竟意圖為自己不法所有，於八十五年初向原告訛稱被告彰化商銀之
    房屋抵押貸款利率很低，可先以房屋設定抵押權予被告彰化商銀，取得一定金額
    之信用額度，嗣後隨時需要，可申請核撥貸款，未核撥前，無須負擔利息。原告
    不了解銀行作業實務，基於姊妹間信賴關係，遂於同年二月七日在中崙分行填寫
    消費者貸款申請書等資料申辦抵押貸款，且因原告尚不需借款，故僅於借據上〔
    借款金額〕欄書寫三百五十萬元及於借款人處簽名蓋章，未填寫借款起訖時間，
    及要求撥款入帳戶。此由借據之特別商議條款第二條有關〔借款撥入帳戶〕之約
    定係完全空白可證。原告完成抵押貸款手續後，被告丙○○藉故未返還原告於八
    十二年間在中崙分行開立之二九三五一─七００號活期儲蓄存款帳戶存摺，竟未
    經原告同意，以原告名義向中崙分行申請於同年三月十一日核撥三百五十萬元入
    該帳戶，約定借期至一百零五年三月十一日止，再利用職務上負責存戶提款之記
    帳、驗印之機會，於八十五年三月十一日、十二日、十三日、十九日先後以不符
    該帳戶留存印鑑之印章蓋在活期儲蓄存款取款憑條上，分別偽填九十萬元、九十
    萬元、九十萬元、七十五萬元後盜領存款合計三百四十五萬元。被告丙○○為免
    原告發覺，自同年五月十日起按月將借款利息存入該帳戶，並以帳戶內剩餘之核
    撥款五萬元供中崙分行扣繳利息，迄被告丙○○無力繳納，八十七年五、六月間
    經中崙分行以電話催告原告繳納，否則拍賣抵押物時，原告始知上情，不得已而
    於八十七年十二月十一日匯入六萬二千元支付利息。原告即於同年八月一日對被
    告丙○○發存證信函，並為免房屋遭拍賣，再於八十八年三月十五日、五月十七
    日、七月十二日、七月三十日分別匯入六萬元、三萬元、六萬元、三萬元支付利
    息，並控告被告丙○○偽造文書。則原告既未與被告彰化商銀約定撥款日期及借
    款撥入帳戶，又未通知其撥款及應撥入之帳戶，兩造對於借貸之意思表示未達成
    一致，契約不成立，為此對被告彰化商銀請求確認系爭借貸關係不存在。
２、被告丙○○盜領原告之存款，導致原告在形式上對被告彰化商銀負有三百五十萬
    元債務，並致被告彰化銀行對原告之夫羅國杰所提供之房屋實行抵押權，迫使原
    告支付二十四萬二千元予被告彰化商銀，而財產權受損，為此依民法第一百八十
    四條第一項前段，請求被告丙○○賠償二十四萬二千元，及自八十八年八月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又系爭借貸關不存在，被告彰化商
    銀向原告收取二十四萬二千元利息為無法律上之原因，為此依民法第一百七十九
    條規定，請求被告彰化商銀返還同一金額及利息。並其中一被告清償，其他被告
    在該清償範圍內免其責任。
３、被告丙○○之犯行，經鈞院八十八年度訴字第一二九六號，及臺灣高等法院八十
    九年度上訴字第四二八八號判決認定屬實。且以肉眼觀察取款憑條上所蓋原告之
    印文，與原告留存於中崙分行之印鑑章明顯不同，足見該取款憑條非原告製作。
    縱原告疏忽蓋錯印章，亦應為擔任經辦驗印之被告丙○○發覺。
４、經辦系爭放款業務之白吉森於檢察官詢以：本件有無詢問乙○○何時借？，答稱
    ：這部份不是我的工作，是經辦林姿慧承辦。︵偵查卷第二十九頁︶、本件我沒
    有印象我有無詢問借款人︵何時撥款︶︵偵查卷第三十頁︶。嗣檢察官再次訊問
    ：有無印象借款人有無撥款之通知？白吉森答稱：不是我經辦，我沒有印象。︵
    偵查卷第三十四頁︶。而林姿慧供稱：客戶會跟放款主辦聯絡，再告訴我撥款，
    我沒有接到這通電話︵見第一審卷第五十七頁︶。足證原告從未與白吉森、林姿
    慧聯絡撥款之事。
５、系爭借據背面之特別商議條款第一條係記載〔還款之扣款帳戶〕，第二條記載〔
    借款之撥入帳戶〕。原告未在特別商議條款第二條填寫〔借款撥入帳戶〕，亦未
    在﹁第二條確認簽章欄﹂簽名蓋章，足證原告未與被告彰化高行約定何時借款及
    撥入帳戶。
６、借貸契約為要物契約，須有金錢之交付契約始成立生效。且是否交付借款為事實
    問題，不能因原告不懂法律，在被告彰化商銀要拍賣抵押物之威脅下繳付部份利
    息，即謂原告承認向其借款。又依據銀行放款催收慣例，借款人如有一期未付，
    銀行會立即通知借款人還款，否則將拍賣抵押物，因此被告彰化商銀正式發函前
    ，已多次向原告催繳利息。再查原告於八十八年一月十八日對被告丙○○提出刑
    事告訴，其間因案情不明，及為節省訴訟費用，乃等到檢察官對被告丙○○提起
    公訴，案情明朗後，始提起本訴，其過程與一般訴訟常軌並無不符。
(二)備位部分：
１、按民法第一百八十四條第一項規定：因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。民法第一百八十八條第一項復規定：受僱人因執行職務，不法侵害
    他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。又所謂受僱人因執行職
    務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，
    或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為在
    客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益
    所為，亦應包括在內，最高法院四十二年台上字第一二二四號判例意旨可資參照
    。
２、如認原告與被告彰化商銀間存有系爭借貸關係，惟被告丙○○利用職務上負責存
    戶提款之記帳、驗印機會，盜用與印鑑章不符之印章，偽造取款憑條盜領原告帳
    戶中之存款，被告彰化商銀對於被告丙○○之管理及監督顯然有重大疏失，自應
    與被告丙○○連帶負損害賠償責任。
三、證據：提出活期儲蓄存款存摺、借據等影本。聲請調閱本院八十八年度訴字第一
    二九六號刑事卷宗。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
(一)認諾原告先位請求其給付二十四萬二千元，及自八十八年八月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之訴。
(二)駁回原告其餘之訴。
二、陳述：被告丙○○未通知被告彰化商銀撥款。又經原告同意，以其印章領取貸款
    ，但該印章不符，原告當時又在南投，被告丙○○遂先用以提領，主管核章時發
    現不符，被告丙○○表示以後請原告補章，經主管同意，事後主管亦未追蹤督促
    。被告丙○○提款後，經原告同意，用以貸與他人及作股票買賣，而由被告丙○
    ○按期支付利息。
丙、被告彰化商銀方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回
(二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
(一)原告於八十五年二月七日向被告彰化商銀申請房屋修繕貸款，邀訴外人羅國杰為
    連帶保證人，簽訂授信約定書二紙及借據乙紙，約定利息按被告彰化商銀基本放
    款利率加年息百分二．二五計付，不依約清償本金或利息時，除按約定利率給付
    遲延利息外，並本金、利息自到期日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。同年月二十六
    日羅國杰提供不動產設定抵押權予被告彰化商銀，翌日完成登記。嗣原告於同年
    三月十一日以電話通知被告彰化商銀之放款經辦員白吉森請求撥款，被告彰化商
    銀乃於同日將貸款三百五十萬元撥入原告在中崙分行之活期儲蓄存款五一─二九
    三五一─七─００帳戶。
(二)系爭貸款屬消費性貸款，用途為購建住宅，係借款人欲使用時始辦理貸款申請手
    續，與一般需要營運資金之抵押貸款不相同，故原告於八十九年四月七日委任李
    宜光律師發函予被告，及於刑事附帶民事起訴狀主張辦理貸款之目的在取得一定
    金額之信用額度，以便嗣後需要用錢時，可以隨時申請核撥云云，為卸責之詞。
    況與原告於同年六月二十二日在上開刑事訴訟程序改稱其申請貸款之初，原計劃
    用以清償另筆利率較高之貸款，惟申請後發現不若以現金清償划算云云，差異甚
    大，足證明均為謊言。
(三)白吉森於上開刑事案件結證原告打電話請求撥款。被告丙○○亦否認通知撥款。
    。惟刑事判決卻以〔證人即本件放款主辦白吉森雖於本院審理時證稱：﹄（撥款
    電話）是乙○○打的，我有接到電話，叫我們十一日撥款』，惟其先於偵查中證
    稱：﹄．．設定抵押好了後，經辦人員會打電給借款人，要由那一天開始，我們
    就那一天撥款計開始起算利息』、﹄這部分不是我的工作，是經辦林姿慧承辦的
    』、﹄詢問撥款方式不一定打電話，在寫借款申請時，也可以詢問借款人需何時
    開始撥款，若當時我們有詢問，事後就不會再打電話，本件我沒有印象我有無詢
    問借款人』、﹄（有無印象借款人有無撥款之通知？）不是我經辦，我沒有印象
    』。嗣經證人林姿慧證稱：﹄客戶會跟放款主辦聯絡，再告訴我撥款，我沒接到
    這通電話﹃後，又改稱有接到電話表示要十一日撥款云云，其證述前後不一。且
    於事件發生近四年後始稱有接到撥款電話，亦與常情有違，因認白吉森指述乙○
    ○以電話通知撥款云云，為不足採〕為理由，認定原告未請求撥款。查訴外人林
    姿慧當時之主辦事務為授信補助，非放款主辦，僅依授信主辦指示通知借款申請
    人一切借款手續已辦妥，並於借款人通知撥款時，經授信主辦之指示協助製作放
    款撥款傳票而已，故其於八十九年二月十五日證稱：客戶會跟放款主辦聯絡，再
    告訴我撥款，我沒接到這通電話等語，乃符合事實。其改稱：有接到電話表示要
    十一日撥款等語，無非事後瞭解所為之陳述，表明放款主辦白吉森有接到電話。
(四)倘原告未請求撥款，何須自被告彰化商銀之南投分行以〔聯行收付〕方式存入款
    項供被告彰化商銀扣取利息，且每筆匯款金額與一個月利息額或二個月利息額相
    近。另被告彰化商銀先以電話催告原告，嗣於八十七年十二月三日對原告發催告
    函，但遭退回，迄八十八年七月十六日對原告送達催告函後，原告再於同年七月
    三十日、十月二十五日以聯行收付方式匯款二次，且未提起訴訟，迄被告彰化商
    銀於八十九年二月十八日聲請拍賣抵押物時，才聲請抗告。改稱否認於八十八年
    七月十六日前曾催告原告。
(五)原告曾授權被告丙○○購買被告彰化商銀股票二百股及四十四張，股款合計三百
    四十三萬六千九百九十二元，其中二百三十九萬元係原告自台中企銀南投分行電
    匯至被告彰化商銀中崙分行帳戶。足證被告丙○○於刑事案件供稱原告在取款憑
    條蓋印及填寫金額後，交其領款，並授權其購買股票等語非虛。
(六)原告於刑事案件自承取款憑條上之印文，係以其委託被告丙○○保管之印章所蓋
    ，足證原告授權被告丙○○管理處分上開帳戶之存款。
(七)被告彰化商銀辦理抵押貸款，必須借款人或第三人先提出土地及房屋所有權狀影
    本，經被告彰化商銀委請代書向地政機關申請登記謄本後，鑑估放款值（貸款金
    額）並製作不動產實查鑑定表，陳報主管核定。核定後交由授信主辦人員通知借
    款人及擔保提供人親到銀行填寫借款申請書及借據，進行對保手續。是原告與羅
    國杰在中崙分行填寫消費者貸款申請書及借據時，抵押物之放款值業已估價為三
    百五十萬元，此由申請書背面〔特記事項〕第二項載〔本件時價五、六四一千元
    ，鑑價四、六九０千元，設定四、二００千元，限貸三、五００千元〕字樣可知
    。中崙分行於當日進行對保手續，並由羅國杰提出土地及建物所有權狀正本以便
    辦理抵押權設定登記。
(八)按消費借貸契約係要物契約。依照被告彰化銀行之規定，除借款人已開立存款帳
    戶外，均要求借款人在授信銀行開立存款帳戶，作為撥放貸款之用，並要求其在
    借據背面之〔約定事項〕中之〔特別商議條款〕第一條之〔第一條確認簽章〕欄
    內簽名蓋章，確認借款擬撥入之存款帳戶。該確認工作涉及借款人之權益，必須
    其擬撥入存款帳戶填妥後，借款人方肯簽名蓋章，絕無未填妥存款帳戶即簽名蓋
    章確認，任令其權益置於危險狀態之理。是原告於八十八年七月九日在檢察官訊
    問〔當時有無約定要將貸款金額存入那個帳戶〕時，答稱〔沒有，當時只是想先
    辦好手續，我們還沒有要動用這筆錢，所以沒有約定〕為不實。
(九)被告丙○○於刑事訴訟及鈞院審理時均陳述提領系爭借款係經過原告同意。並有
    下列事實足以證明：
１、按領取活期儲蓄存款，須於取款憑條上蓋用原留印鑑並提出存摺。倘存款人於開
    戶時申請取款暗碼，即所謂密碼，則必須於取款憑條上載明該暗碼，否則無法輸
    入電腦加以確認提領。查原告於八十二年五月二十九日向中崙分行申請開立上開
    帳戶時，同時申請取款暗碼五三六二號。被告丙○○四次提領系爭借款時均載明
    該取款暗碼。倘原告不同意被告丙○○提領借款，何以告知其取款暗碼。且原告
    於八十八年七月九日檢察官訊問〔你的活儲帳戶有無設密碼？〕時，謊稱〔沒有
    〕；訊問〔你何時將存摺、印章交給丙○○？〕，答稱〔我開完戶後就一直放在
    我姐姐那裡，當初我手上有一些美金，我姐姐建議我開戶存這些美金，印鑑章我
    沒有交給我姐姐〕。嗣於九十年一月九日台灣高等法院審理時，答稱〔（開戶）
    是我去開的，存摺印章我沒有交給丙○○〕；九十年二月三日審理時供述〔我有
    無告訴被告密碼，我記不得了〕，前後矛盾。況活期儲蓄存款存摺非外幣存款存
    摺，不能存放美金。是原告所言無非是意圖脫免借款債務。
２、原告對被告丙○○之告訴狀記載〔丙○○偽刻其印章，蓋用在四紙活期儲蓄存款
    取款憑條上，盜領其存款〕。於八十八年七月九日偵查中先後答稱〔印章與我的
    存摺印鑑不符〕、〔好像是我的，我郵局的章很像這樣，但章沒這麼大〕。於八
    十八年十月二十六日在鈞院刑事庭審理時答稱〔我沒有這個章〕。於同年十一月
    四日答稱〔我在學生時代，我姊幫我刻的〕，並自承該印章一直在被告丙○○處
    。又原告於八十九年六月三日先否認委託被告丙○○代刻印章使用，嗣改稱〔在
    學生時代有聽我姊姊提過要刻我的印章要抽股票，我有同意他刻，但沒有授權他
    做其他用途，以後我沒有見過印章，他也沒有還給我，印章大約是民國六十幾年
    的事情〕。惟被告丙○○於當日供稱〔六十幾年時我沒有買股票，他應該是民國
    七十七、七十八年有交給我去領股東會紀念品，印章不是我刻的〕。原告卻答稱
    〔我不記得有這事，我有委託他代領紀品，但都是我蓋好的〕。再查原告於九十
    年一月九日台灣高等法院審理時聲稱不記得有無另外交給被告丙○○一個印章。
    嗣答稱〔我有很多印章，我不知道這個是否我刻的〕、〔我之前是曾交印章給我
    姐姐，但是為了股票的事〕。足見原告將提領系爭借款之印章交給被告丙○○保
    管及授權其處理委任事務，其前後反覆不一，無非為脫免借款責任，並意圖以被
    告丙○○違背職務，課被告彰化商銀連帶賠償責任。
三、證據：提出授信約定書、借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、放款支出
    傳票、轉帳收入傳票、消費者貸款申請書、信函、信封、存證信函、人事資料卡
    、存款憑條、催告書、掛號郵件收件回執、跨行入戶電匯轉帳收入傳票、存摺類
    存款取款憑條、聲請狀、本院八十九年度拍字第五四五號民事裁定、台灣高等法
    院八十九年度抗字第一六五六號民事裁定、補充理由狀、取款暗碼登錄申請書、
    財政部函等影本。
    理      由
一、程序方面：
(一)原告起訴時，分別依民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項規定，請求被
    告丙○○、彰化商銀連帶賠償三百七十四萬二千元，及其中三百五十萬元部分，
    自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之十．０九計算利息，其中二十
    四萬二千元部分，自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。嗣於九十年三月十二日言詞辯論期日為訴之變更，對被告彰化商銀請求確認
    系爭借貸關係不存在。及依民法第一百八十四條第一項前段，請求被告丙○○賠
    償二十四萬二千元，及自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；依民法第一百七十九條規定，請求被告彰化商銀返還同一金額及利息。
    其中一被告清償，其他被告在該清償範圍內免其責任。被告無異議，而為本案之
    言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項規定，視為同意
    變更。
(二)原告於九十年四月三十日具狀追加備位之訴，被告丙○○於同年五月八日言詞辯
    論期日無異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一
    款、第二項規定，視為同意追加。又被告彰化商銀固不同意追加，但追加部分之
    基礎事實為系爭消費借貸關係，及被告丙○○之領款行為，與原訴之基礎事實同
    一，依同法第二百五十五條第一項第二款規定，應准予追加。
二、先位之訴部分：
(一)被告丙○○於九十年三月十二日言詞辯論期日，認諾原告先位請求其給付二十四
    萬二千元，及自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之
    訴，應本於該認諾，為被告丙○○敗訴之判決，並依職權宣告假執行。被告丙○
    ○於九十年七月二十三日言詞辯論時改聲明請求駁回原告先位之訴，於法無據，
    不生撤銷認諾之效力。
(二)原告主張：伊未收受系爭借款，故與被告彰化商銀間之系爭借貸關係不存在等語
    。被告彰化商銀則以：其將貸款撥入原告指定之帳戶，嗣原告授權被告丙○○提
    領，原告並曾支付利息，故系爭借貸關係存在云云置辯。按：
１、稱消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸因金錢或其他代替物之交
    付而生效力，八十九年五月五日修正施行前民法第四百七十四條、第四百七十五
    條定有明文。是消費借貸契約屬要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢或其
    他代替物，以移轉其所有權於他方，始能生效。
２、原告邀羅國杰為連帶保證人，於八十五年二月七日向被告彰化商銀之中崙分行申
    請購建住宅貸款三百五十萬元，期限二十年，本金攤還寬限期三十六個月，本息
    平均攤還，利息利率按被告彰化商銀訂定之基本放款利率加年息百分之二．二五
    計算，而為成立消費借貸契約之要約，經該分行承諾，以其制定之貸款申請書、
    借據、授信約定書令原告、羅國杰簽名、用印，有被告彰化商銀提出該申請書、
    借據、約定書為證，堪認原告與被告彰化商銀間就系爭消費借貸契約達成意思表
    示一致。
３、被告彰化商銀抗辯：借款人欲立即動用借款，始會申請購建住宅貸款，且原告陳
    述申貸理由前後不一云云。查借款人申請貸款之主觀需求繁多，至其以何一理由
    向銀行申請，係配合銀行提列之貸款要件，及借款人本身之條件而定，尚難謂借
    款人以購建住宅為申請理由，即有立即受領借款之意思。又本院調閱原告及被告
    彰化商銀控告被告丙○○偽造文書等案件之刑事卷宗，原告於本院八十八年訴字
    第一二九六號八十八年十月二十六日審理期日陳稱：我與我先生結婚，我先生要
    買房子．．中小企業銀行稱利率比較低，且丙○○說辦好後，錢隨時要用都可以
    、當初是填寫資料，我先把中小企銀部分還掉，再向彰銀借貸、她（丙○○）說
    在彰銀辦利率比較低，我想買房子不須用太多現金，之前中小企銀的利率為九點
    多，所以才到彰銀去辦等語。於八十九年六月二十二日審理期日陳稱：本來是想
    借來還另一筆利率較高的貸款，但後來發現不划算，決定以現金清償該筆貸款，
    而不向彰銀借款等語。與其於八十九年四月七日委任李宜光律師發函予被告，及
    於本件起訴狀主張辦理貸款之目的在取得一定金額之信用額度，以便嗣後需要用
    錢時，可以隨時申請核撥等語，並無矛盾之處。
４、被告彰化商銀抗辯：原告於八十二年五月二十九日向中崙分行申請開立帳號五一
    ─二九三五一─七─００之活期儲蓄存款帳戶，八十五年二月二十七日羅國杰提
    供所有不動產設定最高限額抵押權予其，擔保原告對被告彰化商銀借款債務後，
    其即於同年三月十一日將貸款三百五十萬元撥入上開帳戶之事實，業據被告彰化
    商銀提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、放款支出傳票、轉帳收入傳票為
    證，並為原告所不爭執，堪信為真正。則本院應審酌原告是否因被告彰化商銀之
    撥款行為，與被告彰化商銀間成立金錢之消費寄託契約，對被告彰化商銀取得消
    費寄託款之返還債權，以代借款之交付。查：
(１)原告主張：伊簽立借據時，未填寫借款起訖時間，及要求被告彰化商銀將貸款撥
    入上開帳戶等語，核與本院調閱原告及被告彰化商銀控告被告丙○○偽造文書等
    案件之刑事卷宗，其中證人白吉森於台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第二
    三五六號八十八年七月九日訊問期日證稱：借款期間當時沒有寫等語相符。且系
    爭借據顯示特別商議條款第二條關於〔借款人因實際需要，無條件委託貴行將借
    款人向貴行所借得之款項悉數撥入銀行  分行存款第  號戶名  帳戶內，即作為
    收到借款〕之約定迄今仍留白，該條款下方經被告彰化商銀印妥，供借款人簽章
    逐條確認約定特別商議條款之欄位，原告獨就第二條未簽章確認可證，堪信為真
    正。則原告與被告彰化商銀於合意成立消費借貸契約時，未達成使原告取得間接
    占有金錢之方式，以代借款交付之意思表示一致，應堪認定。
(２)被告彰化商銀抗辯：原告於八十五年三月十一日以電話通知放款經辦員白吉森撥
    款云云，為原告否認。經查，證人白吉森於上開訊問期日證稱：設定抵押好了後
    ，經辦人會打電話給借款人要由那一天開始借，我們就那一天撥款，開始起算利
    息等語。經檢察官問：本件有無詢問乙○○何時借？其證稱：這部份不是我的工
    作，是經辦林姿慧承辦的等語。再經檢察官問：有無印象借款人有無撥款之通知
    ？證稱：不是我經辦，我沒有印象等語。又證人林姿慧於同案八十八年度訴字第
    一二九六號八十九年二月十五日審理期日證稱：客戶會跟放款主辦聯絡，再告訴
    我撥款，我沒接到這通電話等語。至證人白吉森於八十八年度訴字第一二九六號
    八十九年三月十四日審理期日雖改稱：我是主辦、是乙○○打的，我有接到電話
    叫我們十一日撥款、我通知她（林姿慧）撥款，她只是協辦云云，然斯時距本件
    撥款期日已有四年，距前次結證日期亦在半年以上，白吉森豈可能先證稱毫無接
    獲原告通知撥款之記憶，經過相當時日後，突然清晰記憶原告有以電話通知撥款
    ？況其與原告非熟識，如何確信原告來電？是應以白吉森最初之證言為可採，嗣
    後所為之證言則顯然偏頗被告彰化商銀，不足憑採。被告彰化商銀復未舉證以實
    其說，其上開抗辯委無足取。從而無法認定原告與被告彰化商銀間曾口頭合意以
    原告取得消費寄託款返還債權之方式，以代借款之交付。
５、按受任人之權限，依委任契約之訂定，民法第五百三十二條前段定有明文。查原
    告於上開刑事案件及本院均一再陳稱上開帳戶開戶後，存摺交由被告丙○○保管
    ，印鑑章則自行持有。另於八十八年度訴字第一二九六號八十九年六月二十二日
    審理期日陳稱：（開戶）那天本來要做外幣存款，但銀行人員說我的金額進出太
    少不划算，所以就開了一個活期的帳戶，又因我人在南投工作，用不到這個帳戶
    ，所以開完戶以後就把存摺放在丙○○那裡，印鑑我自己帶走，我只是把存摺放
    在他那裡，沒有借他使用，我自己也沒有用過等語。核與被告丙○○於同案八十
    九年七月十三日審理期日坦承：從開戶以後，（存摺）都是放在我那裡的等語相
    符。再參諸活期儲蓄存款帳戶之存款人欲提領存款，至少必須出示存摺，及蓋用
    與留存印鑑章相符之印文之提款單等情。顯見原告與被告丙○○間僅成立存摺之
    寄託契約關係，或至多成立代辦存款事務之委任契約，尚難認為成立代辦提款事
    務之委任契約。是被告彰化商銀雖將貸款撥入上開帳戶，仍需原告事後承認，或
    有提領、使用該貸款之客觀事實，始能認為原告有受領貸款之意思表示及行為，
    進而使借貸契約生效。
６、被告彰化商銀抗辯：系爭貸款撥入原告之帳戶後，被告丙○○以原告委其保管，
    但與上開帳戶留存印鑑不符之印章蓋用於取款憑條後，分別於八十五年三月十一
    日、十二日、十三日、十九日提領九十萬元、九十萬元、九十萬元、七十五萬元
    等語，為原告所不爭執，堪信為真正。然查，個人持有多枚印章乃社會常情，不
    能單以他人持有本人之印章，即謂本人概括授權他人為任何法律行為。且被告丙
    ○○保管之印章非上開帳戶之留存印鑑，無從以其同時持有帳戶存摺及該印章，
    認定被告丙○○有表見代理之事實。被告又未舉證證明原告授權被告丙○○以該
    印章提領貸款，自難僅以該印章係原告所有，或原告曾否認該印章為其所有等情
    ，遽認該提領行為已發生被告彰化商銀返還消費寄託款予原告之效力。
７、被告丙○○於八十八年度訴字第一二九六號八十九年二月十五日審理期日陳稱：
    經辦人有告訴我今天把錢撥進帳戶、錢撥入帳戶才想利用、當時是缺錢用，所以
    才利用我妹的錢等語。於同年七月十三日審理期日坦承：（存摺）都是放在我那
    裡的，所以每次利息到期前，會將錢存入帳戶內扣息，我承認我用錢沒有經過告
    訴人的同意．．存入利息是不想讓他知道我有動用這筆錢等語。核與被告彰化商
    銀提出取款憑條、存款憑條、印鑑卡、業務往來申請書、被告丙○○之戶口名簿
    、人事資料、存摺支取憑條等影本附於八十八年偵字第二三五六號、台灣台北地
    方法院檢察署八十九年度他字第二六八０號偵查卷宗，顯示被告丙○○當時係在
    中崙分行負責經辦驗印及記帳等櫃台業務，以原告委其保管之上開印章蓋用於取
    款憑條，並記載提領金額及取款暗碼五三六二號等資料後，利用上開職務之便，
    得以於印鑑不符情況下提領被告彰化商銀撥入之貸款後，於八十五年三月十一日
    將貸款四十萬元轉存入被告丙○○之帳戶，四十萬元轉存入訴外人吳世衛帳戶，
    於同年月十二日將九十萬元轉存入被告丙○○之帳戶，於同年月十三日將三十萬
    元轉存入女兒李星怡帳戶，三十萬元轉存入女兒李芳怡帳戶，三十萬元轉存入女
    兒李中怡帳戶，又於同年月十九日將七十五萬元轉存入夫李硯湖帳戶。嗣被告丙
    ○○於八十五年五月十日、六月八日、七月十一日、八月二十日、九月十一日、
    十月十二日、十一月十三日、十二月十三日、八十六年一月十三日、二月十一日
    、三月十二日先後存入一萬元、三萬元、三萬元、二萬五千元、三萬元、三萬元
    、二萬八千元、二萬九千元、二萬七千元、三萬元、二萬九千元至原告之帳戶，
    供被告彰化商銀扣取攤還本息等情節相符。被告丙○○於本院抗辯：伊經原告同
    意提領取貸款，及用以貸與他人並作股票買賣云云，又未舉證以實其說。堪認被
    告丙○○係在原告不知貸款撥放之情形下，利用職務機會，無權代理原告提領貸
    款，按民法第一百零三條第一項規定，該代理受領存款之意思表示，對原告不生
    效力。
８、被告彰化商銀抗辯：原告於開戶時曾設定取款暗碼，其告知被告丙○○該暗碼，
    可證其同意代理提領借款云云。查上開帳戶有設定取款暗碼乙節，固有被告彰化
    商銀提出之取款暗碼登錄申請書附卷可稽。然查，該帳戶在中崙分行開立，該登
    錄申請書自存放在分行內。而被告丙○○當時負責中崙分行之存、提款業務，其
    利用職務之便，翻閱登錄申請書，進而查知原告帳戶之取款暗碼，實輕而易舉。
    被告彰化商銀又未舉證證明原告為授權被告丙○○提領貸款而告知取款暗碼之事
    實，其上開抗辯顯不足採。
９、被告彰化商銀抗辯：其於八十八年七月十六日對原告送達催告函前後，原告曾多
    次以聯行收付方式匯款入上開帳戶繳納借款本息等語，核與原告提出存摺影本，
    顯示其於八十七年十二月十一日、八十八年三月十五日、五月十七日、七月十二
    日、七月三十日分別匯入六萬二千元、六萬元、三萬元、六萬元、三萬元至該帳
    戶之事實相符，並為原告所是認，堪信為真正。惟原告主張：因被告丙○○無力
    繳納利息，伊於八十七年五、六月間接到中崙分行以電話催繳，否則拍賣抵押物
    之通知時，始知撥款情事，遂於同年八月一日對被告丙○○發存證信函，及提起
    上開刑事告訴，並為免房屋遭拍賣，先行匯款入帳戶供被告彰化商銀扣取利息等
    語，核與被告彰化商銀於九十年三月十二日言詞辯論期日自認：其先以電話催告
    原告，嗣於八十七年十二月三日對原告發催告函，但遭退回等語，及被告丙○○
    於八十八年度訴字第一二九六號八十九年六月十三日審理期日陳稱：在她告我之
    前，我就有遲交利息情形，銀行也有通知她等語相符。並經本院調閱上開刑事卷
    宗查核在案，堪信為真實。則原告既證明其係出於防止被告彰化商銀實施抵押權
    之想法而匯款，自難以該匯款之間接事實，推斷原告承認系爭借貸關係存在。
１０、綜上論述，原告與被告彰化商銀間固有成立消費借貸契約之合意，但原告無受領
    借款之意思表示及行為，事後亦無承認受領之事實，應認被告彰化商銀尚未交付
    借款予原告，系爭消費借貸契約即尚未生效。從而原告請求確認其與被告彰化商
    銀間就八十五年三月十一日被告彰化商銀貸與其三百五十萬元之借貸關係不存在
    ，為有理由，應予准許。
(三)原告主張依民法第一百七十九條規定，請求被告彰化商銀返還其自上開帳戶扣取
    之利息二十四萬二千元，及自八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。查原告匯入二十四萬元千元至上開帳戶，而被告彰化商銀自八十七
    年十二月十一日起至八十八年九月十七日止已陸續扣取貸款利息達二十四萬三千
    一百六十四元，有上開存摺，及被告彰化商銀提出放款帳戶資料表附於八十八年
    度訴字第一二九六號刑事卷宗可稽。按無法律上之原因而受利益，致他人受損害
    者，應返還其利益；受領人於受領時知無法律上之原因或其後知之者，應將受領
    時所得之利益，或知無法律上原因時所現存之利益，附加利息一併償還，民法第
    一百七十九條第一項、第一百八十二條第二項分別定有明文。本件原告與被告彰
    化商銀間之消費借貸關係不存在，被告彰化商銀自原告之帳戶扣取貸款利息，顯
    欠缺法律上原因，並致原告受損害。且被告彰化商銀於八十八年七月間已獲悉原
    告控告被告丙○○之情節，有上開刑事卷宗可稽，客觀上可認為其已知扣取利息
    無法律上之原因，則原告依不當得利法律關係，請求被告彰化商銀返還上開款項
    並附加法定利息，為有理由，應予准許。
(四)兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果無礙，爰不一一論述。
(五)原告及被告彰化商銀就上開返還不當得利部分之訴，分別陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行及免假執行，核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
三、原告以本院認定系爭消費借貸關係存在為條件，同時提起與本位之訴不能併存之
    備位之訴。茲因本院就先位之訴裁判有理由，上開停止條件不成就，備位之訴即
    毋庸判決，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第八十
    五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項、第三百九十
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
