【裁判字號】    90,附民上,78
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第七八號
    原      告  彭國雄
    被      告  乙○○
右當事人間因臺灣基隆地方法院民國九十年度附民字第四四號附帶民事訴訟事件，上
訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年六月二十一日第一審附帶民事訴訟判決提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告起訴請求判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）四十六萬七千七
    百二十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息云云
    ，係主張被告乙○○與其弟鄧國均（業經臺灣基隆地方法院判決有罪，本院駁回
    上訴而確定）於民國九十年一月二十七日晚間九時三十分許，在基隆市○○區○
    ○路五二之三號原告甲○○之住處，共同傷害原告成傷。為此乃依民法第一百八
    十四條第一項及刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，提起附帶民事訴訟，
    請求被告賠償原告醫藥費二千七百二十元、減少勞動能力之損害十六萬五千元及
    非財產上損害賠償三十萬元。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審判決諭知被告乙○○無罪，本院駁回上訴在案。從
    而，原審依首開規定，駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，本院核無不
    當，應予維持。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       九       月       二十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       九       月       二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
