【裁判字號】    90,上易,2687
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林思銘
                洪桂如
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第三六一號，中華
民國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字
第一四九○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生
    危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又於公務員依法
    執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
    （如附件）
二、訊據被告甲○○坦承有對警員公然侮辱，但矢口否認有何恐嚇犯行，並辯稱伊只
    是大聲講話，告訴人乙○○○不致心生畏懼云云，然查，被告如未出言恐嚇，而
    只是大聲講話，果如其所辯為夫妻間習以為常之事，則既習以為常，何以告訴人
    竟會報警又提出告訴？足見告訴人已心生畏懼，並達不能忍受之程度，始會不惜
    事態嚴重而報警，是被告辯稱告訴人乙○○○不致心生畏懼云云，要屬避重就輕
    諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，其
    量刑輕重斟酌事項，亦已說明理由，並無不妥，上訴意旨仍以判刑太重等陳詞而
    指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      九月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
