【裁判字號】    90,聲再,480
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年八月八日，九十年
度毒抗字第五四九號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，以確定之判決為其對象，對於裁定不得聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十條至第四百二十二條規定甚明。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文。
二、本件聲請人係對本院九十年度毒抗字第五四九號裁定，聲請再審，揆諸前揭說明
    ，自違背再審之程序，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   九      月     二十一     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
