【裁判字號】    90,毒抗,729
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣台北
地方法院中華民國九十年八月十三日九十年度毒聲字第一七五九號裁定（聲請案號：
臺灣台北地方法院檢察署九十年度聲觀字第九六○號、九十年度毒偵字第二○一八號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪者，依毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，應將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、查抗告人即被告甲○○於民國九十年六月八日之前四日間某時，在不詳地點，非
    法施用安非他命，為台北市政府警察局文山第二分局查獲，經將被告於查獲當時
    採集之尿液送請檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告書附卷可稽。被告抗告意旨並未否認未施用
    毒品，僅辯稱家中尚有幼子待其養育，如受勒戒，生活將陷於困境，請求再次檢
    驗尿液，如未通過，再送勒戒云云。惟被告既有施用毒品行為，依法即應送觀察
    、勒戒，不因其個人家庭因素或嗣後未再施用，而得免責。原審裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，於法洵無不合。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     九    月    二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     九    月   二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
