【裁判字號】    90,上,240
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第二四０號
      上  訴  人  詮欣股份有限公司
      法定代理人  吳榮春
      被  上訴人  利勗有限公司
      法定代理人  張東興
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十一日本院第二審
判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國九十年八月三十日由上訴人之訴訟代理人收受，有送達證書在卷可考，無在途期
間可扣除，末日又非星期例假日或其他休息日，無可順延，至九十年九月十九日已屆
滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十年九月二十日始行到院，核已逾上
開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       九       月    二  十  一    日
                          民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  王  淇  梓
                                      法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    九  十    年       九       月    二  十  六    日
                                      書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
