【裁判字號】    90,上訴,2454
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二四五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一０五五號
，中華民國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第十三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：其係租屋住於台北縣永和市○○路○段七十二巷二號十三樓
    ，因此才申辦電話，是正常使用該屋內電話，並沒有偽造文書，申辦電話及以陳
    美惠名義辦理存款帳戶係「王先生」及該冒用「陳美惠」名義之女子所為。當時
    並不知道他們用假的身分證，因被告身分證遺失，才請「王先生」幫忙，被告僅
    係要使用電話云云。查被告自承係委請「王先生」找人頭辦理電話，其顯明知該
    人頭係冒用他人之名義，該冒用「陳美惠」名義之女子，並非有權持用陳美惠身
    分證之本人。本件申辦電話及辦理存款帳戶，皆係為被告之利益，被告雖未親自
    為之，惟推由該「王先生」及冒用「陳美惠」名義之女人為之，自仍應負共犯責
    任。原審綜合全部卷證，認定被告與「王先生」、「陳美惠」，有犯意聯絡及行
    為分擔，而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，否認此部分犯罪，核無理由，
    應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      九        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
