【裁判字號】    90,毒抗,743
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七四三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二
九○七號，中華民國九十年七月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○，因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方
    法院以九十年度毒聲字第二九○七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，於民國九十年七月二十五日將裁定正本送達於抗告人，有送達證書在卷可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，應為五日，則自裁定送達之翌
    日即七月二十六日起算，加計在途期間四日，計至同年八月三日，其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人遲至同年八月二十一日，始行提起抗告，有抗告狀上之原審法
    院收狀時間戳記可按，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   九      月    二十一      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   九      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
