【裁判字號】    90,附民,225
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件（九十年度上字第一０二五號），原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百八十一萬六千四百元五
    角。其事實上陳述略稱，被告擅將原告所有坐落新竹市○○○段八二０地號（重
    測後新竹市○○段二五三地號）土地，面積一四０．一八平方公尺夷為平地，並
    竊佔使用，已無回復原狀之可能，被告應依時價每坪九萬元，購買原告上開土地
    ，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔、違反山坡地保育利用條例侵害原告甲○○部分之刑事案件，
    業經本院判決認不能證明被告犯罪，因認該部分與被告另對陳圭、陳炎文等人違
    反水土保持法部分，無裁判上之一罪關係，非起訴效力所及，應退回請檢察官另
    行偵辦（詳如本院九十年九月二十一日九十年度上訴字第一○二五號刑事判決）
    ，依照首開規定，自應就被告無罪部分之事實，駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      九    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    九     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
