【裁判字號】    90,台上,5871
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月六日第二審判決（九
十年度上訴字第一七○三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第
一九三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當之判決
，改判仍論處上訴人甲○○帶兇器毀壞門扇竊盜未遂，因脫免逮捕而當場施以強暴
累犯，處有期徒刑二年七月；已詳其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。上訴人之上訴意旨對於原判決之事實認定及適用法則並無爭
執，僅略稱：原台灣桃園地方法院法官沈宜生參與本件第一審之裁判，復參與本件第
二審裁判，未自行迴避，本件判決當然違法等語。惟查：本件台灣桃園地方法院九十
年度訴字第一一九號判決，參與審判之法官為蔡榮澤，有該案判決附卷可稽，沈宜生
法官並未參與該案判決，其參與本件第二審裁判，自不在應自行迴避之列，原判決並
無違法，上訴意旨未依卷內資料任意指摘，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不相
適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
