【裁判字號】    90,台非,321
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三二一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十九年十一月十三
日第一審確定判決（八十九年度易字第一六二六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第二二五一號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
本件非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴
訟法第三百七十八條定有明文。次按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為
以暫不執行為適當得宣告緩刑，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告或前受有期徒刑以上
刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者為限，此於
刑法七十四條規定甚明。故被告曾受有期徒刑以上刑之宣告，乃本案得否宣告緩刑之
前提要件，倘被告曾受有期徒刑以上刑之宣告確定而不符合緩刑之要件者，竟認合於
緩刑之要件而為緩刑之宣告，即有刑事訴訟法第三百七十八條判決適用法則不當之違
法，其判決當然為違背法令。又依刑事訴訟法第三百七十九條第十款應於審判期日調
查之證據而未予調查者，其判決當然為違背法令。本件被告前於八十九年間，因竊盜
案件，經台南地方法院判決有期徒刑八月，緩刑三年，於同年十月三十日確定，有判
決書一紙附卷可稽。而本案台南地方法院失察，未注意被告前曾受有期徒刑以上刑之
宣告，再於同年十一月十三日，以被告涉有偽造文書罪嫌，判決有期徒刑三月，緩刑
三年，揆諸首開說明，本件台灣台南地方法院之判決，顯有判決適用法則不當之違法
。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條之規定，提起非常上
訴，以資糾正」等語。
本院按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受
有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣
告者為要件。本件被告甲○○犯明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾及他人罪，經台灣台南地方法院於民國八十九年十一月十
三日以八十九年度易字第一六二六號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
日，緩刑三年，有該案卷宗可稽，惟該被告前因加重竊盜罪，經同院於八十九年九月
三十日以八十九年度易字第二二一五號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於同年十月二
十八日確定，有該案卷宗可稽，則被告再犯本件使公務員登載不實罪，與刑法第七十
四條規定得宣告緩刑之條件即屬不合，原判決適用刑法第七十四條第二款規定，將被
告所犯使公務員登載不實罪所處有期徒刑三月，宣告緩刑三年，顯有適用法則不當之
違背法令；案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應
僅將原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
