【裁判字號】    90,台上,1689
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六八九號
    上   訴   人  丙 ○ ○.
                  乙○○○
                  甲 ○ ○
    共        同
    訴 訟代理 人  王
    被  上訴  人  振豐興業股份有限公司
    兼法定代理人  簡 阿 發
    共        同
    訴 訟代理 人  蔡 詩 郎律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度重上字第二二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，或其所表明者顯與上開法條規定不相合時，即難認為已對第二審判決
之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。查本件上訴人對第二審判決提起上
訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認
定事實之職權行使，指摘其為不當，未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人抗辯：被上訴人簡阿發偽造股
票轉讓登記表，侵占伊之股票，被上訴人振豐興業股份有限公司為其僱用人，與簡阿
發應負連帶賠償責任，與本件上訴人依不當得利請求之基礎無關，原審因認與本件無
涉或與判決結果不生影響，不予審酌，並無不合，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
