【裁判字號】    90,台上,1687
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    確認委任關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一六八七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  民安瓦斯實業股份有限公司
    特別代理人  許革非
右當事人間請求確認委任關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十日台灣
高等法院台中分院判決（八十九年度上字第四一一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項規定，上訴人
應委任律師或具有律師資格之人為訴訟代理人，此為必須具備之程式。本件上訴人提
起第三審上訴，未委任律師或具有律師資格之人為訴訟代理人，前經原法院以裁定命
於送達時起七日內補正，此項裁定已於民國九十年五月二十一日送達，有卷附送達證
書足據。而上訴人聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，亦經本院以九十年度台聲字
第三五○號裁定駁回，於九十年八月二十二日送達上訴人。茲上訴人逾期未據補正，
其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
