【裁判字號】    90,台上,5870
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五八七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年七月二十一日第二審判決（八十八年度上訴字第六一一號，起訴案號台灣：屏
東地方法院檢察署八十七年度偵字第六一九四、六八九二、七一三六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於連續販賣第二級毒品部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
原判決關於連續販賣第二級毒品部分認定：上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意
，連續販賣第二級毒品安非他命予劉治雄、吳文清、顏榮宏、戴英傑、陳麗紅、吳世
明等人，經警循線查獲等情，因而維持第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品累犯，
處有期徒刑八年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)證人吳文清於警訊供稱：「我向甲○○之女子購買過一次安非他命，我是以
新台幣（下同）二千元向她購買的，有幾次是免費給我吸食的」（屏警刑肅竊字第一
九六二七號卷第十四頁正反面）；如果無訛，上訴人似僅販予吳文清一次安非他命，
其餘則為無償轉讓，原判決於事實欄載稱販賣予吳文清共四次，核與上引卷內資料不
符，有證據上理由矛盾之違法；又吳文清於第一審供稱：「甲○○賣給我多少次我忘
記了，一千元到六千元都有，買了很多次，次數忘記了」（第一審卷第二十七頁），
與其上引警訊中供述歧異，實情如何﹖又原判決認定上訴人係販予吳文清共四次，未
說明其所憑之證據及認定之理由，亦有理由不備之違法。(二)依原判決認定之事實，吳
世明因吸用安非他命為警查獲而供出係向上訴人購買，乃與警方配合，於民國八十七
年十月二十二日凌晨打電話佯向甲○○購買安非他命，並約在屏東市○○路東方白宮
ＫＴＶ前交易，當日上午一時許，為埋伏警員當場查獲等情；如果屬實，則此次上訴
人與吳世明間尚未完成毒品之交易行為，原判決就此部分仍論以販賣既遂罪，有適用
法則不當之違法。(三)毒品危害防制條例第十八條第一項規定：「查獲之毒品及專供製
造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否均沒收之，但合於醫藥或研究之用者，得不
予銷燬」，係採義務沒收主義，法院並無審酌應否沒收之職權，且稱：「查獲之毒品
」，係指被查獲而與本案有關之全部毒品而言，本件上訴人於八十七年十月二十二日
被查獲之第二級毒品安非他命共三包（三‧八公克、一‧五公克及一‧五公克），上
訴人被查獲時既同時非法持有該三包第二級毒品，原判決於理由說明其中重量三‧八
公克之第二級毒品一包之非法持有行為被販賣之高度行為所吸收，則其同時非法持有
另外二包，似與本案非無關係，原判決就該同時被查獲之另外二包第二級毒品未諭知
沒收銷燬，復未於判決理由欄說明其理由，有理由不備之違法。綜上，應認原判決此
部分有撤銷發回之原因；至原判決其他有連續關係之販賣第二級毒品部分，基於審判
不可分之原則，應一併發回。
二上訴駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○持有第一級毒品部分，原審係依毒品危害防制條
例第十一條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，此部分
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
