【裁判字號】    90,台抗,470
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四七○號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  蘇敏修
右抗告人因與台灣土地銀行間請求清償借款事件，對於中華民國九十年六月二十九日
台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度再字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定應
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情
事，始為相當。原法院以本件抗告人對於原法院九十年度抗字第三一四號確定裁定聲
請再審，並未表明上開確定裁定究有如何合於再審事由之具體情事，因認其再審之聲
請為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
