【裁判字號】    90,台抗,468
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四六八號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與相對人台灣台北地方法院等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八
十九年十一月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第七三二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院認抗告人之第三審上訴不合法，無非以：抗告人提起第三審上訴，未據繳
納第三審裁判費，經裁定限期命其於七日內陳報訴訟標的價額應補繳裁判費，抗告人
逾限未補正，其上訴自非合法等詞為其論斷之基礎。惟按訴訟標的之價額，由法院核
定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟
標的所有之利益為準，民事訴訟費用法第四條定有明文。是訴訟標的之價額，為法院
職權上應調查之事項，不以當事人自行認定者為準；又裁判費之計徵，係以訴訟標的
之價額為基準，同法第二條亦有明定。乃原法院未調查訴訟標的之價額，竟命抗告人
自行陳報，繼而以抗告人未陳報及繳納裁判費為由，認抗告人之第三審上訴為不合法
，裁定予以駁回，殊欠允洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
