【裁判字號】    90,台抗,469
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    通常保護令事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四六九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請核發通常保護令事件，對於中華民國九十年六月二十九
日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度家護抗字第四五號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。此於保護令之程序準用之，為家庭暴力防治法第十九
條第二項所明定。是當事人對於抗告法院關於保護令之裁定，如非以其違背法令為理
由，不得再為抗告。查本件再抗告人與相對人乙○○間聲請核發通常保護令事件，再
抗告人對於抗告法院之裁定，再為抗告，核其再抗告狀所載內容，均係就抗告法院之
裁定所為取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，而未具體表明有如何違背法
令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
