【裁判字號】    90,交簡,38
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０四一號)，
被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件公共危險部分之犯罪事實、證據及所適用之法條均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件），另適用刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二項
    。（同案過失傷害部分另行審理）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國     九十    年      九      月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國     九十    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
