【裁判字號】    90,簡,146
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二九號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊取森林副產物而為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣
陸仟肆佰元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，證據方面並有證人乙○○於本院調查時之證詞，另適用刑法第十一條、第四十
    二條、第七十四條第二款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年    九    月    二十一    日
附記
森林法第五十二條
(加重竊取森林主、副產物罪)
第一項：竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，
併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
第六款：為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
