【裁判字號】    90,簡,133
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  鄭甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五一三號)，經被告自
白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○、鄭甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日，均緩刑貳年。扣案之鐮刀壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○、鄭甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並
    與被害人達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民    國      九十      年      九    月    二十一    日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
