【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七０號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二０九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又未經告訴或告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年五月十八日傷害其身體，公訴
    人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論，而告訴人已具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
四、另公訴意旨認被告於九十年五月五日（公訴人誤繕為五月五月）傷害告訴人之行
    為，亦涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。惟按刑事案件之告訴乃依法有
    告訴權之人，向偵查機關申告犯罪事實，並含有希望訴追意思之訴訟行為，因此
    必須申告犯罪事實與表示訴追意思二者兼具才可，最高法院十八年上字第七九八
    號判例：「被害人之告訴，須含有希望訴追之意思，本案某民第一審雖已供明被
    上訴人誘拐，但其有無希望訴追之意思，究未明白表示，原審僅就某民陳述被害
    事實即認有合法告訴，見解亦有未妥。」即同此見解。基於此項觀點，行為人之
    數行為雖分別成立告訴乃論之數罪名，且該數罪間係裁判上一罪，當告訴人僅針
    對其中一行為告訴時，告訴之效力仍不及於其他行為。經查：告訴人雖於報案時
    曾向警方提出九十年五月五日之驗傷單，然僅為證明被告確有毆打之紀錄，並非
    對被告五月五日之行為提出告訴，此觀之告訴人自警訊至偵查均未提及五月五日
    之事件經過自明，且告訴人經本院訊問亦稱並未告訴被告此部分行為，告訴人並
    無追訴被告此部分行為之意思應甚明灼。公訴人雖認此部分與前開告訴人告訴之
    部分有裁判上一罪之關係，惟依上開說明，告訴人對被告九十年五月十八日傷害
    行為之告訴，效力應不及被告同年五月五日之行為，該部份行為即屬未據告訴，
    ，依首開法條規定，本院就此部分亦不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 蔡 勝 雄
                                             法  官 范 智 達
                                             法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      九      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
