【裁判字號】    90,簡,149
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一０號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並適用刑法第二十八條、四十一條第一項前段、第四十二條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十一    日
附記
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
