【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁亞淋(即達旺工程行)
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾萬元及自民國九十年三月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣原告於民國八十九年七月十四日委託訴外人柏宇營造有限公司 (簡稱柏宇公
      司) 代理將原告所有坐落於桃園縣大園鄉○○段尖山小段九七之一地號之土地
      (權利範圍：壹萬分之九七九)及其上建物門牌號碼：桃園縣大園鄉○○路八六
      五巷六號之房屋  (下稱系爭房地)，與被告簽立不動產買賣契約書，買賣總價
      金為新台幣 (下同)三百五十萬元。
  (二)原告已依約於八十九年九月十一日將系爭房地移轉登記為被告所有，被告自負
      有給付買賣價金三百五十萬元予原告之義務，而依系爭不動產買賣契約書第十
      一條特約事項載：「雙方以現金交屋，不漏水、有水、有電可使用。」，原告
      保留二十萬元作為水電保留款。再扣除被告已以票款給付五十萬元，則被告尚
      欠原告二百八十萬元之買賣價金未給付。為此依據買賣關係請求被告給付買賣
      價金二百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出土地所有權狀影本一份、建物異動索引影本一份、不動產買賣契約
      書影本一份、土地及建物登記謄本影本各一份、支票影本二張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：系爭房地之買賣契約係由柏宇公司之董英偉與被告簽訂，是系爭房地之
      出賣人係柏宇公司，而非原告，此可由原告始終無法提出系爭房地之買賣契約
      之原本即可得知。又被告除已給付五十萬元予柏宇公司並由董英偉受收無訛，
      另外剩餘之三百萬元房地買賣價款係向銀行貸款，惟因系爭房地無水無電，故
      銀行一直未核貸下來，董英偉即向被告表示先將系爭房地買賣尾款先借貸給他
      ，等到系爭房地向銀行貸款三百萬元向下來後，再以一次扣還，被告即陸續借
      款二百零一萬二千元交予董英偉收受，董英偉並簽發五張金額共計二百零一萬
      二千元之本票予被告以作為擔保。是本件被告已給付房地買賣價金二百五十一
      萬二千元，另外之房地買賣價金尾款，因系爭房地無水無電亦無道路，被告自
      得拒絕給付房地買賣價金之尾款。
  三、證據：提出本票影本五張、存證信函影本一份為證。
    理      由
一、本件原告主張其於八十九年七月十四日委託訴外人柏宇公司代理將原告所有坐落
    於桃園縣大園鄉○○段尖山小段九七之一地號之土地 (權利範圍：壹萬分之九七
    九)及其上建物門牌號碼：桃園縣大園鄉○○路八六五巷六號之房屋  (下稱系爭
    房地) ，與被告簽立不動產買賣契約書，買賣總價金為三百五十萬元。原告已依
    約於八十九年九月十一日將系爭房地移轉登記為被告所有，惟被告僅支付五十萬
    元之買賣價金，剩餘三百萬元之買賣價金，扣除二十萬元之水電保留款，被告尚
    有二百八十萬元之買賣價金未給付，為此依據買賣關係請求被告給付買賣價金二
    百八十萬元，及法定遲延利息。
二、被告則以：系爭房地之買賣契約係由柏宇公司之董英偉與被告簽訂，是系爭房地
    之出賣人係柏宇公司，而非原告。另外剩餘之三百萬元房地買賣價款係向銀行貸
    款，惟因系爭房地無水無電，故銀行一直未核貸下來，董英偉即向被告表示先將
    系爭房地買賣尾款先借貸給他，等到系爭房地向銀行貸款三百萬元向下來後，再
    以一次扣還，被告即陸續借款二百零一萬二千元交予董英偉收受，董英偉並簽發
    五張金額共計二百零一萬二千元之本票予被告以作為擔保。是本件被告已給付房
    地買賣價金二百五十一萬二千元，另外之房地買賣價金尾款，因系爭房地無水無
    電亦無道路，被告自得拒絕給付房地買賣價金之尾款等語，作為抗辯。
三、本件原告係主張其於八十九年七月十四日委託訴外人柏宇公司代理將原告所有系
    爭房地與被告簽立不動產買賣契約書之事實，惟被告否認之，並抗辯：系爭房地
    之買賣契約係由柏宇公司之董英偉與被告簽訂，是系爭房地之出賣人係柏宇公司
    ，而非原告云云。經查：系爭坐落於桃園縣大園鄉○○段尖山小段九七之一地號
    (權利範圍：壹萬分之九七九)土地之所有權人係原告，及其上建物門牌號碼：桃
    園縣大園鄉○○路八六五巷六號之房屋之原始保存登記所有權人亦係原告，此分
    別有原告提出之土地所有權狀影本一份、建物異動索引影本一份附卷可稽，且系
    爭房地之不動產買賣契約書上記載之賣主亦係原告甲○○，僅於買賣契約書之最
    後記載賣方代理人為訴外人柏宇公司、董英偉，而兩造亦不爭執董英偉係柏宇公
    司之負責人，足見，本件系爭房地之買賣應係原告委託訴外人柏宇公司並由柏宇
    公司之負責人董英偉出面與被告簽訂買賣契約，是堪信原告上述主張為真實。至
    於被告以原告始終無法提出系爭房地之買賣契約原本，而認為出賣人係柏宇公司
    ，而非原告云云，因原告陳稱：系爭房地之買賣契約原本在董英偉手上，而伊目
    前亦無法找到董英偉等語，而且兩造對於系爭房地買賣契約書內容之真正，亦均
    不爭執，是原告雖不能提出系爭房地之買賣契約原本，亦不影響對於系爭房地買
    賣契約書內容真正之認定，且有無持有系爭房地之買賣契約原本與是否為系爭房
    地之出賣人並無關連性，是被告抗辯：原告未持有系爭房地之買賣契約原本即非
    系爭房地之出賣人云云，自不足採信。
四、又本件系爭房地之買賣總價金為三百五十萬元，且被告已給付五十萬元之買賣價
    金之事實，為兩造所不爭執，且有原告提出由被告簽發金額共計五十萬元，並由
    董英偉代為收受之支票影本二張附卷可稽，堪信為真實。至於本件原告主張剩餘
    三百萬元之買賣價金，扣除二十萬元之水電保留款，被告尚有二百八十萬元之買
    賣價金未給付之事實，惟被告所否認，並抗辯：因系爭房地無水無電，故銀行一
    直未核貸下來，董英偉即向被告表示先將系爭房地買賣尾款先借貸給他，等到系
    爭房地向銀行貸款三百萬元向下來後，再以一次扣還，被告即陸續借款二百零一
    萬二千元交予董英偉收受，董英偉並簽發五張金額共計二百零一萬二千元之本票
    予被告以作為擔保，是本件被告已給付房地買賣價金二百五十一萬二千元，另外
    之房地買賣價金尾款，因系爭房地無水無電亦無道路，被告自得拒絕給付房地買
    賣價金之尾款等語。足見本件兩造之爭執點即係被告所抗辯其給付二百零一萬二
    千元交予董英偉收受，是否發生給付系爭房地買賣價金之效力？經查：依據系爭
    房地之不動產買賣契約書之第十一條特約事項（二）記載：「賣方（即原告）承
    諾所有買賣價金，由買方（即被告）直接撥入柏宇營造有限公司於合作金庫南桃
    園支庫0000000000000帳號。」，亦即本件系爭房地之剩餘買賣價
    金之給付方式應由被告直接撥入柏宇公司之帳號內，惟現今被告卻抗辯其將買賣
    價金交付予董英偉，此顯然係變更兩造買賣契約原先約定之給付價金方式，而此
    變更給付價金之方式係屬於契約內容之變更，應經兩造合意變更始生效力。且此
    變更給付價金之方式係屬於有利於被告之事實，應由被告就其已經兩造合意變更
    之事實負舉證之責任，惟被告並未能舉證原告已同意變更給付價金之方式，是被
    告抗辯其將買賣價金交付予董英偉，自不發生給付系爭房地買賣價金之效力。況
    且觀之被告所提出由董英偉所簽發之本票影本五張，惟至多亦僅能證明係其與董
    英偉之間存有借貸關係，然並無從證明係被告給付系爭房地之買賣價金予原告之
    事實，是被告抗辯其已給付系爭房地之買賣價金予原告云云，自不可採。
五、至於被告又抗辯：因系爭房屋無水無電亦無道路，故銀行一直未核貸下來，且伊
    亦得拒絕給付房地買賣價金之尾款云云。惟原告否認之，並陳述：系爭房屋有電
    亦有道路，而水僅須向自來水公司申請即可，況且縱使房屋沒水沒電仍可向銀行
    貸款等語。經查：關於系爭房屋目前尚無自來水可用之事實，為原告所自認，堪
    信為真實。惟系爭房屋無自來水可用雖可認為係買賣標的物有瑕疵，然若買受人
    即被告據此解除契約即屬顯失公平，依據民法第三百五十九條但書之規定，此時
    被告應僅得請求原告減少價金，而本件原告則已自動扣減請求房屋價款二十萬元
    作為水電保留款，是被告尚不得以此作為拒絕給付房地買賣價金之理由。至於被
    告另抗辯系爭房屋無電亦無道路云云，惟並未舉證證明以實其說，自無可採信。
    另外，銀行之抵押貸款有無核准，並不影響本件買受人即被告應給付買賣價金之
    義務。又系爭房地之所有權既已移轉於被告所有之事實，為被告所不爭執，且有
    土地及建物登記謄本影本各一份附卷可稽，堪信為真實。則被告即有給付買賣價
    金之義務，而被告亦不得以上述種種理由作為拒絕給付系爭房地買賣價金之推諉
    之詞。
六、從而，本件原告依據買賣關係請求被告給付買賣價金二百八十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    九      月     二十一   日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
