【裁判字號】    90,訴,1289
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十六萬元，及自繕本送達之翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
    被告自民國（下同）八十八年十月十四日起至八十九年五月二十八日止，連續向
    原告借款共計九十六萬元，經屢次向被告催討，被告置之不理，依據借貸關係向
    被告請求清償借款。
三、證據：提出匯款單乙張、提款單六張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    伊有自原告手中取得九十六萬元，當時伊與原告論及婚嫁，因此全部金錢是原告
    所贈與，由於沒有交通工具，部分金錢作為購車之用，部分作為購物之用，並非
    借貸關係，原告請求無理由。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告向其借款九十六萬元，至今尚未清償，依據借貸關係向被
    告請求清償債務。被告則以雙方當時是男女朋友，論及婚假，原告所給付之九十
    六萬元，是原告所贈與作為購車及購物之用，並非借款等語置辯。
二、請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告
    就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，
    始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（參照四十三年台上參七七號判例
    ）。本件原告以匯款方式交付被告九十六萬元，有提匯款單、提款單為證。且本
    件就原告交付九十六萬元予被告之事，被告不爭執，有所爭執者，乃是原告為何
    交付九十六萬元？原、被告當時係男女朋友，且論及婚假，為兩造所不爭執，男
    女朋友之間交付金錢之原因甚多，因此因何原因而交付九十六萬元原告有舉證責
    任，原告一再主張，雙方係借款，然為被告所否認，且並無任何借據或證據足證
    雙方係借款，故原告本於借貸關係，請求被告清償債務，顯無理由，應予駁回。
三、原告之訴為無理由，其假執行之聲請，即失附麗，亦應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
