【裁判字號】    90,聲,2655
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因傷害等案件，經台灣士林地方法院於民國八十六年
四月十八日判處有期徒刑九年三月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年
八月二十日以法九十矯字第二六一六三號核准假釋，刑滿日期為九十五年六月二十六
日，依行刑累進處遇條例縮短刑期六十六日後，刑期終了日期為九十五年四月二十一
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
