【裁判字號】    90,聲,2824
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆小包（毛重貳拾貳點參公克）及安非他命壹小包（毛重零點陸公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十二月間某日
    起至八十九年一月四日止，在桃園縣中壢市○○○街一七一之一六號六樓住處，
    連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月四日在
    上址地下一樓停車場查獲，並扣得其持有之海洛因二包（毛重分別為一０點八公
    克、一０點二公克）、安非他命一包（毛重零點六公克），並於上址住處查獲被
    告持有之海洛因一包（毛重一點一公克）。又於八十九年九月二十一日二十一時
    三十分許，在上址住處查獲被告持有之海洛因一包（毛重零點二公克）。嗣經台
    灣桃園地方法院於八十九年一月五日以八十九年度毒聲字第一一三號裁定送台灣
    桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八
    十九年一月二十六日以八十九年度毒聲字第六五九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於九十年七月五日期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度
    戒偵字第七四四號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段聲請將上開扣案之海洛因肆小包（毛重貳拾貳點參公克）及安非他命壹小包（
    毛重零點陸公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
