【裁判字號】    90,訴,1519
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  陳謙雄
                黃金隆
    送達代收人  黃金隆
    被      告  甲○○原名洪.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟肆佰貳拾肆元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告甲○○  (原名洪昆宏)邀訴外人鄭雯沖及黃春玉互為借款人與連帶保證
      人，向原告借款新台幣  (下同)肆拾萬元，約定借款期限為五年，自民國八十
      六年九月十九日起至九十一年九月十九日止，於借用後分六十期，以一個月為
      一期，依年金法按期於每月十九日平均攤還本息，借款利息按年息百分之九點
      七三五計算，倘未按期攤還本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起按上開
      利率計算遲延利息外，並應就遲延還本利息部分，自應攤還本息日起，逾期六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十加付違約金。又按該借據第九條約定，連帶保證人均負連帶保證責任。
  (二)詎被告為訴外人鄭雯沖之連帶保證部分，因尚欠貸款本金三十一萬八千九百八
      十二元，及自八十八年十月十八日起之利息及自八十八年十一月十八日起之違
      約金未償，後經訴外人鄭雯沖匯償及原告抵銷其存款後，尚餘貸款本金三十一
      萬八千九百八十二元，及如附表編號甲所示之利息及違約金未給付。另外被告
      本人借款部分，尚欠貸款本金二十萬九千四百四十二元，及原自八十九年五月
      十九日起之利息及自八十九年六月十九日起之違約金未償，後經原告抵銷其存
      款後，尚餘貸款本金二十萬九千四百四十二元，及如附表編號乙所示之利息及
      違約金未給付。以上被告分別為連帶保證人及借款人部分，共積欠原告五十二
      萬八千四百二十四元 (即三十一萬八千九百八十二元＋二十萬九千四百四十二
      元) ，及如附表所示之利息及違約金未付。屢經原告催討，迄未清償，爰依消
      費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出放款借據影本一份、放款查詢單二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟第二十四條第一項前段定有
    明文。本件兩造簽訂之借款契約書已明定合意由本院為第一審管轄法院，故本件
    本院即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、放款查詢單二份、戶籍謄
    本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告給付五十二萬八千四百二
    十四元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
