【裁判字號】    90,聲,2828
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一九○四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年六
月，後經上訴臺灣高等法院撤銷原判改判有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲
請人以受刑人經法務部於民國九十年九月四日以法90矯字第○二六一九九號函核准假
釋在案，刑滿日期為九十一年一月十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六
日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年一月三日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
