【裁判字號】    90,聲,2834
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一九一０號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人未遂罪，經最高法院判處有期徒刑二年八月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於於九十年九月四日以法九十矯字第
○二六二○○號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短三十四日後，其刑期終了日期
為九十一年四月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    九      月    二十一    日
            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中      華      民      國    九十        年    九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
