【裁判字號】    90,易,1905
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月。
鐵撬一支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十日上午十一時許，在桃園縣新屋鄉頭洲村青草坡三
    之一號，見屋內放置之乙樽神像頗為漂亮，意欲據為己有，竟意圖為自己不法之
    所有，持其所有長約五、六十公分，客觀上對於人之生命及身體具有危險性，可
    供兇器使用之鐵撬一支，敲破鑲於上址鐵門上之玻璃，伸手逾入其內開啟門鎖，
    潛入其內竊取屋主乙○○所有之銅製神像一樽、抽水馬達一具、鋁製材料一批二
    十公斤、鋁條一綑公斤（侵入住宅及毀損部分未據告訴及起訴），得手後，搬運
    至上址門外放置，復接續進入屋內搜尋財物，旋於同日下午一時三十分許，為屋
    主乙○○發現，報警當場於上址屋內查獲正尋覓財物之甲○○，並扣得其所有之
    鐵撬一支。
二、案經桃園縣警察局楊分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有
    贓物領據附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查：長約五、六十公分之鐵撬，客觀上對於人之生命及身體具有危險性，可供兇
    器使用，被告持以敲破上址鐵門上之玻璃，伸手逾入其內開啟門鎖，潛入屋內行
    竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之罪。公訴人雖
    疏未敘及毀越門扇之加重要件，然既同屬三百二十一條第一項之加重竊盜罪之範
    疇，不生起訴法條變更之問題，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    竊取財物之價值、所生之危害及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、扣案之鐵撬一支，係被告所有，業據其自承在卷，為供其犯竊盜罪所用之物，應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      九    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十        年      九    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
