【裁判字號】    90,訴,1295
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零伍萬壹仟伍佰捌拾伍元，及自民國九十年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年五月二十日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十七年十一月二十六日邀同其餘被告為連帶保證
        人，向原告借款新臺幣（下同）貳佰萬元，約定於民國九十二年十一月二十
        六日清償，所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，
        應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年率百分之十三按月計付，利率
        固定。其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
        部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳付至民國九十
        年四月十九日之本息，自民國九十年五月十九日起即未再履約，迄已逾期一
        次以上，計欠貸款本金壹佰零伍萬壹仟伍佰捌拾伍元，依約定視為全部到期
        ，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
二、被告甲○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：其因遭友人倒債一、二百萬元，故曾要求原告降低利率，減輕每月攤
        還之本息，但原告不同意，而其現在也沒錢可還，其餘被告均係其連帶保證
        人，其確實有向原告借款貳佰萬元，目前剩下本金壹佰零伍萬壹仟伍佰捌拾
        伍元未清償，其係自民國九十年四月二十日起即未再繳付本息。
三、被告戊○○、乙○○、丙○○方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、乙○○、丙○○三人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及放款客戶往來明細表等為證，核與所述相符，
    被告甲○○亦承認確有向原告借款，迄仍積欠原告壹佰零伍萬壹仟伍佰捌拾伍元
    未清償，另被告戊○○、乙○○、丙○○三人則未提書狀答辯以供本院審酌，堪
    信原告之主張屬實，被告甲○○雖辯稱其現無資力清償所欠債務，惟核顯非得據
    以為抗辯之理由，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
