【裁判字號】    90,聲,2837
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第三九八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐豔宏
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送勒戒處所執行觀察、勒戒處
分（九十年度毒偵字第三五０四號），本院裁定如左：
    主  文
徐豔宏施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告徐豔宏基於概括犯意，自民國八十九年間某日起，至九十年七月五日下午一時許
回溯前九十六小時內之某一時點止，連續在桃園縣平鎮市○○里○○路二十一號等處
所，非法施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣為桃園縣警察局平鎮分局員警於九十
年七月五日在警局對其採尿送驗而查獲之事實，業據被告於九十年八月二十四日在警
訊中坦承不諱，且查被告於九十年七月五日之警訊後，所採集之尿液，經送檢驗結果
，亦呈有第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，此有昭信科技顧問有限公司於九十年
八月七日所出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告書一份在卷可證，被告右揭施用毒品犯
行已足堪認定，爰應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十    年    十    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
