【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    900921
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十年八月二十二日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；上訴不合法律上之程式者，原審法院
    應以裁定駁回，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有
    明文。本件上訴人於民國九十年八月二十九日收受本院判決正本，有送達證書存
    卷可稽。其上訴期間應於九十年九月十一日屆滿（加計在途期間二日）。上訴人
    竟遲至同年月十二日始提起本件上訴，復有本院收文章可稽。揆諸上述，其上訴
    顯已逾越法定上訴期間，為違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
