【裁判字號】    90,易,683
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案吸
食器壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年三月二十九日
    ，以八十八年度偵字第二五七０號及於八十八年五月五日，以八十八年度偵字第
    三四八九號分別為不起訴處分確定。不知悔改，又施用毒品，除由本院以八十九
    年度斗簡字第一四六號判決有期徒刑四月確定，並經於九十年一月中旬戒治期滿
    。仍無悛悔，於九十年一月十八日，在彰化縣二林鎮廣東巷四號住處，以將第二
    級毒品安非他命放在吸食器內加熱，使生煙霧嗅吸方式，又施用安非他命一次。
    於九十年一月十八日下午四時三十分許，在彰化縣二林鎮○○路上為警查獲，並
    扣得其所有，供施用安非他命之吸食器一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊、偵查及審理中均自白不諱，且被告於九十年一
    月十八日為警查獲後所採尿液檢驗結果，亦呈人體施用安非他命後之甲基安非他
    命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，復有供
    施用安非他命之吸食器一支扣案供證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒結果，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十九日，以八十八年
    度偵字第二五七０號及於八十八年五月五日，以八十八年度偵字第三四八九號分
    別為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可憑。不知悔改，又施用毒品，除由
    本院以八十九年度斗簡字第一四六號判決有期徒刑四月確定，並經於九十年一月
    中旬戒治期滿，亦有判決書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽。故核本件被告所為係四犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施
    用毒品持有毒品安非他命之低度行為，已經施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案吸食器
    一支，屬被告所有，供犯罪所用，已據被告陳明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
