【裁判字號】    90,訴,326
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還信托土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二六號
        原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳振吉律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求返還信託土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○為被告庚○○○之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、被告庚○○○業已於民國九十年四月十二日死亡，有原告提出之死亡證明書在卷
    可稽，本件訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明被告丁○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○為被告庚
    ○○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  郭  千  黛
                                              法      官  黃  齡  玉
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
