【裁判字號】    90,易,531
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六零號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條
    前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於乙○○○○樂股份有限公司於九十年七月
    五日具狀撤回其告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十六      日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
