【裁判字號】    90,易,428
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年；並於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作參
年。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判
    處有期徒刑一年、二年二月、七月，嗣並經本院裁定應執行有期徒刑三年七月確
    定，於民國八十六年十一月二十一日假釋出獄，八十七年十月三十一日假釋期滿
    而執行完畢（此外，被告前自七十二年間起，即犯有多次竊盜罪，分別由本院以
    七十二年度訴字第一四零號判處有期徒刑四月確定、七十六年度易字第一零二七
    號判處有期徒刑十月確定、七十七年度易字第九一七號判處有期徒刑一年二月確
    定、八十九年度易緝字第三四號判處有期徒刑一年六月確定，有犯罪之習慣），
    猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年十月六日十九時許
    ，在嘉義市○○路六三之三號前，趁甲○○疏未將其所有車牌號碼ＬＺＩ５５５
    號機車之鑰匙拔下之際竊取該機車並騎走，隨即為甲○○發覺而自後追趕，洽為
    巡邏路過之警員在嘉義市○○路與體育路口逮獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，均坦承不諱（參本院九十年七月二日調查筆錄）
    ，核與被害人甲○○於警訊時指訴情節相符（參八十九年十月六日警訊筆錄），
    並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查：被告乙○○曾
    因搶奪、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒
    刑一年、二年二月、七月，嗣並經本院裁定應執行有期徒刑三年七月確定，於八
    十六年十一月二十一日假釋出獄，八十七年十月三十一日假釋期滿而執行完畢，
    此有被告前科查註紀錄表在卷足佐，其於五年之內再犯本件最重本刑有期徒刑以
    上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前自七十二年間起，即犯
    有多次竊盜罪，分別由本院以七十二年度訴字第一四零號判處有期徒刑四月確定
    、七十六年度易字第一零二七號判處有期徒刑十月確定、七十七年度易字第九一
    七號判處有期徒刑一年二月確定、八十九年度易緝字第三四號判處有歧途年六月
    確定，此可參上開前科紀錄查註表，顯見被告有犯罪之習慣，因又再犯本件竊盜
    罪，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，於刑之執行前，令入勞動場所，強
    制工作三年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條
、第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中    華    民    國      九十        年      七      月      十六      日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
