【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第八八號
    上  訴  人  乙○○○
                丙○○
右上訴人因民國九十年度訴字第八八號與甲○○間請求給付借款事件，不服本院民國
九十年五月二十四日所為第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣肆拾陸萬柒仟元，折合銀元拾伍萬伍仟陸佰陸拾陸元，應徵裁判費銀元貳仟參
佰參拾伍元，折合新臺幣柒仟零伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
\~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
