【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三六號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、民法第六條：「人之權利能力，始於出生，終於死亡」，而民事訴訟法第四十條
    第一項：「有權利能力者，有當事人能力」。查本件被告甲○○八十九年十月十
    三日死亡（此有被告甲○○之子尤志雄所陳報提出之戶籍謄本一份附卷可查，參
    見九十年交附民字第四號卷第十八頁），其權利能力已消滅，為無當事人能力。
三、本件被告甲○○無當事人能力，且無從命補正，依首揭規定，自應認為該部分原
    告之訴不合法。依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
四、另被告乙○○部分，另訂九十年八月十四日上午九時四十五分行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
