【裁判字號】    89,簡上,64
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六四號
    上  訴  人  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十日本院羅東
簡易庭八十九年度羅簡字第一七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依租賃契約第十一條規定，被上訴人除應將設施附著物、改良物等拆除或移去
      後，仍須將土地恢復原狀；而上訴人所主張被上訴人所應回復之原狀，並非須
      植林成長達出租時之狀態時方可，而係基於為保護森林資源，發揮公益，而要
      求承租人返還林地時，應為造林之行為而達上訴人認可之成林條件即可。
（二）上訴人依臺灣省政府農林廳林務局民國七十二年三月二十四日林政字第一一０
      五四號函契約書條文，並以七十四年十一月二十九日七四蘭經字第一二六五六
      號函請被上訴人繳納擔保金在案，又七十五年九月二十四日七十五林政字第三
      二九四四號函，另將成林條件加註於契約履行條款。而被告於接獲上訴人通知
      繳納擔保金函文時，即於七十四年十二月十八日及七十五年四月十日繳納擔保
      金。且被上訴人本件係續與上訴人簽訂本件租約（期間：七十一年二月二十一
      日起至七十五年二月二十日止），而於此之前之六十九年二月二十一日至七十
      一年二月二十日之契約，並未有承租人應繳納擔保金之規定，此項擔保金之用
      途顯為被上訴人所知悉，而若非其同意植樹造林回復原狀交還林地，又何必繳
      納擔保金。故被告顯然早已明暸擔保金之作用，卻又推稱契約書面上未有植樹
      造林之字樣而欲卸責。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出國有林地出租礦業用地契約書、臺灣省
          政府農林廳林務局民國七十二年三月二十四日林政字第一一０五四號函、
          蘭陽林區管理處七十四年十一月二十九日七四蘭經字第一二六五六號函、
          臺灣省農林廳七十五年九月二十四日七十五林政字第三二九四四號函。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時到庭所為聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人並未於契約書中訂明要回復原狀須要植林，已將器材設備等拆除移去。
（二）六十幾年間承租時並未繳納擔保金，在七十四年間才經上訴人通知繳納。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其於七十四間向上訴人租賃國有林地（羅東事業區第六十
    林班地、南澳事業區第四十八、七十四林班地等林地，下稱系爭土地）作為礦業
    用途，約定並簽訂國有林地出租礦業用地契約書，且已繳納擔保金二件共新臺幣
    （下同）十三萬零五百九十七元，而系爭租約終止後，被上訴人並遵守約定即於
    租約期滿前已將器材設備等移去，回復原狀交由上訴人收回。詎被上訴人向上訴
    人要求返還擔保金時，均因上訴人要求應在系爭土地上栽植林木造林綠化，然依
    契約並無此一約定，而依租賃契約第十一條規定，被上訴人將承租地之改良或設
    施附著物自行撤除或移去，即合乎所謂野生林地之原狀，而非以人工再栽植林木
    或植樹綠化為必要。今經被上訴人發函通知上訴人返還均未獲置理，爰起訴請求
    上訴人返還擔保金十三萬零五百九十七元等語。上訴人則以：被上訴人所承租之
    系爭土地，租約均業已終止，但被上訴人並未約回復原狀於系爭土地上植樹造林
    ，故被上訴人並無返還擔保金之義務等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人向上訴人租用系爭土地，被上訴人並曾繳納合計共十三萬零五百九
    十七元之擔保金予上訴人，今租約業經終止，被上訴人已將土地交還被告，被上
    訴人交還土地時並未在土地上種植林木，因而上訴人亦未將上開擔但金返還等事
    實，兩造間均無爭執。茲本件之爭點，乃在於依兩造間所簽訂租賃契約書，關於
    承租人即被上訴人所負於租約終止後之「恢復原狀」義務內容為何。茲分述如下
    ：
（一）兩造所訂系爭土地租賃契約中，第十一條明定：「依本租約之規定終止租約時
      ．．．承租人．．．應於限期內將承租地之改良物或設施附著物自行撤除或移
      去並將土地恢復原狀交還出租機關．．．」，是依其文義，承租人於租約終止
      時，除應於限期內將承租地之改良物或設施附著物自行撤除或移去外，「並」
      應「將土地恢復原狀」，並非僅將設施等拆除，即屬恢復原狀，故上訴人此項
      抗辯，洵屬可採。
（二）又按承租人於租賃關係終止後應返還租賃物；租賃物有生產力者，應保持其生
      產狀態返還出租人，民法第四百四十五條定有明文。系爭土地係上訴人所管理
      之國有林地，為兩造所不爭執，是以被上訴人返還系爭土地時，自應保持適於
      植林之狀態。被上訴人前向上訴人承租系爭土地時，並未曾繳納任何擔保金，
      本件擔保金係於七十四年間方依上訴人通知而繳納等情，亦為被上訴人所是認
      ；而上訴人係依臺灣省政府農林廳林務局七十二年三月二十四日林政字第一一
      ０五四號函，而以蘭陽林區管理處七十四年十一月二十九日七四蘭經字第一二
      六五六號函通知被上訴人繳納本件擔保金，其後又依臺灣省政農林廳林務局七
      十五年九月二十四日七十五林政字第三二九四四號函，將成林條件明定加註於
      契約條款。被上訴人既依上訴人通知，而繳納前所未曾繳納之本件擔保金，此
      項負擔之增加，被上訴人豈有不明其用途之理。況依兩造租賃契約第十二條：
      「本約未規定事項承租人完全同意依照林務局有關法令辦理如出租機關認有另
      定特約事項必要時得由出租機關另定之。」之規定，益可見上訴人雖係於與被
      上訴人續訂系爭土地之租約後，方增訂認定回復原狀之詳細成林條件，然被上
      訴人依租賃契約第十二條之規定，亦應受該項增訂條文之約束。而上訴人所增
      訂之成林條件，為「承租人申請退租或契約終止時，應依照出租機關所訂定之
      樹種於二年內完成造林，經驗收合格，退還擔保金．．．」、「前項所謂完成
      造林，即每公頃種植二、０００株以上，二年之成活率達七０％以上。」，其
      意即在於明白確認成林條件，並得以證明承租人所返還之土地，確有保持其生
      產力，且此一規定並未要求承租人須植林數十年，始得請求返還擔保金。是此
      一條件於客觀上並非不能達成，亦無不符誠信原則與公平正義之情形。
三、故綜右所述，被上訴人於終止租賃契約時，除應將承租地之改良物或設施附著物
    自行撤除或移去外，並應將系爭土地恢復原狀，即應於系爭土地上植林至上訴人
    所訂之成林條件成就，上訴人方負返還擔保金之義務。本被上訴人既自認僅將設
    施等移去及拆除，並未於系爭土地上植林將土地恢復原狀，則上訴人自尚無返還
    擔保金之義務，被上訴人之請求，為無理由，應予駁回。原審判命上訴人給付被
    上訴人十三萬零五百九十七元，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文所示。
四、本件事證已臻明確，兩造所為其餘主張陳述及所提出之證據，經審酌認均與本件
    之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  姜世明
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
