【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十年六月六日所為之判決之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄三、部分，關於「另移送併辦意旨（九十年度偵字第二
一五號）‧‧‧」應更正為「另移送併辦意旨（九十年度偵字第四五０號）‧‧‧」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄三、部分，關於「另移送併辦意旨（九十年度
    偵字第二一五號）‧‧‧」應更正為「另移送併辦意旨（九十年度偵字第四五０
    號）‧‧‧」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                      書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年      七        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
