【裁判字號】    90,訴,199
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟貳佰捌拾柒元，及自民國九十年二月二十一
日起至清償日止，按年利率百分之八點三四五計算之利息，並自民國九十年二月二十
二日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一 聲明：如主文所示。
 二 陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月九日與原告簽
    訂存摺存款融資契約，約定至九十年九月九日止，在其活期儲蓄存款第三０八八
    三之八號帳戶內陸續辦理融資，融資額度為八十萬元，以原告電腦記錄之當日最
    高融資金額為本項融資本金之認定。融資利息按融資當日原告基本放利率加三點
    四二碼計為年利率百分之八點三四五計算，但在融資期間遇原告基本放款之約定
    按期清償借款本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分
    ，按基本放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分，按本放款利率
    百分之二十加付違約金，此有存摺存款融資契約可憑。九十年二月二十一日原告
    依約逕予辦理融資抵償被告自九十年一月二十一日起至九十年二月二十日止之應
    付利息，融資金額八十二萬一千二百八十七元已逾其融資額度，被告等未依約償
    還超額融資部分，前開融資契約視為全部到期，被告等依法自應負連帶清償本金
    、利息及違約金之債務，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
 三 證據：提出存摺存款融資契約書影本一份、帳卡影本一份、存摺類存款分戶明細
          表影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告戊○○方面：
 一 聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
 二 陳述：對於被告丁○○向原告借款，由伊擔任連帶保證人，並積欠借款等未清償
          一事並無意見，但債務人丁○○借款時，有提供土地及建物予原告設定擔
          保物權，其市價超過八百萬元，足以清償債務，原告應先就抵押物處分求
          償，如有不足再向被告求償。
 三 證據：提出土地登記簿謄本一份為據。
丙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約書影本一份、帳卡影本一份
    、存摺類存款分戶明細表影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告戊○○雖辯稱：原告應就抵押物先處分求償，如有不足再向被告求償等語。
    惟查以按雙方所訂存摺存款融資契約第八條（一）規定保證人所保證之債務，如
    主債務人未依約履行，原告銀行毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償，故原
    告依約於債務不履行時，依約自得向連帶保證人求償，勿須先就抵押物取償，被
    告所稱並無理由，應予駁回。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十二萬一千二百八十七
    元，並自民國九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點三四五之計
    算之利息，並自民國九十年二月二十二日起，逾期六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    周  煙  平
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      七      月    十七      日
~B法院書記官    黃  淑  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
