【裁判字號】    90,訴,201
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以被告涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之罪嫌係
屬五年以上有期徒刑之罪為由而予以羈押，茲因本院審理後，認被告應構成同法第一
百七十五條第二項之罪名而予以變更起訴法條，是前述羈押原因業已消滅，自應撤銷
羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國       八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
