【裁判字號】    90,基簡,303
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知不詳年籍「陳智豪」之男子持有之車號ＧＨＣ─九九一號輕型機車無
    行車執照等任何來源證件，係來路不明之贓物（該車為乙○○所有，於民國八十
    八年十月間某日，在基隆市○○路二五一號前失竊），仍於八十九年一月五日，
    在台北縣汐止市，向「陳智豪」以新台幣（下同）一萬二千元之代價買受後供己
    使用。嗣於八十九年一月二十六日上午八時四十分許，騎乘上開車輛在基隆市○
    ○路八十五號前發生車禍，經警到場處理始知上情。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查中固坦承於八十九年一月五日以一萬二千元之代價
    向「陳智豪」購買車號ＧＨＣ─九九一號輕型機車，然矢口否認有故買贓物之犯
    行，辯稱不知該機車係贓車云云。經查，車號ＧＨＣ─九九一號輕型機車係乙○
    ○所有，於八十八年十月間某日，在基隆市○○路五二一號前失竊，業據被害人
    乙○○於警局訊問及偵查中指述甚詳，上開機車顯屬因財產犯罪所得之贓物，且
    被告自承「陳智豪」曾表示該車無行車執照，要小心駕駛等情，足見被告明知該
    機車為來源不明之贓物，所辯不知贓物乙節，核無足採。此外，復有贓物認領保
    管收據一紙可佐，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
