【裁判字號】    90,瑞簡,59
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一○○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年六月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年九月十一日
    執行完畢。猶不知悔改，明知海洛因經行政院公告為第一級毒品，不得持有，竟
    於不詳時間，在台北縣瑞芳鎮○○街某自助餐店，受友人「張書明」之託，保管
    第一級毒品海洛因一包而持有之。嗣於九十年四月十三日中午十二時十分許，在
    台北縣瑞芳鎮○○街四十六號為警查獲，並由甲○○身上扣得所持有之海洛因一
    包（驗餘淨重零點壹肆公克）。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）扣案之粉末經送鑑驗結果，含有海洛因成分（驗餘淨重零點壹肆公克），有
        法務部調查局九十年七月五日（90）陸（一）字第90174501號鑑定通知書足
        憑。
三、扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點壹肆公克）為第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
