【裁判字號】    90,瑞交簡,33
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六七○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年六月二十五日下午某許，在基隆市八斗子飲酒，達於反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具
    即車號ＱＯ—○七一號自用大貨車在道路上行駛，迨於同日晚間九時十五分許，
    行駛至瑞八公路與台二線路口時，為警攔檢測試呼氣之酒精濃度，發現其吐氣所
    含酒精成分每公升為一點六二毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）酒精濃度測試表。
  （三）依卷附測試觀察紀錄表所示，被告駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過
        大或過小等駕駛操控力欠佳情形；腳步不穩；於查獲、測試或訊問過程有含
        糊不清、意識模糊，注意力無法集中，多話情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    王  靜  敏
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
