【裁判字號】    90,財專,25
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第二五號
    移送機關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局以
九○基局業字第二八○八號移送書送罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹萬伍仟貳佰元，並限收受本裁定後
十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示菸類（含商標、包裝紙）均沒收。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定，處以查獲物查獲時現值三倍
    以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十
    九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件被移送人甲○○於民國九十年一月五日晚間九時許，在基隆市○○○路十號
    前經警查獲如附表所示菸類，業據被移送人於警局訊問時坦承不諱，並有偵訊筆
    錄、查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表各一份在卷可憑。
三、核被移送人之所為，已該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證菸類，據
    移案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣一萬五千二百元，爰依法按該現值酌處
    如主文所示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。扣
    案如附表所示菸類（含商標、包裝紙）均沒入之。
四、依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      七      月      二十    日
附表：
┌─┬────────┬────┬─────┬──────┬─────┐
│扣│品            名│單    位│數      量│現        值│備      註│
│押├────────┼────┼─────┼──────┼─────┤
│物│MILD SEVEN BOX  │二十支包│參佰捌拾包│新台幣壹萬伍│          │
│品│                │        │          │仟貳佰元    │          │
└─┴────────┴────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
