【裁判字號】    90,基簡,424
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一三五九號
、偵緝字第一一二號、偵字第二０五七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除甲○○行竊瓦斯桶之日期應更正為九十年五月十五日外，餘之犯罪事實、
    證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      七      月   二 十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
