【裁判字號】    90,基交簡,251
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        九十年度基交簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十年五月十四日所宣示之簡易判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文欄「謝書典」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院前開判決，經制作正本送達予當事人後，發現有如本裁定主文所示之顯然錯
    誤，爰依首開說明，裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月     十六     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                      法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      七    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
