【裁判字號】    90,連易,4
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連易字第四號
    公  訴  人    福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
                  乙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度連偵字第八八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件及告訴人乙○○告訴被告
    甲○○業務過失傷害案件，經本院審酌被告等均係犯刑法第二八四條第二項之罪
    ，依同法第二八七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人均撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
