【裁判字號】    90,訴,1271
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二七一號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典局長
右當事人間因遺產稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因遺產稅事件向本院提起行政訴訟，其起訴狀並未記載事實及理由，前
    經本院於九十年五月二十九日以九十年度訴字第一二七一號裁定命其依法於七日
    內補正，該裁定已於同年六月四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄今逾
    時多日仍未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、另原告與李團高、李宗其、李巧珍共同委任蘇吉雄、陳雅娟為訴訟代理人向本院
    提起之行政訴訟（九十年度訴字第一二五四號）現正由本院審理中，併此說明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
