【裁判字號】    90,交聲,275
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二七五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年四
月二十五日書函（發文字號：高市建裁字第三二七二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○遭高市警刑字第Ｂ00000000號違規通知單
    逕行舉發，指稱其於民國四月五日八時二十五分許，有騎乘ＸＨＮ－九０九號重
    型機車由高雄市○○路闖紅燈左轉，及不服取締違規，逕自加速離去之違規情事
    ，惟其未駛經上開地點，故無上開違規行為。詎異議人向高雄市交通事件裁決所
    提出陳情書，經函轉高雄市政府警察局交通大隊後，該隊未予詳查，即以九十年
    五月七日高市警交行字第０六六一一號函駁回其申訴，異議人迫於無奈已於同年
    四月三十日繳清該違規罰鍰，然仍為此依法對該高市建裁字第三二七二號書函及
    交通大隊駁回申訴之函文聲明異議云云。
二、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五
    日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實
    者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書，九十年一月十七日經總
    統公布修正之道路交通管理處罰條例第九條第一項前段定有明文。次按受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。是聲明異議者
    ，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件，且
    尚未自動繳納罰鍰結案者，始得為之。
三、經查：本件異議人於經公路警察機關逕行舉發後，雖已向高雄市交通事件裁決所
    提出陳情書，並經該所函轉高雄市政府警察局交通大隊查覆其申訴，此固有卷附
    高雄市交通裁決所九十年七月十日高市建裁字第四六０一號函所附異議人陳情書
    、該所九十年四月二十五日高市建裁字第三二七二號函、高雄市政府警察局交通
    大隊九十年五月七日高市警交行字第０六六一一號函等各一份可稽。惟異議人確
    已於該違規單所載「應到案日期：九十年五月一日」前之同年四月三十日，即逕
    行依該違規單所載罰鍰數額自動繳清結案一情，業據異議人自承不諱並載明於異
    議狀，復經本院依職權函詢高雄市交通事件裁決所查明屬實，此有異議狀、該所
    九十年七月十日高市建裁字第四六０一號函所附郵局即時連線結案交通違規查詢
    報表影本各一紙在卷可證。是異議人既在裁決機關未對異議人為裁決之處罰前，
    已逕行自動繳清罰鍰結案，自無由再對該交通違規案件提出不服之異議聲明；又
    該裁決所之書函及交通大隊查覆申訴案件之覆函，亦均顯非裁決書甚明。揆諸首
    揭說明，該交通違規事件已因異議人自動繳清罰鍰而結案，復無從對上開裁決所
    書函、交通大隊覆函提出聲明異議，其所為異議顯屬違背法律上之程式且不得補
    正者，依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
