【裁判字號】    89,交易,869
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二六八號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，（甲○○○所騎乘之車號為ＹＮＢ—六八九號機車
    ，起訴書誤載為ＹＮＦ—按八九號，附此說明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○於九十年七月十三日本院調查中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  程  克  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  梁  瑜  玲
中    華    民    國      九十      年      七      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
