【裁判字號】    90,訴,495
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四九五號
    原      告  紘億不銹鋼製品有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  北友實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬柒仟伍佰玖拾伍元，及自民國九十年三月十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣貳佰肆拾玖萬柒仟伍佰玖拾伍元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於八十八年九月至八十九年十二月間，陸續向原告訂購組合排煙櫃等貨品
      ，價款共計新台幣（下同）八百二十四萬二千五百九十五元（請詳原告證物一
      、二），原告並已依約交貨完畢。惟被告於收受原告貨品後，僅陸續付款五百
      七十四萬五千元（請詳原告證物三），尚積欠原告貨款二百四十九萬七千五百
      九十五元（8,242,595-5,745,000=2,497,595）。
（二）按原告於每月交貨後，均在次月初將應收帳款對帳明細表寄送被告請款，被告
      對帳款並無爭執，但以公司財務為由，向原告表示先付部分貨款，其餘日後一
      併結算。詎八十九年十二月間，原告向被告洽商貨款清償事宜時，被告竟向原
      告表示貨品價格太高，將原告八十八年九月至八十九年十一月之對帳明細表上
      之單價塗塗改改後，交給原告（請詳原告證物四），要求原告折讓九十五萬五
      千三百零三元，否則即不付款。
（三）原告對被告之無理要求當然不能同意，在九十年一月十二日發函催告被告給付
      貨款（請詳原告證物五）。乃被告竟回函聲稱兩造在八十八年間已同意另定計
      價公式云云，要求原告依該計價方式核算貨款（請詳原告證物六）。然實際上
      兩造間並無任何被告所謂計價公式之約定。
（四）被告主張兩造約定八十八年九月起以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成
      本，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式，甚至聲稱兩造就工資、利
      潤百分之三十五已達成共識云云，純屬虛偽。蓋按：
    (1)原告出售被告之組合排煙櫃等貨品，除特殊個案因被告大量訂購而另行議價外
      ，各形式組合之排煙櫃均有固定之售價，售價除於每月之應收帳款對帳明細表
      （請詳原告證物一）載明外，並明載於原告對被告公司之進貨報價表（請詳原
      告證物七），被告公司持有上述報價表，對各形式組合排煙櫃之售價知之甚詳
      。兩造間從無任何被告所謂計價公式之約定。
    (2)被告固曾要求原告降低組合排煙櫃等貨品之售價，但因該等貨品利潤本來就不
      高，因此，原告從未同意被告降價之要求。原告並依被告之要求，大略將1829
      形式（長度為1829公厘）排煙櫃、藥品櫃、鋼瓶櫃、抽氣箱之成本計算表（含
      材料成本及工資）臚列交付被告（即被告九十年三月二十七日答辯狀被證二）
      ，期使被告瞭解原告之售價合理，沒有降價的空間。
    (3)原告不同意降價後，被告仍不死心，在八十九年四月間再向原告提出其自行整
      列的價格計算表（即被告九十年三月二十七日答辯狀被證三），再度與原告協
      商，要求原告降價，惟原告仍舊不同意降價。茲以1829形式排煙櫃為例說明之
      。1829形式排煙櫃（1829*880*1500）與1800形式排煙櫃（1800*880*1500）尺
      寸相當，售價相同，依據原告對被告報價單（請詳原告證物七）之記載，價格
      為二萬八千元。然被告八十九年四月間自行整列的1829形式排煙櫃價格計算表
      （請詳被證三第二、三頁），不但數據上錯誤百出，並將原告之材料損耗任意
      設定為百分之二十（請詳被證三第二頁項次十一），將原告之利潤自行設定為
      所謂百分之三十五（請詳被證三第二頁項次十三），主張1829形式排排煙櫃之
      售價為二萬二千六百四十八元（請詳被證三第三頁末行）。由於被告價格計算
      表上的數據錯誤百出，所以原告修改被告錯誤的數據，以使被告瞭解數據錯誤
      ，此外，被告根本沒有考慮原告之管銷及設備折舊等成本，被告主張的價格對
      原告根本不划算，故原告仍舊明確拒絕被告降價的要求。被告並已自認該次降
      價協商無結果。兩造間確實並無任何被告所謂計價公式之約定，更無任何被告
      所謂就利潤為百分之三十五所達成之共識，被告聲稱原告在被證三價格計算表
      上塗改，係因兩造有計價協議之故，根本是自欺欺人。
    (4)證人李銘展於九十年五月二十一日庭訊時更明白證稱兩造間八十八年十月之會
      議，原告「沒有答應要減價」（筆錄第四頁倒數第七行）、「原告公司並無同
      意降價」（筆錄第五頁第九行）。原告既未同意降價，則貨品之價格當然仍舊
      是原告原先之售價，亦即以原價為準，不容被告任意賴帳爭執。
（五）被告所謂原告八十八年九月起按月寄送對帳明細表，其中單價及總價係屬「暫
      列」云云，純屬虛偽。蓋按：
    (1)原告於每月出貨後，均於次月初將「應收帳款對帳單明細表」（請詳原告證物
      一）寄送被告請款。原告寄送「應收帳款對帳單明細表」給被告之目的就是在
      於「對帳請款」，而且，每月的應收帳款對帳單明細表均詳細載明「本期應收
      」金額。倘若如同被告所謂應收帳款對帳單明細表上之價格係屬「暫列」，則
      原告如何向被告請款？原告何必將該「應收帳款對帳單明細表」寄給被告？應
      收帳款對帳明細表上又何必載明本期應收金額？被告所謂「暫列」云云，顯然
      違反事理。
    (2)原告每月應收帳款對帳明細表上各形式組合排煙櫃之單價，與原告對被告公司
      之報價表（請詳原告證物七）相符，應收帳款對帳明細表上之金額係原告貨品
      之實際售價，並非被告所謂「暫列」之價格。
    (3)被告向原告訂購組合排煙櫃，除特殊個案因被告大量訂購而另行簽約議價外，
      其餘情形都是由被告公司人員以電話或傳真訂購單的方式向原告訂購。被告如
      以傳真訂購單之方式向原告訂貨，會在訂購單上記載所需求貨品之規格及需用
      日期，原告會在收到訂購單後，在訂購單上記載貨品單價及蓋章後回傳被告公
      司，被告公司再於需用日期通知原告交貨。按原告既然在被告之傳真訂購單上
      載明貨品單價後蓋章回傳被告公司，且再由被告通知原告交貨，該貨品單價自
      係原告貨品之售價，且係經被告同意之售價，不容被告空言辯駁。
    (4)證物八係被告於八十九年十二月五日向原告訂購1829形式排煙櫃（尺寸約為
      1829*880*1500）之訂購單，單價明載二萬八千元，證物九係被告於八十九年
      十月二十六日及十一月七日向原告訂購1200形式排煙櫃（尺寸約為
      1200*880*1500）之訂購單，單價明載二萬七千元，證物十係被告於八十九年
      六月十二日、十月二十七日、十一月十七日、十一月十九日向原告訂購1524形
      式排煙櫃（尺寸約為1524*880*1500）之訂購單，單價明載二萬八千元，證物
      十一係被告於八十九年十月二十七日及十一月十六日向原告訂購2400排煙櫃（
      尺寸約為2400*880*1500）之訂購單，單價明載三萬八千元。上揭訂購單上四
      種形式排櫃的單價，不但與原告報價表（請詳原告證物七）之價格相符，更與
      原告寄送被告之應收帳款對帳明細表（請詳原告證物一）上各形式排煙櫃之單
      價相符，尤其證人李銘展更自承證物十所附八十九年六月十二日之訂購單上，
      產品規格以及「價格」均是他填寫的。按兩造間倘於八十九年六月前有任何計
      價公式之約定，李銘展豈可能在八十九年六月十二日之訂購單上將單價填寫為
      二萬八千元（二萬八千元即係原告主張之價格），足證兩造間確實並無任何被
      告所謂計價公式之約定，被告八十九年十二月所自行任意製作之排煙櫃價格計
      算表（請詳被證四），以及經被告塗改之應收帳款對帳明細表（請詳原告證物
      四），確係被告在八十九年底為了賴帳自行任意製作殺價塗改，謹請  鈞長明
      察。
（六）原告八十八年九月至八十九年十一月之應收帳款對帳單明細表經被告任意塗改
      後，被告在八十九年十一月份之對帳單明細表（請詳原告證物四末頁）下方記
      載：88/9～89/11折九十五萬五千三百零三元。文義上顯然是被告要求原告就
      八十八年九月至八十九年十一月之「全部帳款」折讓九十五萬五千三百零三元
      。換言之，被告就九十五萬五千三百零三元以外之債務均已承認。惟被告答辯
      狀竟聲稱「被告於八十九年十二月修改對帳明細單上排煙櫃之單價，係依雙方
      已達成共識之計價方式計算所得之排煙櫃價格，其餘項目俟排煙櫃價格確認後
      ，再行核算」云云，似乎是就排煙櫃以外之貨品價格也不認帳，還要任意爭執
      ，顯無可取。
（七）被告公司以公司財務為由，不但在原告催款時屢次請求原告寬延，而且在陸續
      付款時也沒有付清全部的欠款。原告基於兩造商誼而讓被告延欠，被告竟聲稱
      其自八十九年三月才陸續付款，係因雙方遲未確定貨品價格云云，純屬虛偽。
（八）被告所謂三芳公司及金勛公司之貨品價格較低云云，並未比較貨品之材料及零
      件的品質，更未慮及公司之誠信及服務等影響貨品價格的重要因素，顯無足取
      。何況，倘被告認為其他公司的產品「價廉物美」，則被告大可向其他公司訂
      貨，何必向原告公司訂貨並收貨後賴帳，強要原告公司降價折讓？
三、證據：提出下列書證為證。
    原證一：原告公司八十八年九月至八十九年十二月應收帳款對帳明細表一份。
    原證二：原告公司八十八年九月至八十九年十二月應收帳款統計表一份。
    原證三：被告公司付款明細表一份。
    原證四：經被告公司塗改之八十八年九月至八十九年十一月應收帳款對帳明細表
            一份。
    原証五：原告公司九十年一月十二日存證信函影本一份。
    原證六：被告公司存證信函影本一份。
    原證七：原告對被告北友公司進貨報價表一份。
    原證八：被告於八十九年十二月五日向原告訂購1829形式排煙櫃（尺寸約為
            1829*850*1500）之訂購單影本一份。
    原證九：被告於八十九年十月二十六日及十一月七日向原告訂購1200形式排煙櫃
            （尺寸約為l200*880*1500）之訂購單影本二份。
    原證十：被告於八十九年六月十二日、十月二十七日、十一月十七日、十一月十
            九日向原告訂購1524形式排煙櫃（尺寸約為l524*880*l500）之訂購單
            影本四份。
    原證十一：被告於八十九年十月二十七日及十一月十六日向原告訂購2400排煙櫃
              （尺寸約為2400*880*1500）之訂購單影本二份。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保
    免為假執行。
二、陳述：
（一）緣被告自八十四年起即向原告購買各項不銹鋼製品，於八十八年間，被告查覺
      原告貨品之價格高於市面同級甚多，顯然不合理，並影響被告商品之市場競爭
      力，乃向原告提出降價要求。基於多年商誼，雙方於八十八年八月間協議繼續
      往來，並同意八十八年九月份起以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本
      ，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式。自八十八年九月份起，除少
      數個案以合約方式單獨議價付款外，所有往來均先行交貨，待雙方確定價格後
      ，再予結算，原告之送貨單亦未記載單價（被證一參照）。詎自八十八年九月
      起，經被告多次催請原告依上開計價方式，提出各項製品計價式，以便研商確
      定價格，原告卻遲遲未能提出。至八十九年二、三月間，原告始提出排煙櫃、
      藥品櫃、鋼瓶櫃、抽氣箱等部分規格之材料成本費用及工資計算表（被證二參
      照）。被告認為原告估算材料成本費用之耗材過多，乃先就交易數量較多排煙
      櫃部分規格，以材料損耗20％、利潤35％計算為準（工資按原告之估算）估算
      製作計算表，於八十九年四月間送交原告。原告除對若干材料數量提出修改意
      見外，並要求材料損耗應為35％（被證三參照），經協商無結果。八十九年十
      二月，被告乃就排煙櫃項目，以材料損耗30％及利潤35％為準，依規格分別估
      算製作計算表（被證四參照），並依計算金額修改原告對帳單（原證四參照）
      送原告，原告仍不肯接受，因而提起本件訴訟。
（二）原告主張之系爭不銹鋼製品交易價格，未經被告同意，原告據以請求被告付款
      ，即屬無據：
      (1)查兩造於八十八年八月間曾開會協商日後不銹鋼製品之交易價格，就具體之
        價格金額未達成協議，然同意以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本
        ，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式（容後詳述）。原告雖否認
        有上開計價方式之協議，惟承認兩造確有開會協商價格及就具體之價格金額
        未達成協議之事實，證人原告公司法定代理人乙○○於九十年五月廿一日在
        鈞院作證證稱「……是有在被告的工廠開會，我也不同意降價……而那次會
        議並沒有結論」，即足為證。嗣後兩造再經多次協商，亦未達成協議，則為
        兩造所不爭。而八十八年九月起之交易，除少數個案以合約方式單獨議價付
        款外，所有往來均先行交貨，待雙方確定價格後再行結算，原告之送貨單未
        記載價格，被告因價格未確定而暫未付款，俟八十九年三月間價格尚未確定
        ，被告認為出貨時間已久尚未付款，對原告並非合理，乃配合原告通知資金
        需求金額而先行部分付款，原告亦無異議。均足證明兩造間就系爭不銹鋼製
        品交易價格，未曾達致合意。被告既未同意原告主張之系爭不銹鋼產製品價
        格，原告據以請求被告付款，即屬無據。
      (2)原告以「進貨報價表」、「每月應收帳款對帳明細表」、「訂購單」已載明
        單價，主張被告已同意原告之售價云云，與事實不符，被告否認之。茲查：
      原告所呈「進貨報價表」、「每月應收帳款對帳明細表」、「訂購單」所載
        單價，為原告單方之意思，被告不曾表示同意，自無拘束被告之效力。
      原告所提原證七係兩造往來之初提供被告參考之資料，既無原告公司名稱，
        復無原告簽章，且無填製日期及有效期限之記載，非屬正式之報價單。原告
        以數年前提供之參考資料，作為被告同意所載單價，自屬無據。
      兩造就貨品價格計算方式已於八十八年八月間為約定，確實價格則待雙方協
        商議定。因此，八十八年九月以後，原告每月製作「應收帳款對帳明細表」
        送被告核對品名及數量，明細表所載單價及總價均屬暫列供雙方暫行記帳使
        用，被告並未同意該價格，須俟雙方協商確定價格後，再作調整，自不能以
        對帳明細表所載單價為雙方合意之價格。故八十八年九月起被告並未依明細
        表所載金額付款，原告亦未請求付款。至八十九年三月間價格尚未確定，被
        告認為出貨時間已久尚未付款，對原告並非合理，乃配合原告通知資金需求
        金額而先行部分付款。原告稱寄送「應收帳款對帳明細表」給被告之目的在
        於「對帳請款」；被告以公司財務為由，在原告催款時屢次請求原告寬延云
        云，均非實情。
      八十八年九月以後之訂貨，除少數個案單獨議價簽訂書面契約外，雙方均以
        電話或當面口頭聯繫，並未作成書面，八十九年六月間被告曾應原告要求傳
        真訂購單（原證十參照），嗣後即停止使用，至八十九年九月間原告再提出
        要求，被告始開始傳真訂購單。被告傳真原告之訂購單僅記載需求貨品之規
        格、數量及需用日期，未記載單價、金額及付款條件，為原告所承認之事實
        （原告九十年四月十一日爭點整理狀第五頁  (三)參照）。原告接到傳真訂
        購單後，自行填載單價及蓋章後回傳被告公司。對被告公司而言，原告於訂
        購單記載單價，與其每月製作「應收帳款對帳明細表」記載單價，意義相同
        ，僅係暫列，實際單價仍待協商確定，故未予異議。原告以訂購單之單價為
        原告之售價，且係經被告同意之售價，自無可採。縱認被告對原告加載價格
        傳回之訂購單，未為異議而接受貨物，即應受訂購單所載價格之拘束，亦僅
        及於八十九年九月以後之交貨部分，尚不能追溯對八十八年九月至八十九年
        八月交易發生效力。
（三）關於系爭不銹鋼製品之價格，經雙方約定係以實際鋼板用料加計合理耗損再加
      工資為成本，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價公式，原告起訴請求之
      價格，與上開約定之計價公式不合，自屬無據。雖然原告否認兩造有計價方式
      之約定及就工資、利潤百分之三十五達成共識，惟查：
      (1)證人李銘展於九十年五月廿一日庭訊所稱：「……八十七年間我們發覺他們
        所開的價錢有偏高的情形，那是八十七年年中，約五月份的時候，……所以
        在八十七年年中開始，我……到八十七年約八、九月時有一個會議……」其
        中「八十七年」均應為八十八年，蓋證人業先證稱「從八十四年起到八十七
        年間我們並未洽談過價格的問題」，且八十八年八月以前被告均依照原告所
        報價格購買及付款，為兩造所不爭，不可能有於八十七年五月間即向原告反
        應價格過高及八十七年八、九月開會討論計價方式之情事。此諒係證人於陳
        述時之口誤，合予陳明。
      (2)原告對兩造於八十八年八月（原告主張係八十八年十月）間開會協商價格，
        並不爭執，但否認有計價公式之協議。茲查證人李銘展於九十年五月廿一日
        庭訊證稱：「……會議的目的是在於討論要用哪一種方式來計價，或者是如
        何來降低對方的成本，討論之後我們覺得他們可以用計料、計價而後算出利
        潤算出耗損等等，來寫出一個報告，這個報告寫出來之後，如果雙方面都沒
        有問題的話，就照這個來執行，但是對方認為要寫這東西，對他們來講有他
        的困難度，所以事情就一直拖延，延到民國八十九年，這個我印象比較深刻
        ，在二、三月的時候他們有回覆，四月應該有定案。」兩造八十八年八月間
        之會議係在協商價格之計算方式，應屬明確。查八十九年二、三月間，原告
        提出被證二之材料成本費用及工資計算表，八十九年四月間被告提出被證三
        之價格計算表，原告於被證三價格計算表修改加註意見，為原告所承認之事
        實。被證二原告所提材料成本費用及工資計算表及被證三被告所提價格計算
        表，均係依照實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合
        理利潤為計算貨品售價方式。若兩造間未曾達成計價方式之協議，原告何以
        會於八十九年二、三月間提出材料成本費用及工資計算表，並於八十九年四
        月間就被告所提價格計算表與原告討論，並於價格計算表直接修改加註意見
        。原告辯稱八十八年八月之會議僅係被告要求降價，而無計價方式之協議云
        云，要無可採。
      (3)對八十九年二、三月間，原告提出材料成本費用及工資計算表（被證二參照
        ），就「工資」部分，被告基於誠信採用原告之金額；材料部分，有產品規
        格尺寸可資核算，故依實際尺寸重新核算；至於材料損耗，被告認為應以百
        分之二十為合理；另利潤以百分之三十五從寬估算，而於八十九年四月間提
        出計算表予原告（被證三參照）。原告就若干材料數量提出修改意見，並要
        求材料損秏應為百分之三十五，對於工資及利潤百分之三十五，並無修改意
        見（被證三手寫修改部分，即原告之意見）。故八十九年十二月被告乃折衷
        以材料損耗百分之三十為計價標準，再提出價格計算表予原告（被證四參照
        ）。查兩造就計價公式中之材料損耗率應為百分之三十或百分之三十五，雖
        仍有爭議，然材料損耗率應為若干，非不得參酌同業水準決定合理之標準，
        原告僅以百分之五材料損耗率之歧見拒絕協商，實屬無理。原告就兩造間計
        價方式之約定、以及材料數量、工資、利潤之共識，全部予以否認，既與事
        實不符，亦有違誠信。
      (4)依據財政部公告之其他金屬家具及裝設品製造業同業利潤標準，毛利率為十
        九％；又鋼板傢俱業原物料耗用通常水準，為三％～八％（被證六參照），
        被告以材料損耗三十％及利潤三十五％估算，已遠較同業標準高出甚多，原
        告仍嫌不足，自非合理。
（四）被告於八十九年十二月間依雙方已達成共識之計價方式，制作排煙櫃價格計算
      表，並依計算所得價格修改原告之對帳明細單，一併送交原告確認，其餘項目
      則預定俟排煙櫃價格確認後，再行核算，並非原告所稱「要求原告折讓九十五
      五千三百零三元，否則不付款」之情形。
三、證據：提出下列書證為證；並聲請訊問證人乙○○、甲○○及李銘展。
    被證一：原告之出貨單(部分)影本。
    被證二：原告提出之價格計算表影本。
    被證三：被告提出經原告加註意見之排煙櫃價格計算表影本。
    被證四：被告八十九年十二月提出之排煙櫃價格計算書影本各一份。
    被證五：三芳公司採購訂購單、金勛公司統一發票影本。
    被證六：製造業同業利潤標準及原物料耗用通常水準影本各一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年九月至八十九年十二月間，陸續向原告訂購
    組合排煙櫃等貨品，價款共計八百二十四萬二千五百九十五元，原告並已依約交
    貨完畢。惟被告於收受原告貨品後，僅陸續付款五百七十四萬五千元，尚積欠原
    告貨款二百四十九萬七千五百九十五元。而本件兩造交易已有多年，多年來均係
    原告於每月交貨後，在次月月初將應收帳款對帳明細表寄送被告請款，被告多年
    來對帳款亦並無爭執，但此次被告卻以公司財務為由，向原告表示先付部分貨款
    ，其餘日後一併結算。詎八十九年十二月間，原告向被告洽商貨款清償事宜時，
    被告竟向原告表示貨品價格太高，將原告八十八年九月至八十九年十一月之對帳
    明細表上之單價塗改後，交給原告，要求原告折讓九十五萬五千三百零三元，否
    則即不付款。而原告對被告之無理要求當然不能同意，於九十年一月十二日發函
    催告被告給付貨款，乃被告竟回函聲稱兩造在八十八年間已同意另定計價公式云
    云，要求原告依該計價公式核算貨款，然實際上兩造間並無任何被告所謂計價公
    式之協議，被告自行以該計價公式要求原告折讓貨款，為無理由，是爰本於買賣
    契約之法律關係，請求被告應給付原告尚積欠之貨款共二百四十九萬七千五百九
    十五元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    並願供擔保請准為假執行之宣告等語。
二、被告則以：被告自八十四年起即向原告購買各項不銹鋼製品，於八十八年間，被
    告查覺原告貨品之價格高於市面同級甚多，顯然不合理，乃向原告提出降價要求
    。基於多年商誼，雙方於八十八年八月間協議繼續往來，並同意八十八年九月份
    起以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合理利潤為貨品
    售價為計價方式。自八十八年九月份起，除少數個案以合約方式單獨議價付款外
    ，所有往來均先行交貨，待雙方確定價格後，再予結算，原告之送貨單亦未記載
    單價。詎自八十八年九月起，經被告多次催請原告依上開計價方式，提出各項製
    品計價式，以便研商確定價格，原告卻遲遲未能提出。至八十九年二、三月間，
    原告始提出排煙櫃、藥品櫃、鋼瓶櫃、抽氣箱等部分規格之材料成本費用及工資
    計算表，惟被告認為原告估算材料成本費用之耗材過多，乃先就交易數量較多排
    煙櫃部分規格，以材料損耗20％、利潤35％計算為準（工資按原告之估算）估算
    製作計算表，於八十九年四月間送交原告。原告除對若干材料數量提出修改意見
    外，並要求材料損耗應為35％，經協商無結果。八十九年十二月，被告乃就排煙
    櫃項目，以材料損耗30％及利潤35％為準，依規格分別估算製作計算表，並依計
    算金額修改原告對帳單送原告，原告仍不肯接受，始有本件訴訟之起。故原告本
    件主張之系爭不銹鋼製品交易價格，均未經被告同意，原告據以請求被告付款，
    即屬無據。況兩造曾開會協商日後不銹鋼製品之交易價格，雖就具體之價格金額
    未達成協議，然原告卻同意以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以
    成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式。俟至八十九年三月間價格尚未確定，
    被告認為出貨時間已久尚未付款，對原告並非合理，乃配合原告通知資金需求金
    額而先行部分付款，原告亦無異議，均足證明兩造間就系爭不銹鋼製品交易價格
    ，未曾達致合意。則被告既未同意原告主張之系爭不銹鋼產製品價格，原告遽以
    「進貨報價表」、「每月應收帳款對帳明細表」、「訂購單」已載明單價，主張
    被告已同意原告之售價云云，與事實不符等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十八年九月至八十九年十二月間，陸續向原告訂購組合排煙櫃
    等貨品，價款共計八百二十四萬二千五百九十五元，原告並已依約交貨完畢。惟
    被告於收受原告貨品後，僅付款五百七十四萬五千元等情，業據原告提出原告公
    司八十八年九月至八十九年十二月應收帳款對帳明細表、應收帳款統計表及被告
    公司付款明細表各一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主張被尚
    積欠原告貨款二百四十九萬七千五百九十五元（0000000-0000000=0000000）之
    事實，則為被告所否認，辯稱：被告於八十八年間查覺原告貨品之價格高於市面
    同級貨品甚多，乃向原告提出降價要求，經兩造開會協商日後不銹鋼製品之交易
    價格，雖兩造就具體之價格金額未達成協議，然原告卻同意以實際鋼板用料加計
    合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式。至八
    十九年二、三月間，原告有提出部分產品規格之材料成本費用及工資計算表，惟
    被告認為原告估算材料成本費用之耗材過多，乃先就交易數量較多排煙櫃部分規
    格，以材料損耗20％、利潤35％計算為準，工資則按原告之估算，製作價格計算
    表，於八十九年四月間送交原告。原告除對若干材料數量提出修改意見外，並要
    求材料損耗應為35％，經協商無結果。被告乃就排煙櫃項目，以材料損耗30％及
    利潤35％為準，依規格分別估算製作計算表，並依計算金額修改原告對帳單送交
    原告，原告仍不肯接受，故原告本於其自行填載之單價，主張被告已同意原告之
    售價而請求被告付款，顯與實情不符等語。是本件兩造之爭執厥為自八十八年九
    月份以後，被告就本件排煙櫃等貨品之買賣，是否已就各項貨品之售價金額同意
    原告於進貨報價表、每月應收帳款對帳明細表及訂購單上已載明之單價﹖又原告
    是否同意被告所提議，以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以成本
    加計合理利潤為貨品售價，作為此次買賣之新的計價方式﹖茲分述如下：
（一）按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事
      人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契
      約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質
      定之。」民法第一百五十三條定有明文。又當事人締結買賣之債權契約，固非
      要式行為，惟對於契約必要之點意思必須一致，買賣契約以價金及標的物為其
      要素，價金及標的物，自屬買賣契約必要之點，茍當事人對此兩者意思未能一
      致，其契約即難謂已成立。最高法院四十年台上字第一四八二號亦著有判例可
      資參照。足徵買賣契約係以「價金」及「標的物」為其要素，而為買賣契約必
      要之點。經查，本件兩造自八十四年起即有交易，由被告向原告陸續購買各項
      不銹鋼製品之事實，為被告所自認。而兩造多年來之交易方式，依原告所述，
      除被告因特殊個案須大量訂購組合排煙櫃，須與原告另行簽約議價外，大都均
      係由被告公司人員以電話或傳真訂購單的方式向原告訂購。而被告如以傳真訂
      購單之方式向原告訂貨，會在訂購單上記載所需求貨品之規格及需用日期，原
      告則會在收到訂購單後，在訂購單上記載貨品單價及蓋章後回傳被告公司，被
      告公司再於需用日期通知原告交貨。而兩造此一交易過程，並為被告所不爭執
      （本院九十年七月二日言詞辯論筆錄參照）。故依兩造自八十四年起之交易慣
      例，原告既係在被告之傳真訂購單上載明貨品單價後蓋章回傳被告公司，再由
      被告通知原告交貨，則該貨品單價自係經被告同意之售價。且被告亦自承一直
      到八十八年九月以前，其對原告貨品之價格亦從無異議，可見上開買賣交易中
      ，有關「價金」及「標的物」兩造互相表示意思一致之流程，確為兩造間之交
      易過程。從而，依自八十四年起之兩造交貨及付款過程可知，原告於每月出貨
      後，均於次月初將有詳細載明「本期應收」金額之「應收帳款對帳單明細表」
      （參原證一）寄送被告請款；而原告每月應收帳款對帳明細表上各形式組合排
      煙櫃之單價，亦與原告對被告公司之報價表（參原證七）相符，足徵該「應收
      帳款對帳明細表」上之金額即係原告貨品之實際售價，且為被告與原告互相表
      示意思一致之點。是被告辯稱自八十八年九月以後，原告於進貨報價表、每月
      應收帳款對帳明細表及訂購單上已載明之單價係屬原告之「暫列」，被告並不
      同意，故須再與原告洽商價格或依新的計價公式會算後再付款云云，顯與上開
      兩造多年來之交易慣例不符；且兩造間如對上開買賣過程中各項表格及訂購單
      上所列「價金」（即貨品單價）之要素，並無互相表示意思一致，則兩造間多
      年來之買賣豈非均屬「欠缺契約必要之點」而歸於無效﹖又被告亦已自承八十
      九年九月份以後，自原告公司所收受之貨物亦無任何價格上之保留（本院九十
      年七月二日言詞辯論筆錄參照），益足徵被告就本件買賣價金有與原告互相表
      示意思一致之事實，堪可認定。矧當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
      舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段亦定有明文。查被告就所謂上開
      單價均係原告「暫列之價格」云云，亦未見被告舉證以實其所說，則被告此部
      分所辯，尚不足採信。
（二）被告雖又辯稱：被告因覺原告售價過高，乃向原告提出降價要求，經兩造開會
      協商日後之交易價格，雖兩造就具體之價格金額未達成協議，然原告卻同意以
      實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合理利潤為貨品售
      價為計價方式，惟兩造就材料損耗及利潤迄未達成協商，被告乃就排煙櫃項目
      ，以材料損耗30％及利潤35％為準，依規格分別估算製作計算表，並依計算金
      額修改原告對帳單送交原告，故原告應以上開協商後之計價方式作為此次買賣
      之新的計價公式等情。惟此已為原告所堅詞否認，並主張：兩造間並無新的計
      價公式，且原告亦從未同意該協商結果等語。經查：
    (1)被告固曾要求原告降低組合排煙櫃等貨品之售價，惟原告從未同意被告降價之
      要求，且原告並依被告之要求，將1829形式（長度為1829公厘）排煙櫃、藥品
      櫃、鋼瓶櫃、抽氣箱之成本計算表（含材料成本及工資）臚列交付被告，此有
      被告提出之原告價格計算表影本在卷可稽（參被證二）。而觀於此被告提出之
      原告價格計算表上原告所臚列之貨品單價，亦與原告在其交與被告之進貨報價
      表、每月應收帳款對帳明細表及訂購單上已載明之單價相同，益徵原告並不同
      意被告降價之要求。
    (2)參以原告不同意降價後，被告復於八十九年四月間再向原告提出其自行整列的
      價格計算表（參被證三），再度與原告協商，要求原告降價，惟原告仍舊不同
      意降價之事實，為被告所不爭執，被告並已自承該次降價協商無結果，此由證
      人即被告公司業務部副理李銘展到庭證稱：「開會的目的是在於協議價格，地
      點是在我們廠務的辦公室，但沒有達成協議，也沒有會議記錄，‧‧‧。我所
      說的沒有達成協議，是指沒有確認價格是多少方面，他們（原告）也沒有答應
      要減價，‧‧‧」；「我有參加會議，另原告公司並無同意降價，‧‧‧」等
      語（本院九十年五月二十一日言詞辯論筆錄第四頁至第五頁參照），及被告公
      司之法定代理人甲○○亦陳稱：「‧‧‧另當初對於耗材部分，沒有共識，我
      是認為耗材是百分之二十，利潤是百分之三十五，關於耗材百分二十他們（即
      原告）說沒有辦法作，我說若沒辦法作，要他們把圖拆給我我來算，直到隔年
      的二、三月他有列出一個表來，要給我們看，我又把所有的材料畫出來，他又
      說這邊不對，那邊不對，他們有意見就在上面寫上意見。」「到了去年十二月
      的時候，我已經是把一種形式的多算過了，我請他到我們公司，我說如果我有
      把哪一種材料算錯了，請他幫我改，結果他拿回去之後，沒多久這份東西傳過
      來，一個字不改，說沒有辦法做，‧‧‧」等語（同上本院言詞辯論筆錄第七
      頁至第八頁參照）。足徵兩造間確實並未就被告所提議之材料損耗30％及利潤
      35％，達成任何協議或約定，則被告所稱兩造間另有計價公式之約定云云，即
      屬不能採信。
    (3)至證人李銘展雖又證稱：「‧‧‧進貨報價表自八十八年協議之後，應屬一種
      參考，是除了那耗材以外，其他的都可以認為是（原告）同意了，因為我們是
      用傳真，如果對方不同意，而有意見的話，應該寫在那單子裡溝通，我認為沒
      有表示意見，就是默認了。‧‧‧，對我來講，在民國八十四年至八十七年間
      這報表上的價格是確認的，而在經過協議之後，這報表就變成參考值了，我主
      觀上認為這已是達成一種協議了」等語（本院九十年五月二十一日言詞辯論筆
      錄第五頁至第六頁參照）。惟證人李銘展所述「原告應有默認同意」或證人「
      主觀上認為這已是達成一種協議」，均無非係證人擬制或推測之詞，實不足採
      信，併予敘明。又被告辯稱：兩造間雖未就各項貨品之具體價格達成協議，但
      雙方既已同意繼續往來，且原告亦同意自八十八年九月份起以實際鋼板用料加
      計合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合理利潤為貨品售價為計價方式，
      則原告自應受上開計價方式協議之拘束云云。惟證人李銘展已自承八十九年六
      月十二日之訂購單上（參原證十），產品規格及「價格」均是證人自行填寫等
      語（本院九十年五月二十一日言詞辯論筆錄第六頁）。則兩造間倘如被告所辯
      ，於八十八年九月份起即有計價公式之約定，則證人李銘展又豈可能於八十九
      年六月十二日之訂購單上將單價填寫為原告主張之價格即二萬八千元，足證兩
      造間確實並無任何被告所謂計價公式之約定。矧縱認原告曾同意自八十八年九
      月份起以實際鋼板用料加計合理耗損再加工資為成本，並以成本加計合理利潤
      為貨品售價為計價方式，惟事後兩造就實際鋼板用料之「耗損」及「利潤」，
      既未能達成協議，如前所述，而實際鋼板用料之耗損及利潤究為多少，復為被
      告上開所謂「計價方式」計算貨品單價之重要參考數值，則實際鋼板用料之耗
      損值及利潤值既因兩造未能達成協議而均付之闕如，又何能謂兩造間就所謂之
      「計價方式」已達成協議﹖誠有可疑。是被告此部分所辯，亦難採信，堪認原
      告之主張為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七
    條定有明文。被告上開所辯既均不足採信，則原告本於買賣契約之貨款請求權，
    依據民法第三百六十七條請求被告給付貨款共二百四十九萬七千五百九十五元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即屬正當，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，經查均無不合，爰
    各酌定相當擔保金額，分別准許之。
六、本件事證已明確，兩造其餘陳述及舉證，均與本院得證事實無涉，爰不贅加論述
    ，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
