【裁判字號】    90,交訴,104
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一０四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月廿四日凌晨二時廿分許，駕駛車牌號碼ＦＤ─七０九二
    號自用小客車，沿高雄市○○○路旁便路，由北往南方向行駛，途經高雄市○○
    ○路與高速公路便道交岔路口，適甲○○駕駛車牌號碼ＴＷＺ─一二八號機車沿
    建國一路由東往西方向行駛，因甲○○闖紅燈穿越交岔路口，致撞及乙○○駕駛
    之自小客車左側，甲○○人車到地後，受有頭部外傷併腦挫傷、顏面撕裂傷總和
    九公分、右側第二、第三肋骨骨折之傷害，乙○○見狀，竟未下車查看，反而加
    速駕車逃逸，事為另一駕駛人衛勇宏發覺，乃按鳴喇叭並以遠光燈示意乙○○停
    車，然乙○○仍未停車，逕行逸去，衛勇宏乃於同日二時三十八分前往高雄市政
    府警察局苓雅分局福德二所制作筆錄，乙○○至同日上午四時許始自行至同一派
    出所投案。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○駕車肇事，致被害人甲○○受傷後逃逸現場之事實，業據被告乙○○
    坦承不諱，核與衛勇宏於警訊中之陳述情節相符，並有診斷證明書、道路交通事
    故調查報告表附卷可稽，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、按民國八十八年四月二十一日增訂之刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃
    逸罪，係以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人
    即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致
    人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問；是本案被告
    就車禍之發生雖無過失，然其於肇事後未能對被害人即時救護，竟駕車逃逸現場
    ，核其所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告於肇事後竟
    未將被害人謝順涼送醫救治，反而駕車逃逸，惡性非輕，及本件車禍係因被害人
    闖越紅燈，被告並無過失，犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
