【裁判字號】    90,交訴,97
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾壹月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十二日七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｔ一─０四二五號
    自小客車，沿高雄縣路竹鄉○○路由東往西左轉中山路行駛，途經中山路、忠孝
    路與四維路口時，適蘇玉芬騎乘ＯＬＩ─０六七號機車，沿高雄縣路竹鄉○○路
    穿越中山路往忠孝路方向行駛，二人於中山路之中央安全島前發生擦撞，致蘇玉
    芬受有頭部外傷、左足第二掌骨骨折等傷害（傷害部分業經蘇玉芬撤回告訴，已
    經檢察官另為不起訴處分）後，甲○○竟未下車察看，反而駕車逃逸，嗣於台南
    縣永康市○○街六十九號為警查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人蘇玉芬於警偵訊之陳述相符，並
    有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高新醫院九十年一月十二曰
    診斷證明書、照片二張、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表、交通事故談話
    紀錄表在卷可稽，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告於肇事後
    竟未將被害人送醫救治，反而駕車逃逸，惡性非輕，及業與被害人達成和解，並
    已賠償被害人之損失等一切情狀，此有調解書一份附卷可查，量處如主文所示之
    刑。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六  日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
