【裁判字號】    90,賠,92
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年一月三日，未經合法之偵查、審判程序，
    突遭高雄市少年隊刑警人員逮捕而羈押於台灣南部地區警備司令部軍事看守所，
    共遭羈押九十日，所涉叛亂案件，經該部為不起訴處分，足徵聲請人確遭非法羈
    押，嗣後才遭解送錢警備總部職業訓導執行，爰依司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求准予賠償每日
    新台幣（以下同）三千元共計二十七萬元之賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)本件聲請人，於七十四年一月三日，因參與非法幫派涉嫌叛亂，經高雄市政府警
    察局三民第二分局查獲後，於七十四年一月三日上午十一時五十五分許，為台灣
    南部地區警備司令部以涉犯叛亂罪為由，諭令收押在案，後經該部軍事檢察官於
    七十四年三月廿七日以七十四年法字第四號為不起訴處分，並於同日釋放之事實
    ，固有軍管區司令部督察長室九十年五月十八日（九○）志厚字第一六四二號函
    所附台灣南部地區警備司令部押票回証一紙及釋票回証一紙可佐，並有前開不起
    訴處分書及該函所附七十四年法字第四號卷宗可資為證。
  (二)又經本院向軍管區司令部督察長室調取該部七十四年法字第四號聲請人甲○○於
    七十四年間所涉犯叛亂案件相關案卷證核閱之結果，本件聲請人甲○○係因涉嫌
    自七十年起至七十三年十二月，在十全市場向正當商人索取締盤費二至三千元不
    等，商人稍有不從，則以暴力相加，動輒威脅殺人，並毀損店內、外設備，方遭
    警方移送台灣南部地區警備司令部偵辦，此有「高雄市政府警察局幫派份子不法
    活動調查資料表」一份在卷可稽，並經證人林德乾、黃潮邊、傅茂欽及化名為李
    忠義、謝天助、林文華、李文化、林向上、陳一心（年籍詳卷）之證人證述屬實
    ，聲請人之行為既係嚴重擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之
    程度，則前台灣南部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，實乃聲請人本身
    故意行為所導致，其行為違反當時之公共秩序及因本身之故意行為致受羈押，依
    冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定及司法院大法官會議釋字第四八七號解
    釋意旨，自不得聲請冤獄賠償。本件聲請人請求冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
