【裁判字號】    90,易,1849
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二四七號），本院判決
如左︰
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑四月，於八十六年十一月三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。於九十年一月
    十五日凌晨二時許，在高雄市前金區○○○路三一四號其繼母甲○○所經營管理
    之「夏日風情卡拉ＯＫ」店內，因認甲○○有外遇欺騙其父親感情，而基於傷害
    之概括犯意，先以拳腳毆打甲○○，使甲○○受有右眼眶瘀青二Ｘ二公分、右眼
    眶撕裂傷○．五Ｘ○．一公分及右手肘瘀青挫傷二．五Ｘ一公分之傷害；繼而於
    店內員工乙○○上前勸架時，丙○○又以拳腳毆打乙○○，使乙○○受有頭部挫
    傷、右肩挫傷、右膝及左大腿挫傷之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事業，迭據被告於警、偵訊及本院審理中所供承不諱，並與告訴人甲○○、
    乙○○二人之指訴相符，且有甲○○、乙○○二人之九十年一月十五日國軍高雄
    總醫院附設民眾診療服務處驗傷診斷書及高雄市立大同醫院九十年一月十八日診
    斷證明書在卷可稽，核其傷勢及診斷書日期與本件犯罪情節吻合，是被告罪證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯，並依
    刑法第五十六條規定加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，於八十六年十一月三日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年以內再犯上開法定本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、被害人所受傷害之程度及被告犯罪後坦承犯行，態度良好並為被害人乙○○
    支付醫藥費用等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百七十七條條第一項傷害人之身體或健康者，處三年
以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
