【裁判字號】    90,訴,1029
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造於民國八十三年三月三日就原告所有之高雄縣大社鄉○○段九七○地號土地
應有部分萬分之一二○及坐落其上之同段四九二建號建物所有權全部所設定之本金最
高限額新台幣陸拾貳萬元之抵押權不存在。
被告應將右開抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示
  二、陳述：
      原告於民國八十二年十二月二十一日向被告購買高雄縣大社鄉○○段九七○地
      號土地應有部分萬分之一二○及坐落其上之同段四九二建號建物所有權全部（
      下稱系爭土地及建物），總價為新台幣（下同）三百三十八萬元。因原告當時
      尚不足六十二萬元，被告便要求於系爭土地及建物為其設定抵押權，並於八十
      三年三月三日辦理本金最高限額六十二萬元之抵押權登記，同時約定待日後原
      告清償後，即塗銷該抵押權登記。嗣原告於八十四年三月十四日已清償該六十
      二萬元完畢，被告迄今竟仍未塗銷上開抵押權設定登記，且被告公司負責人乙
      ○○現因案被通緝中，亦無法出面解決。是爰訴請確認上開抵押權不存在，且
      依民法第七百六十七條之規定，訴請被告塗銷該抵押權之設定登記。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、土地預定買賣契約書影本、房屋預
      定買賣契約書影本、刑事偵查結果通知書影本、股份有限公司變更登記事項卡
      影本各乙份，並聲請訊問證人王昌立。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅」，民法第
    三百零七條定有明文。是債務人若依債之本旨向債權人清償完畢，其債之關係應
    即消滅，則依上開法條規定，擔保該債權之抵押權亦應同時消滅而不存在。本件
    原告主張：其於八十二年十二月二十一日向被告買受系爭土地及建物，總價為三
    百三十八萬元。因原告當時尚不足六十二萬元，兩造即於八十三年三月三日於系
    爭土地、建物辦理本金最高限額六十二萬元之抵押權登記。嗣原告於八十四年三
    月十四日已清償該六十二萬元完畢，被告迄今仍未塗銷上開抵押權設定登記之事
    實，業據原告提出土地登記謄本、建物登記謄本、土地預定買賣契約書、房屋預
    定買賣契約書各乙份為證，核屬相符；且證人即被告公司前銷售部門職員王昌立
    亦到庭證稱原告業已繳納上開買賣價款完畢等情；而被告經合法通知，未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。準此，上開抵押
    權既係擔保原告對被告所負之上開六十二萬元買賣價金債務，而原告業已清償完
    畢，其債之關係即已消滅，揆諸上開法條規定與說明，上開抵押權亦應隨同消滅
    而不存在。惟上開抵押權既仍於地政機關登記在案，對原告自屬不利，且被告本
    應塗銷該抵押權設定登記，迄今已逾六年卻仍未塗銷，目前並已遷移不明，自難
    謂被告對該抵押權之不存在無爭執。是原告訴請確認該抵押權不存在，應屬可取
    。
三、次按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第七百六
    十七條定有明文。查前揭抵押權業已消滅而不存在，並仍於地政機關設定登記在
    案之事實，已如前述。故原告既係系爭土地及建物之所有權人，該抵押權之設定
    登記自係妨害原告之系爭土地及建物所有權。依上開法條規定，原告自可訴請被
    告塗銷該抵押權之設定登記。
四、從而，原告請求(一)確認兩造於八十三年三月三日就原告所有之高雄縣大社鄉○○
    段九七○地號土地應有部分萬分之一二○及坐落其上之同段四九二建號建物所有
    權全部所設定之本金最高限額新台幣六十二萬元之抵押權不存在；及(二)被告應將
    上開抵押權設定登記予以塗銷，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
