【裁判字號】    90,撤緩,85
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  原名.
右列聲請人因受刑人甲○○因恐嚇等案件（八十九年度上易字第一六四五號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一０二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○原名張慶中（聲請書誤載為張德中），因偽造文書
    案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九年二月十六日，以八十九年度易字第
    七三五號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年三月十六日確定。
    茲查悉該受刑人在緩刑期內不知悛悔，復犯妨害自由（恐嚇）罪，經臺灣高等法
    院高雄分院於八十九年十一月二十八日判處有期徒刑六月確定。受刑人於緩刑期
    前犯他罪，而在緩刑其內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩
    刑之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
