【裁判字號】    90,訴,1535
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟零玖拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月九日向原告借
      款新台幣（下同）一百六十萬元及五十萬元，均約定借款期限自該日起至一百
      零六年十月九日止，共分二百四十期，每期一個月，按月於每月九日平均繳納
      本金與利息，利率為年利率百分之七點五五，採機動利率計息。如其中一期遲
      延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○○○自八十九年三月九日起，即未再按期繳納本
      息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告乙○○○均置之不理，尚欠如主
      文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告丙○○既為連帶保證人，亦應就
      上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出連線作業郵局票據存款移送單乙份及借據、授信約定書、放款單筆
      貸放攤還及收息紀錄查詢單各二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十六年十月九日向原告
    借款一百六十萬元及五十萬元，均約定借款期限自該日起至一百零六年十月九日
    止，共分二百四十期，每期一個月，按月於每月九日平均繳納本金與利息，利率
    為年利率百分之七點五五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清
    之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    乙○○○自八十九年三月九日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣
    經原告催討，被告乙○○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償之事實，業據原告提出連線作業郵局票據存款移送單乙份及借據、授信
    約定書、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單各二份為證，核屬相符。被告經合
    法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百九
    十五萬二千零九十四元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第一五三五號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│壹佰肆拾捌萬壹仟壹│百分之六點│自八十九年三月九│自八十九年四月十日起│
│佰元              │五        │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│肆拾柒萬零玖佰玖拾│百分之六點│自八十九年三月九│自八十九年四月十日起│
│肆元              │五        │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：壹佰玖拾伍萬貳仟零玖拾肆元                              │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
