【裁判字號】    90,重訴,345
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年重訴字第三四五號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    開傑技研國際股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按週
年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年十月一日起，逾期在六個月以內
者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十加計之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於被告以新台幣壹仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告開傑技技研國際股份有限公司（下稱開傑公司）邀其餘被告為連
    帶保證人，於民國八十八年七月二十七日向原告借用新臺幣（下同）三千萬元，
    約定自八十八年八月五日起至八十九年八月四日止，按月於一日繳交利息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率減週
    年利率百分之零點三七五計付，並隨原告基本放款利率調整計算，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告開傑公司因營運週轉需要，乃經原告核准將該貸款
    展延半年（即約定期限自八十九年八月五日至九十年二月四日），並約定放款利
    息改按原告基本放款利率浮動計算（現基本放款利率為週年利率百分之八點八）
    ，詎被告開傑公司自八十九年八月起即未依約繳交利息，計尚欠如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償，屢向被告開傑公司催討，均置之不理，而被告乙○
    ○及甲○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出短期擔保授信合約二份、存證信函、申請書、明細分類帳、一般利率
    查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告開傑公司邀被告乙○○及甲○○為連帶保證人向其借款三千萬元後
    ，因自八十九年八月起即未按期繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約
    金之事實，已據其提出與其所述相符之短期擔保授信合約、存證信函、申請書、
    明細分類帳及一般利率查詢單等為證，且被告既均已受合法通知，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時
    ，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百
    四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任而言。
四、被告開傑公司與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約定
    未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本息及違
    約金。而被告乙○○、甲○○係系爭借款之連帶保證人，自應就前揭借款負連帶
    履行之責。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付三千萬元，及自八十九年九月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計
    算之利息，並自八十九年十月一日起，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十加計之違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡國卿
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
