【裁判字號】    90,訴,1127
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一一二七號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀陳報被告嘉葉企業有限公司之法定代理人。
    理      由
一、原告提出之訴狀，雖記載王來傳為被告嘉葉企業有限公司（下稱嘉葉公司）之法
    定代理人，惟陳稱王來傳已於民國九十年二月十七日因故身亡，故不予列入被告
    等語，是原告應於本裁定送達後五日內，陳報被告嘉葉公司之法定代理人，逾期
    即駁回其訴。
二、依民事訴訟法第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
