【裁判字號】    90,交附民,40
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民字第四號
    原      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  張榮作
    被      告  己○○
                甲○○○股份有限公司
    法定代理人  張秀昭
右列被告等因過失致死案件（九十年度交上訴字第四四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
      主    文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
      理    由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條前段定有明文。
二、本件刑事訴訟因被告己○○於原審判決後提起上訴，被害人家屬（即原告）亦提
    起附帶民事訴訟，嗣被告己○○撤回上訴，致附帶民事訴訟無所附麗，爰依前開
    規定，將附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、依刑事訴訟法第五百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       七       月     十七   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
