【裁判字號】    90,抗,32
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十年度抗字第三二號
    再抗告人  甲○○
右列再抗告人因沒入保證金案件，不服本院中華民國九十年二月二十七日九十年度抗
字第三二號裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院沒入保證金之裁
    定，經原審法院裁定駁回其之聲請後，逾越法定抗告期間提起抗告，又經本院裁
    定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告，乃甲
    ○○竟提起再抗告，即屬不合法律上之程式，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年      七      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
