【裁判字號】    90,聲,456
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字四五六號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比
例折算。
      理      由
受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院，先後判
處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      七     月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      七      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
