【裁判字號】    90,聲更(一),2
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲更(一)字第二號
    聲  請  人      臺灣高等法院高雄分院檢察署
    被告即受判決人  甲○○
右聲請人因被告侵占案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第三六一
號），本院裁定後經最高法院發回，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯業務侵占罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以拾元折算壹日。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：被告因業務侵占罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    六月確定，然應未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有因
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形。其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
    之規定，中華民國九年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
    行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又按行為後
    法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適最有利
    於行為之法律，刑法第二條第一項亦有明定。又按修正前之罰金罰鍰提高標準條
    例（民國八十年五月六日總統令修正公布）第條第一項前段規定，依刑法第四十
    一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為十倍折算
    一日。即有期徒刑如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三十元折算一
    日。然罰金罰鍰提高標準條例復於八十二年二月五日總統令修正公布，依修正後
    之第二條前段規定，依刑法第四十一條易科罰金者，應就其原定數額提高為一百
    倍折算一日。即有期徒刑如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三百元
    折算一日。則易科罰金之折算標準，經比較結果，以裁判前之舊法較有利於行為
    人。本件抗告人所犯業務侵占罪，犯罪時間為八十一年三月十七日，其行為後之
    法律已有變更，應適用最有利於抗告人之法律，亦即修正前之罰金罰鍰提高標準
    條例（民國八十年五月六日總統令修正公布）第二條規定，其易科罰金之折算標
    準，應就其原定數額提高十倍折算一日。
三、經查本件被告係犯業務侵占罪，經本院判處有期徒刑六月，被告不服上訴最高法
    院駁回確定，有本院八十八年度重上更（四）字第七０號刑事判決及最高法院九
    十年台上字第八二五號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，修正前（即八十年五月六日修正）之罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       七       月     十八       日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
