【裁判字號】    89,上訴,1809
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明律師
                陳慧博
                郭季榮
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國
    八十九年十二月二十二日執行羈押，至民國九十年三月二十一日，三個月羈押期
    間已屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年五月二十一日，延長羈押期間屆
    滿。再經第二次延長羈押，至民國九十年七月二十一日，延長羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十
    二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁美姿
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
