【裁判字號】    89,上訴,20
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫  妙  岑
右列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第四二四
號中華民國八十八年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第二八八六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    。又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段所規定，上訴不合法
    律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情形者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定有明文。
二、本件原審於民國（下同）八十八年三月二十三日判決後，判決書業於八十八年九
    月三十日送達於上訴人即被告甲○○，此有送達證書附於原審卷第三二頁可稽。
    茲上訴人既於八十八年九月三十日收受送達，上訴期間本應於同年十月十日屆滿
    ，因該期間之末日係紀念日，應以次日之同年十月十一日代之，上訴人遲至同年
    十月十八日始行提起上訴，此有本院卷第三頁上訴狀上所蓋日期戳記足憑，其上
    訴逾期甚明，且屬不得補正。爰依前開刑事訴訟法之規定駁回其訴，並不經言詞
    辯論為之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月       十八     日
      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
