【裁判字號】    90,上重訴,11
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第一一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  林敏澤  律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月貳拾柒日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月二十七日執行羈押，至
    民國九十年七月二十六日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十      年        七      月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                              審判長法官  黃壽燕
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年      七       月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
