【裁判字號】    90,苗簡,148
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。扣案之鐵勾壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行關於「（
    重約十六公斤，價值約新台幣二十八）」之記載應補充更正為「（重約十六公斤
    ，價值約新台幣二十八元）」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號判例參照），本件被告既於行竊時，攜帶鐵勾一支，則客觀上即
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害非重、犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。查被告前因詐
    欺案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，執行完畢後，五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕
    ，信無再犯之虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以啟
    自新。末查扣案之鐵勾為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳述在卷，爰依法
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
