【裁判字號】    90,苗簡,132
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一一五號）及同署移送併案審理（九十年度毒偵字第七二六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年三
    月八日、同年八月七日，以八十九年度毒偵字第四六○號、八十九年度毒偵字第
    一五三六號不起訴處分確定後，仍不知警惕，復基於施用第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年八月中旬起，至八十九年十二月三日前
    四日止，在苗栗縣通霄鎮新埔里九鄰新埔七二號住處，連續以每星期施用一次之
    頻率施用安非他命多次，為警分別於八十九年十月二十二日及八十九年十二月三
    日因列管毒品人口而至苗栗縣警察局通霄分局採尿，經送驗後始悉上情。案經苗
    栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑暨移
    送併辦。
二、證據：訊據被告甲○○於九十年二月十三日偵訊時雖矢口否認有施用安非他命之
    事實，惟其於九十年四月六日於臺中監獄為警訊問時則對右揭事實坦承不諱，核
    與私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告二紙確
    有安非他命陽性反應相符。又被告前因二度施用毒品案件，為本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十
    九年三月八日、同年八月七日，以八十九年度毒偵字第四六○號、八十九年度毒
    偵字第一五三六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，本件被告於五
    年內三犯施用毒品事證明確，其犯行洵堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    持有毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。聲請簡易判決處刑書雖僅提及被告於八十九年十月二十二日十六時四十分前四
    日之施用行為，惟聲請簡易判決處刑書未提及之部分，與本件具有審判上不可分
    之連續犯裁判上一罪之關係，為其效力所及，且檢察官請求併辦，本院自應併予
    審究。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告之前開素行、自觀察勒戒執行完畢後即又開始施
    用、施用之期間、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
