【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十七日，以八十八年度
    毒偵緝字第一三０號為不起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第六一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經本院於八十
    九年十月二十六日，以八十九年度訴字第三二六號判決，應執行有期徒刑一年確
    定（未構成累犯）。詎其於停止戒治付保護管束期間又基於概括犯意，自上開停
    止戒治付保護管束出所後之九十年一月十二日起至九十年四月中旬某日止，連續
    在苗栗縣竹南鎮大埔里一鄰十六號之住處（檢察官誤載為苗栗縣獅潭鄉永興村十
    鄰一號）施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年二月二十一日，至台灣苗栗
    地方法院檢察署觀護人室採尿送驗後，呈安非他命陽性反應，而偵知上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果亦呈甲基安非他命陽
    性反應，有該院出示之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月二十七日，以八十八年度毒偵緝字第一三０號為不
    起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第六一五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經本院於八十九年十月二十六日，以八
    十九年度訴字第三二六號判決，應執行有期徒刑一年確定，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表及判決書乙份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪。又其多次施用毒
    品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。又被告於事實欄所載除九十年二月二十一日之前四日施用
    毒品犯行外，其餘施用第二級毒品犯行部分，雖未據公訴人起訴，然該部分事實
    與公訴人之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力，本院自應
    併予審究，附此敘明。爰審酌被告施用毒品限於自殘，未傷及他人，動機係因自
    制力薄弱，手段平和，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
