【裁判字號】    90,聲,473
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣新竹地方法院八十七年度易字第七八九號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第二四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣新竹地方法院於民國八十七
    年七月八日以八十七年度易字第七八九號判決，處有期徒刑六月，緩刑四年，於
    八十八年五月七日確定。乃於緩刑期內即八十九年九月九日更犯竊盜罪，經臺灣
    苗栗地方法院於九十年一月二十九日以八十九年苗簡字第六八三號判決，處有期
    徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
