【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七九
號），本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
其餘公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月八日十八時許，在苗栗縣苑鎮某處飲用啤酒一罐後，已
    達不能安全駕駛汽車之程度（肇事後酒精濃度測試，其吐氣酒精成分高達每公升
    ０．四六毫克），竟仍於當日晚上七時四十五分許，駕駛車號ＰＪ─五三三五號
    自用小客車，沿苗栗縣苑裡鎮○○路由苑裡往山腳方向行駛，途經苗栗縣苑裡鎮
    客庄里客庄六六之八號前時，原應注意飲酒後吐氣洒精成分超過每公升○．二五
    毫克，不得駕車；且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施並應注意遵循
    速率限制行車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而未採取必要
    防護之措施，致追撞同向行駛、由甲○○駕駛之車號Ｗ四─五０一七號自小客車
    ，以致甲○○受有左拇指扭傷等傷害（過失傷害部分業據甲○○撤回告訴），嗣
    經警到場處理事故，並抽取黃瑞泰血液檢測酒精成分高達每公升０．四六毫克，
    始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、 有罪部分
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地飲酒後駕車而發生車禍，致甲○○受傷之事實
    供承不諱，核與被害人甲○○所指述車禍發生之原因相符，復有道路交通事故調
    查報告表一紙、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被告血液所含
    酒精成分測試報告一紙酒精測試紀錄一紙及苗栗縣警察局通霄分局辦理酒醉駕車
    違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可資佐證，故本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪。爰審酌
    被告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年三月八日十九時四十五分許，因酒醉駕車，
    原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施並應注意遵循速率限制行車，而
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而未採取必要防護之措施，致追
    撞同向行駛、由甲○○駕駛之車號Ｗ四－五０一七號自小客車，以致甲○○受有
    左拇指扭傷等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於九十年五月二十三日當庭向本院撤回其告訴。依照首開說明，此部
   分逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三
條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決處如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
