【裁判字號】    90,苗簡,54
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
電子遊戲機貳台（含扣案之ＩＣ板貳片）、新台幣壹仟零貳拾元及代幣壹仟玖佰捌拾
貳枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係苗栗縣竹南鎮龍鳳里山寮一之六號味利商店之負責人，明知
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    仍基於經營電子遊戲場業之犯意及賭博之概括犯意，分別自民國八十九年二月中
    旬起（聲請書誤為八十九年二月五日起），及同年二月二十二日起，將其所有之
    黃金列車電玩、麻將電玩各一台及向賴新源（另經檢察官為不起訴處分）所租得
    之招財貓電玩一台擺放於公眾得出入場所之上址店內，連續與不特定人對賭，如
    賭客賭贏，則可以所得之分數換取等額之香煙或酒類，如賭客賭輸則賭金由甲○
    ○獨得，嗣於八十九年四月十六日二十二時二十分許，經警查獲，並扣得上開電
    子遊戲機三台（含ＩＣ板三片）、機台內之硬幣新台幣（下同）一千零二十元及
    代幣共一千九百八十二枚。
二、證據：訊據被告甲○○坦承於右揭時地為警查獲及賭客賭贏可兌換等額香煙或酒
    類之事實不諱，復有警員所製作臨檢案件檢查紀錄表一紙、照片三幀及前揭查扣
    之ＩＣ板及硬幣、代幣扣案可稽。惟被告矢口否認有違反電子遊戲場業管理條例
    及賭博之犯行，辯稱：上揭查扣之黃金列車電玩為綽號「凱君」所有，麻將電玩
    及招財貓各一台則為賴新源所有，係該二人向伊租借味全商店擺放機器，而由該
    二人每月付予伊場地之租金五千元，伊只提供場地云云。經查：
    (一)被告雖表示「凱君」曾留下0000000000號電話以供聯絡，惟該電話
      係徐雲英所有且自八十九年一月份起就沒有再使用，也沒有借給其他人使用，
    業據證人徐雲英於偵訊時陳述明確，足證被告所稱「係凱君」之人向其租用場
      地顯係其事後卸責之詞，不足採信。
    (二)被告雖稱麻將電玩一台為賴新源所有，惟此為賴新源所否認，且被告於偵訊時
      亦坦承不能確定麻將電玩是不是賴新源所有，衡諸常情，如該電玩確係賴新源
      所有，則賴新源應無加以否認之理，足證警方查扣之黃金列車電玩、麻將電玩
      各一台應均為被告所有無誤。
    (三)被告係與賴新源訂立租約，由賴新源提供電子遊戲機二台予被告，每台每月租
      金二千元，當時係被告表明要自己玩，而於警方查獲前因為其中一台壞了，故
      由賴新源搬回去，致被警方查到一台招財貓而已，業據證人賴新源陳述明確，
      核與賴新源所提與被告簽訂之出租簡約一紙相符，足證被告所辯係由伊提供場
      地之詞顯無足採信。又被告於本院訊問時雖改稱租約事可能不是伊簽的，惟被
      告於偵訊時業已坦承該租約確係伊所簽立，故被告於本院訊問時變異其詞，應
      係事後推諉之用，亦無堪採信。
    (四)綜上所述，被告前開所辯皆無足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按刑法第二百六十六第一項所謂「財物」，原不以金錢或物質為限，凡有經濟上
    價值者，均可謂為「財物」（最高法院八十四年度台非字第二七四號判決參照）
    。核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪；其擅自經營電子遊
    戲機行為，同時違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條處罰（雖部分實務見解認為，擺設賭博性電子遊戲機將無從獲准經營電子遊戲
    場業，不生違反電子遊戲場業管理條例第十五條之問題；惟本院認為事實欄所載
    電子遊戲機三台，不論其目的為何，仍屬於該條例第四條第二項第三款之「娛樂
    類」遊戲機，故被告擅自經營此等遊戲機並以此與他人對賭，仍應有該條例第十
    五條之適用）。被告先後多次賭博行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。被告賭博行
    為與違反電子遊戲機管理條例罪行間，有方法結果之牽連關係，應依以較重之違
    反電子遊戲場業管理條例第二十二條處罰。起訴書雖未提及被告所擺設之黃金列
    車電玩一台，惟其既係同時為警查獲且為被告所有，業如前認定，本院自應併予
    審究，又起訴書雖認被告所為僅違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定，
    惟起訴書未提及之賭博犯行，核與本件具審判不可分之牽連犯裁判上一罪關係，
    本院亦應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、擺設電動機具賭博對
    社會風氣所造成危害、犯後猶否認犯行，尚未具完全悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機黃金
    列車電玩、麻將電玩各一台及硬幣一千零二十元、代幣共一千九百八十二枚，為
    被告所有供犯罪所用及所得之物，業如前認定，均應依法宣告沒收。又招財貓電
    玩一台並為賴新源所有，業據被告及賴新源陳述無誤，爰不另為沒收之諭知，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條、第十五條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第三款、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
