【裁判字號】    90,附民,284
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度重訴字第十六號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百四十七萬一千七百元
          ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
          。復陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：原告乙○○與程子華於民國八十九年八月廿九日結婚，隔年二月一
          日劉妻程子華在台北租屋，竟於同年月二十三日或二十四日慘遭甲○○殺
          害，並於三月三日劉妻租處之房東收租時才發現該事件。按原告為死者程
          子華之夫，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定向被告請求損害賠
          償。
    （三）證據：殯喪費單據影本一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年六月十九日辯論終結，原告於同年七月十
    一日日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
