【裁判字號】    90,交聲,342
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第三四二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年四月十九
日所為之板監三字第裁四一─Ｕ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人乙○○未曾於舉發通知單上所指之民國（下同）八十
    九年六月十日前往嘉義，在當日十七時五分許，騎ＧＩＱ─０三八號機車行經嘉
    義縣民東榮路平交道，未戴安全帽，經執勤警員嗚笛攔查，不服稽查駕車逃逸，
    原處分機關據予裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、經查：本件舉發人甲○○於本院訊問時固證稱：我應該沒有看錯車號云云。惟異
    議人陳稱：我於八十九年六月九日星期五中午騎ＧＩＱ─０三八號機車去板橋市
    農會存款，友人丙○○幫我看機車，晚上我軍中的學弟陳韋志從高雄上來找他女
    朋友，借宿我家，十日我睡到中午，再與陳韋志一起泡茶沒有出門，等我女友吳
    慧娟下班，她通常下午五點到八點之間下班，陳韋志星期六即六月十日沒有出門
    ，星期日中午才出門去找他的女友，十日中餐是我母親煮給我吃的，晚餐我母親
    不在，是我與我女友及學弟一起吃的，午餐、晚餐吃什麼我已忘記了，丙○○是
    我女友的好友，每天都會到我家與我們一起吃飯、泡茶、聊天，丙○○約每天晚
    上十點自己回家，我送我女友回家後，再到水族館接我母親下班等情，經本院隔
    離訊問證人丙○○、陳韋志、吳慧娟，所證與異議人所陳相符，且有異議人板橋
    農會存摺、陳韋志休假日期記錄表在卷可稽，異議人所辯應非無據。參以逕行舉
    發僅憑舉發人於違規人違規之瞬間，記錄車號，匆忙之際疏漏在所難免，異議人
    既能舉證以實其說，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
