【裁判字號】    90,交聲,566
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年五月二十八
日北監五字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年一月二十七日駕駛ＤＪ─三
    八六一號自用一般小客貨車送貨至台北縣板橋市，行經漢生東路等紅綠燈時，經
    路人告知車牌螺絲掉了一邊，為恐車牌掉落，遂自行拆下暫置於車上，待回家後
    再行安裝。孰知行至文化路時，經警以未懸車牌開單舉發。異議人非故意不掛車
    牌，且現謀生不易，原處分機關遽予裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人一千二百元以下二千四百元以下罰
    鍰，並牌照吊銷。修正前道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項
    定有明文。
三、經查：本件異議人有於八十九年一月二十七日十三時，在台北縣板橋市○○路○
    段，因駕駛ＤＪ─三八六一號自用一般小客貨車，未依規定懸掛車牌（前面車牌
    ）經警舉發之事實，業據異議人自承在卷。按依前開規定觀之，只須汽車已領有
    號牌而未懸掛者，汽車所有人即應受罰，其立法意旨係為使用路人輕易知悉行駛
    於路上之車輛為何人所有，藉以保障行車安全，維護社會秩序，若未能懸掛車牌
    即不應將車行駛至道路，至未懸掛車牌之原因為何，在所不問。本件異議人確有
    未依規定懸掛車牌，至未懸掛車牌之原因為行為人之故意或過失，則與本件違規
    事實無涉。異議人違規情節既為真實，從而，原處分機關援引上開道路交通管理
    處罰條例之規定，裁處異議人新台幣七千二百元，並牌照吊銷，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
