【裁判字號】    90,簡,261
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經提起公訴（九十年度偵字第九二一八號），本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
肆年。扣案如附表所示之盜版ＣＤ唱片肆佰捌拾伍片均沒收。
    事實及理由
一、丙○○明知「彩虹」等如附表所示之歌曲分別為滾石國際音樂股份有限公司（下
    稱滾石公司）等公司享有著作財產權之錄音著作，因失業需維持生活，竟意圖營
    利，於民國（下同）九十年一月間，在不詳地點，向綽號「老闆」，姓名年籍不
    詳之成年男子，以每片新台幣（下同）三十五元之代價，購入由不詳人士未經滾
    石等公司授權，而擅自重製該公司等享有著作財產權歌曲之ＣＤ唱片，並自同年
    一月二十三日起，將上開侵害錄音著作財產權之ＣＤ唱片，在台北縣板橋市○○
    ○路十八號前其所設之攤位上，以每片一百元之價格販賣，交付予不特定之顧客
    ，以此為常業，嗣於同年二月十九日晚間九時許，在上址為警當場查獲，並扣得
    丙○○所有，尚未賣出之盜版ＣＤ唱片四百八十五片（錄音著作名稱及著作權人
    詳如附表所示）。
二、右揭事實，有(一)被告自白、(二)告訴人代理人甲○○、乙○○之指述、(三)扣案盜版
    ＣＤ片、(四)告訴人之公司執照、營利事業登記證、ＣＤ封面附卷為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，著作權法第九十四條，以簡易判決處刑如主文。扣案ＣＤ係被告所有，且於
    被告所擺設之攤位上查獲，應係被告所有供犯罪預備之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。查被告自警訊時起坦承犯行，並自九十年三月一日起受
    僱於威利交通有限公司擔任司機，已有固定職業，有員工職務證明書在卷可稽，
    足認其尚知悔悟而無再犯之虞，復未曾受有期徒刑以上刑之宣告，爰併予宣告緩
    刑四年，以啟自新，附此敘明。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
