【裁判字號】    90,聲,2081
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請人聲請沒入保證金（
九十年度執聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯電子遊戲場業管理條例案件，前經本署檢察
    官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○釋
    放。茲以該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五五號案件執行時逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳
    納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸
    案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿
    中未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，最高法
    院七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。
三、本件被告乙○○經具保人具保新台幣一萬元後釋放，其所犯電子遊戲場業管理條
    例案件經判處應執行拘役四十日確定，經通知具保人帶同被告到案接受執行，被
    告逃匿，聲請人於民國九十年七月三日聲請沒入保證金。惟查，本件被告乙○○
    已於九十年七月七日經台北縣警察局樹林分局警員緝獲，自九十年七月八日起因
    本案入臺灣臺北監獄臺北分監執行，復於同年七月十日聲請易科罰金執行上開拘
    役完畢，有法務部在監在押資料表、台北縣警察局樹林分局通緝案件移送書、台
    灣板橋地方法院檢察署聲請易科罰金案件審核表暨繳款收據各一件附卷可稽，被
    告目前顯非逃匿中，依上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案後，仍予裁定沒入
    保證金，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
