【裁判字號】    90,交聲,506
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年六月七日北
監六字第裁四０－Ａ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人被指於民國（下同）八十八年九月五日十五時四十一
    分，駕駛Ｔ七─七七一號營小客車行駛於環河快速道路南向北時，未繫安全帶，
    該舉證照片模糊不清，不能證明異議人未繫安全帶，原處分機關竟予以裁罰，自
    難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣一千五百元罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。
三、經查：本件異議人於八十八年九月五日十五時四十一分，駕駛Ｔ七─七七一號營
    小客車行駛於環河快速道路南向北時，未繫安全帶，有舉證照片一禎在卷可稽。
    依該舉證照片所示，駕駛座上之駕駛人未繫安全帶，清析可見，並無異議人所指
    有模糊不清之情，異議人違規情節為真。從而，原處分機關援引上開道路交通管
    理處罰條例之規定，裁處異議人新台幣一千五百元罰鍰，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
