【裁判字號】    90,交聲,285
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八五號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年三月五日
所為之中監違字第裁六０─000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○未依期限於民國（下同）八十九年七
    月二十四日將其所有之ＬＲ─八八四二號自小客車參加定期檢驗，因依道路交通
    管理處罰條例第十七條第一項，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，並註銷牌照
    。異議人則辯稱：ＬＲ─八八四二號自小客車非伊所有，伊之自小客車車號ＨＧ
    ─二九六六，請求撤銷原處分等語。
二、經查：ＬＲ─八八四二號自小客車，所有人為甲○○，出生日期為三十五年四月
    十日，移轉登記時之八十六年五月二十二日，戶籍設於台中市○○區○○路三段
    五十五巷三十號三樓，有該車車籍資料在卷可稽，異議人之出生日期為四十七年
    二月十三日，自七十七年六月十七日開始設籍於臺北縣樹林市○○路一九一號四
    樓，有法務部戶役政連結作業系統在卷可稽，一看顯不相同。是尚無證據認ＬＲ
    ─八八四二號自小客車之所有人為本件異議人，異議人所辯尚非無據。從而原處
    分機關未予詳查，援引道路交通管理處罰條例，遽以裁罰，即非允當，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
