【裁判字號】    90,聲,2150
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（淨重貳點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一三一三０號被
    告焦苡珊等違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案查扣之安非
    他命三包（淨重二‧二公克），係台北縣警察局永和分局於民國八十九年七月六
    日，在台北縣新莊市○○路四七七巷十號所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條
    第二項（聲請書誤載為第一項）第二款所規定之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
