【裁判字號】    90,聲,376
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲第三七六號
    聲  請  人
    即債 務 人  甲○○
    即債 權 人  小林鐘錶眼鏡股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人接奉鈞院九十年度執全洪字第八四一號假扣押強制
    執行事件函令，查封聲請人位於台北縣三重市○○○路三九號不動產。惟聲請人
    並未積欠債權人任何款項，對是項查封成難茍同，聲請人不能遽邇返還，為此依
    法聲請鈞院命債權人於一定期限內起訴云云。
三、經查：本件聲請人前已針對同一假扣押事件（假扣押事件案號：九十年度裁全洪
    字第一三七一號、假扣押強制執行案號：九十年度執全洪字第八四一號）聲請本
    院命相對人即債權人於一定期間內起訴，並經本院予以裁定准許在案（本院九十
    年度聲字第五四八號），且相對人亦早於九十年五月十五日即對聲請人提起返還
    押租金及擔保本票之本案訴訟，現正由本院民事庭以九十年度訴字第一○一○號
    審理在案，業經本院調閱本院案件繫屬查詢明細表、本院九十年度聲字第五四八
    號裁定、本院九十年度訴字第一○一○號卷宗查明屬實，故聲請人聲請命相對人
    於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
