【裁判字號】    90,交聲,269
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年三月二十
日所為之北監五字第裁四０─三四００一一號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年五月二十四
    日一時三十七分，駕駛ＢＦ─一０六０號重機車，於台北縣三峽鎮○○路，因未
    帶駕照違規，因依道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款，裁處異議人
    罰鍰新台幣六百元，異議人則辯稱：伊未於前開時地違規，經伊調閱舉發單副本
    ，發現其上署押亦非伊所簽，伊之駕駛執照曾多次遺失等語。
二、經查：按法院核對筆跡，本為調查證據方法之一種，除特種書據，如古書、畫或
    書家摹倣各種字體者之筆跡，須選任專門知識技能之鑑定人為精密之鑑定外，若
    通常書據，一經核對筆跡，即能辯別真偽異同者，法院本於核對之結果，依其心
    證而為判斷，雖不選任鑑定人實施鑑定程序，亦不得指為違法。最高院著有十七
    年上字第三四六號判例可資參照。本件ＢＦ─一０六０號重機車之所有人丙○○
    ，經傳喚未到庭，惟依卷附舉發單所示，違規人所簽「甲○○」署押，與卷附異
    議人之簽名明顯不同，已難認實際違規人確為異議人。而舉發警員乙○○於本院
    審理亦到庭證稱：因違規案件太多，渠無法記得違規者之長相，不能確認是否確
    係異議人，是尚無證據證明異議人有於裁決書所載時地駕車違規。況異議人於八
    十六年四月八日曾因身分證、駕駛執照遺失，分別向台北縣土城市戶政事務所交
    通部公路局北區監理所申請補發，可認有他人持異議人證件交警查驗之可能，異
    議人所辯尚非無據。從而原處分機關未予詳查，援引道路交通管理處罰條例，遽
    以裁罰，即非允當，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知異議人不罰
    。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
