【裁判字號】    90,訴,616
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度度偵字第三○六七號
）暨移送併案審理（九十年度度偵字第六七一七號、九二二八號），乙○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丁○○因無駕照，欲租車使用，於民國八十九年十二月中旬
    ，在設中和市○○路「專業撞球場」內，基於犯意聯絡，行為分擔，由丁○○交
    付照片予姓名年籍不詳綽號「阿泉」男子，由「阿泉」換貼變造，於十二月間在
    前址以新台幣一萬五千元向「阿泉」故買已換貼丁○○照片之甲○○駕照，明知
    係來源不明之贓物（駕照係甲○○於八十九年十一月三十一日在板橋市○○路○
    段三十一號家樂福賣場前失竊），足生損害於甲○○及監理機關對於核發駕照之
    管理。丁○○於九十年二月二日二十三時許，至板橋市○○路○段四二二之四號
    丙○○○○，行使出示上開駕照，租用車輛，並於汽車租賃契約書上偽造甲○○
    簽名，足生損害於丙○○○○及王宏仁，同時於契約書附連之供租車擔保使用之
    本票上偽造甲○○簽名，完成偽造發票行為，嗣因車行發現異狀，報警查獲。因
    認被告丁○○所為，係涉犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物、第二百十六條
    行使第二百十二條特種文書罪嫌、行使第二百十條私文書罪、第二百零一條偽造
    有價證券等罪嫌，且上開罪行間有方法結果之牽連關係。另移送併案審理意旨略
    為：
  （一）九十年度度偵字第六七一七號部分：
        被告丁○○於八十九年十二月九日，持上開變造之甲○○駕照，佯為甲○○
        本人，向設於臺北縣中和市○○路四七六號之「詠祥小客車租賃有限公司」
        租用車號ＦＦ－四九九七號小客車，並於汽車借用約定書上偽造甲○○簽名
        。
  （二）九十年度度偵字第九二二八號：
        九十年一月三十一日，丁○○又以同上手法向設於臺北市○○路四五八巷十
        九號之「白宮小客車租賃有限公司」租用車號ＢＢ－七八七二號小客車，並
        於汽車出租約定切結書上偽造甲○○簽名。
    因認上開併案部分，被告丁○○另涉犯刑法第二百十六條行使第二百十二條特種
    文書罪嫌、行使第二百十條私文書罪嫌，與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係
    等語。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。又依國家安全法第八條
    第二項規定，現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判，但所犯為陸海空軍刑法及其
    特別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者外，不在此限。是現役軍人若
    所犯係陸海空軍刑法之罪，或所犯者為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而非
    屬刑法第六十一條所列各罪，仍應由軍法機關追訴審判，普通法院對之並無審判
    權。再依軍事審判法第三十四條規定，刑法第五十五條、第五十六條之案件，其
    一部犯罪事實應依本法審判時，全部依本法審判之，是若軍人所犯數罪間有牽連
    犯、連續犯之裁判上一罪關係時，雖依國家安全法規定係其中部分事實應為軍法
    機關審判，惟普通法院則全部均無審判權。
三、查本件被告丁○○於九十年三月十五日入伍，預定退伍日期為九十二年一月十五
    日，有被告庭呈之應徵（召）入營服役證明書一份附卷可憑。其在入營任職服役
    前為上開起訴、併案犯行，惟前揭九十年度度偵字第六七一七號、第九二二八號
    犯行，分別於任職服役中之九十年三月二十三日、五月九日始為公訴人發覺該「
    甲○○」即為被告丁○○，從而自動檢舉偵查併案，有簽呈及併案意旨書各二份
    附於偵查卷內可稽。故本件併案部分發覺在被告具現役軍人身分時，被告所涉犯
    刑法行使第二百十條私文書罪嫌，又非刑法第六十一條所列各罪，參酌上開說明
    ，其犯罪事實之一部應依軍事審判法審判，則有裁判上一罪關係之牽連犯、連續
    犯行為，全部均應依軍事審判法審判，乙○並無審判權，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七        月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十        年      七      月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
