【裁判字號】    90,交聲,442
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年五月七日
所為之北監六字第裁四０─ＡＢＵ二一七八五三號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年二月二十一日十時三十分，在
    台北市○○路、忠孝西路，在９Ｎ─八五三號營業小客車上所裝置之「閃電保鏢
    警示器」（即俗稱之香菇頭），並非「雷達感應器」。該「警示器」主要係接收
    業者自行裝設於各易生事故之路段與路口之發射器所發射之訊號，透過車內接收
    器（即警示器），接收訊號，以語音輸出，警告使用相關訊號之駕駛人，告知該
    路段狀況及合法行車速度，無法接收警用測速雷達之電波，與違法之能預先偵知
    執法人員所使用之測速裝置所發射之訊號，及時將車速降低，以逃避取諦之「測
    速雷達感應器」不同，尚非道路交通管理處罰條例第四十條之取諦標的，原處分
    機關以異議人於車內裝置前開警示器，違反道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項之規定，遽以裁罰，尚非適法，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應
    器沒入之。修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。再按依立法
    院第一屆第七十三會期交通、內政、司法三委員會第一次聯席會議前內政部鄭次
    長水枝之說明：「該項器材，：：，為專門偵測雷達測速性質」，故只要汽車所
    有人裝置電子設備具有「偵測感應」得知交通警政機關為偵測駕駛人行車速度所
    裝置之雷達測速器處所之功能，而使違規超速者，能於該路段減速，達逃避取諦
    目的之器具，即為上開條文所指「測速雷達感應器」。至於該器具或因廠商設計
    方法有別，但均不因其係採「直接」或「間接」方式偵測感應測速雷達，而改變
    其具感應偵測雷達測速性之事實，故本案譚君於汽車點煙器所裝之感應器，當依
    道路交通管理處罰條例四十條規定處罰鍰並沒入之。此乃交通部就關於台北市政
    府警察局函為道路交通管理處罰條例四十條所稱「測速雷達感應器」疑義乙案所
    為說明，有交通部八十六年十月七日交路八十六字第０四六三六五號函在卷可稽
    。是該條規定禁止駕駛人裝置測速雷達感應器，其立法目的是為使駕駛人遵守道
    路速限之規定，以維行車安全，故若駕駛人於車內裝置可偵知警用測速器具位置
    之儀器，而故在該路段減速，以逃避取諦，在其他未裝置測速器具之路段即不遵
    守道路速限規定，就行車安全並無助益，亦與該條立法目的有違。
三、本件異議人所裝置之「閃電保鏢警示器」（即俗稱香菇頭之感應接收器），是業
    者在各路段與路口，裝置發射器，用以發射訊號，警告使用相關訊號之駕駛人，
    告知該路段狀況及合法行車速度，使駕駛人可及時將車速降低，亦有逃避取諦之
    作用，依前開交通部函及道路交通管理處罰條例四十條之立法目的言，均屬違反
    前揭條文之規定，異議人若行車均遵守行車速限之規定，自無裝置前開警示器之
    必要，是其所辯裝置前開器具是為維行車安全，實屬無稽避就之詞，尚難採信，
    原處分機關據以裁罰，並將器具沒入，自為適法。本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
