【裁判字號】    90,交聲,462
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年五月十日北
監六字第裁四０─000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○並未接獲本件舉發單，致未能於期限內繳納，
    原處分機關據以裁罰，自難甘服，為此聲明異議，請求撤銷原處分，按最低額裁
    罰等語。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定。民國（下同）八十九年十二月五日
    修正前之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、第十一條第一
    項第二款分別定有明文。又當事人因掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達，刑
    事訴訟法第五十九條第二款亦有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指
    文書經掛號付郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查，依台北市政府警察局北市警交（87）第000000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單上所載，車主即異議人之住址為臺北縣蘆洲市○○街八十
    八號二樓，而前開違規通知單之送達亦係按上址寄送，且異議人之住所係設籍該
    處並未變更，有異議人之聲明異議狀之記載可據，惟因逾期無人招領，而遭郵務
    單位退回等情，有本件違規舉發通知單招領逾期退回信封影本附卷可稽，則異議
    人既非住居所不明，亦非住居於法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達，僅
    因郵差於送達時未遇異議人，而將應送達之文書即該違規通知單存放在郵局，並
    通知異議人前往郵局領取，縱異議人未前往郵局領取，該違規通知單致因招領逾
    期退回，尚難認係屬掛號郵寄而不能達到之情形，而得以公示送達方式將該違規
    通知單送達，是原舉發單位以公示送達方式將前開違規通知單刊登在八十八年十
    一月四日出版之台北市政府八十八年冬字第二十五期公報以為送達，於法即有未
    合。從而，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰，即有未當，爰
    依法將原處分撤銷。
四、末查：道路交通管理處罰條例第四十條第一項業於九十年一月十七日修正公布，
    自同年六月一日起開始實施，修正後條文為：「汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一
    千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之」。比較新舊法條，新法僅
    將舊法罰鍰部分由銀圓改為新臺幣，新法規定對異議人並無不利，依從新原則，
    本件應以新法論處。本件異議人駕駛３Ｌ─三五七號營業小客車於八十八年六月
    八日二時０分許，在最高時速限制四十公里之台北市○○路、與通河街口，以時
    速七十二公里，超速三十二公里以上之速度行駛之違規事實，有採證照片一張可
    資佐證，堪認屬實。原處分雖有未當，惟異議人確有前開交通違規行為，已見前
    述，自應由本院將原處分撤銷，並自為裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
