【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬仟陸佰玖拾玖元，及自民國八十九年四月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年五月二日起
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十八年九月一日，邀同被告丙○○、甲○○○及訴外人
        周長山為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間
        自八十八年九月一日起至九十八年九月一日止，利息按週年利率百分之八點
        六計算，而原告基本放款利率調整時，隨同調整改依原告基本放款利率加年
        率百分之零點零六計付，並於每月十八日按月攤還本息，並自八十八年十月
        一日起以每月為一期，分二百四十期攤還本息，如未按期攤還本息時，乙○
        ○即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內者，並按上開利率百
        分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，丙○○、
        甲○○○及周長山均自願放棄先訴抗辯權。
  （二）詎被告乙○○自八十九年四月一日起即未依約攤還本息，依其與原告所立授
        信約定書第五條第一款、第六款「立約人對貴行所負一切債務，如有任何一
        宗債務不依約清償或付息時，視為全部到期」之約定，其借款已視為全部到
        期，應償還尚欠之借款六十七萬三千六百九十九元，及自八十九年四月一日
        起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，與自八十九年五月
        二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
        超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，爰依據消費借貸
        及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙○○、甲○○○連帶給付積欠
        債務。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本四件為證。
二、被告方面：
    被告乙○○、丙○○、甲○○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○、甲○○○三人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書四件以為證明。被告乙○
        ○、丙○○、甲○○○既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告
        之主張與事實及證據相符，自堪信為真實。
  （二）按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
        保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
        他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明
        文，次按民法第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中
        之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告乙
        ○○既曾於八十八年九月一日向原告借款七十萬元，而積欠原告借款六十七
        萬三千六百九十九元及約定之利息、違約金未清償，被告丙○○、甲○○○
        依約定應就被告乙○○之借款債務負連帶保證責任，則原告依據消費借貸及
        連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙○○、甲○○○連帶給付欠款六
        十七萬三千六百九十九元，及自八十九年四月一日起至清償日止，按週年利
        率百分之八點六計算之利息，與自八十九年五月二日起至清償日止，其逾期
        在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
