【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三四號
    原      告  甲○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按被告無當事人能力者，法院應裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。又當事人有無當事人能力，係屬法院應依職權調查之事項，
    無須待當事人主張或舉證，且此項訴訟要件之欠缺，係屬不能補正之事項，法院
    亦無庸裁定先命補正，即應駁回其訴。
二、經查：本件原告於民國九十年二月十二日提起本訴，其中被告許乙○○業於起訴
    前之八十五年八月二十五日死亡，被告黃丙○○業於起訴前之八十四年十二月二
    十四日死亡，有起訴狀及戶籍謄本在卷可查。是於原告起訴時，被告許乙○○、
    黃丙○○均已因死亡而無當事人能力，且係屬不能補正之事項，揆諸首開法條規
    定，原告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、至原告嗣於九十年六月二十日所提出之陳報狀，雖以被告辛○○、庚○○、己○
    ○、丁○○、戊○○為被告許乙○○之承受訴訟人，惟被告許乙○○既係於起訴
    前即已死亡，是本件自無民事訴訟法第一百六十八條規定承受訴訟之適用，原告
    所認容有誤會，且原告既未表示對被告許乙○○撤回起訴，是本件仍應列載許乙
    ○○為被告，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      七        月    十六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      七        月    十八      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
