【裁判字號】    90,訴,888
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第八八八號
    原      告  甲○○
                            送.
右原告與被告蓮美建設事業股份有限公司等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告蓮美建設事業股份有限公司之真正事務
所或營業所及其法定代理人之真正住所或居所，及被告亞聯營造有限公司之真正事務
所或營業所及其法定代理人之真正住所或居所，及被告張大中之真正住所或居所，並
檢附被告蓮美建設事業股份有限公司、亞聯營造有限公司之設立或變更登記事項卡，
及各自法定代理人、被告張大中之最新戶籍謄本陳報本院，或依法聲請公示送達，逾
期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款規定記載
    被告之真正事務所或營業所或住、居所，及法定代理人之真正住、居所，致無法
    送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
