【裁判字號】    90,交聲,427
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四二七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年五月七日
所為之北監五字第裁四０─ＺＦ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○因原住房屋與建商合建，曾向永和郵局聲請信
    件轉送至台北縣永和市○○路五一巷十號一樓，未曾收到違規單，原處分機關遽
    以裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；再按處理違反道路交通管理事件，有
    關文書送達之程序，依行政程序法送達之規定，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第十款、民國（下同）八十九年十二月五日修正之違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。復按
    郵件固得申請郵局，改投新址，惟申請改投或改寄之有效期間，自申請之日起以
    二個月為限，逾期仍照郵件封面所書地址投遞，並有改遞郵件之申請規格書面附
    卷可按。
三、查本件異議人即受處分人於八十八年一月二十二日，固有向永和郵局申請變更住
    址，惟其有效日期，僅以二個月為限，本件異議人違規時間係在八十九年十一月
    三日，顯已逾規定之二個月期間，依前揭說明，自仍依照郵件封面所書地址投遞
    。再本件異議人於八十九年十一月三十日八時五十九分，駕駛ＨＮ─０六五五號
    自小客車，在速限九十公里之國道三號公路北四十四公里處，以時速一一六公里
    行駛，超速二十六公里之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊
    舉發違反交通事件通知單影本一紙在卷可證，堪認屬實。且本件違規舉發通知單
    ，確經舉發單位於九十年二月八日以掛號郵寄至異議人車籍地址即臺北縣永和市
    ○○街五巷二號三樓，因異議人遷移不明退回，由前開警察隊於九十年二月九日
    依行政程序法辦理公示送達，逾四十五日未領取者以送達論，得依法逕行裁處，
    有本件違規舉發通知單退回郵件信封、前開警察隊九十年二月九日（九０）公警
    國六交字第０二一五八號公告暨公示送達清冊影本各一紙在卷可稽，上開送達程
    序，於法並無不合，本件舉發通知單已合法送達於異議人，異議人雖有申請改遞
    住址，惟已逾期失效以致未能收受，係可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁
    罰不當，所辯顯不足採。從而，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
