【裁判字號】    90,易,2001
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二００一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五三０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○原係多年之朋友，惟於民國九十年三月五日
    零時許，其二人在乙○○位於臺北縣板橋市○○路○段一八八巷十一弄四十六號
    四樓之住處內，商討債務問題之時，因雙方一言不合，乃開始相互推擠，並隨即
    基於傷害之犯意，相互以徒手毆打對方，造成乙○○受有鼻樑部挫傷併擦傷、左
    下眼瞼部擦傷、右上眉擦傷及右手二至四指擦傷等之傷害，而甲○○亦同時受有
    左前額血腫、左耳前裂傷、胸部上方紅腫及右胸瘀青等之傷害，因認被告二人均
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互控傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○、乙○○於九十年七月五日本院審理時當庭撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可稽
    。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
