【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二○五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴人於民國（下同）九十年五月十六日所提出之「自訴」狀及九十
    年七月十三日、十六日提出之「補充」狀（均如附件）所載，自訴人並當庭補充
    陳述：「（瀆職罪係第幾條？）大概是刑法第一百二十五條第一項第三款。我還
    要回去查，我會補充，因為六法全書我看不清楚。」、「（自訴被告這些犯行你
    認為被告為何要這樣做？）這是意識形態的，我怎麼知道。我告他偽造文書，我
    告的是住所犯行，檢察官卻寫偽造署押，這樣當然沒罪，『他應該要辦，卻沒有
    辦』，曾珠敏都已承認住所犯行了，可是他為什麼不處理，我不知道。」（見本
    院九十年七月十三日訊問筆錄）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦
    以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決；再者，諭知不受理之判決得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準
    用之，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百三十四條、第三百零七
    條、第三百四十三條分別定有明文。次按刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指
    因犯罪而直接受害之人而言，而刑法第一百二十五條第一項第三款之明知為有罪
    之人而無故不使其受追訴或處罰罪，係侵害國家審判權之犯罪，私人並非因犯罪
    而直接被害之人，不得提起自訴（參照最高法院五十四年臺上字第一七八五號、
    六十八年臺上字第二一四號判例及最高法院八十四年臺上字第五七七一號判決、
    八十二年臺上字第一三六四號判決）。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百十五條、第一百二十五條第一項第三款等罪，而依自訴狀、補充狀及當庭所述
    ，足認被告甲○○被訴之上開數罪間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，其中刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百十五條等罪部分縱認本得提起自訴，但其法
    定刑均較上開刑法第一百二十五條第一項第三款之明知為有罪之人而無故不使其
    受追訴或處罰罪（自訴人非犯罪之直接被害人，不得提起自訴）為輕，則依法即
    均不得提起自訴。是自訴人不得提起自訴而提起本件自訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
