【裁判字號】    88,訴,1301
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三○一號
    原      告  黃宗文
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述及所陳書狀其聲明及陳
    述如左：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 三十四萬四千七百九十元及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。並陳
      明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告與其妻葉靜蓉於民國八十七年十月間在台北縣板橋市共同經營女紅妝服飾
      行，因被告具和平醫院醫師職務，故大部分由訴外人葉靜蓉經營。上述商店係
      以被告名義與聯合信用卡中心及美國運通銀行簽約，女紅妝服飾行將客戶刷卡
      消費金額以請款單向聯合信用卡中心及美國運通銀行請款後，聯合信用卡中心
      及美國運通銀行會按請款金額百分之九七‧五，分別將款項撥到中興銀行新莊
      分行被告名義之帳戶及中國信託銀行板橋分行陳志源名義之帳戶。原告係從事
      水電工作，被告及訴外人葉靜蓉以渠等有多家店營業需週轉為由，而開立借據
      暨同意切結書，陸續向原告取款週轉，同時，訴外人葉靜蓉亦向原告稱雙方可
      以暫墊款週轉方式合作，即先將客戶刷卡消費金額統計之請款單傳真給原告，
      由原告先於次日按請款單金額百分之九五交付渠等，被告則就上開二帳戶書立
      委託存摺暨存摺收益讓渡切結書暨同意授權書，將存摺、印章交由原告保管，
      原告可領取帳戶內之款項抵債。
    (二)被告於八十七年十一、十二月間，由訴外人葉靜蓉傳真請款單共九件，向原告
      借款，包括：
    １、聯合信用卡中心部分：
      (1)八十七年十一月二十六日請款單，金額五萬八千五百元。原告於當日交付現
        金予訴外人葉靜蓉。
      (2)八十七年十二月十一日請款單，金額三萬五千元。原告於當日在花旗銀行帳
        戶領取現金後，交付予訴外人葉靜蓉。
      (3)八十七年十二月十四日請款單，金額四萬元。原告於當日在花旗銀行帳戶領
        取現金後，交付予訴外人葉靜蓉。
      (4)八十七年十二月十五日請款單，金額五萬八千五百元。原告於八十七年十二
        月十六日由中興銀行新莊分行帳戶匯款八萬元至被告在玉山銀行新莊分行之
        帳戶。
      (5)八十七年十二月二十日請款單，金額二萬元。原告於八十七年十二月二十二
        日由中興銀行新莊分行帳戶匯款三萬六千元至被告在玉山銀行新莊分行之帳
        戶，及於八十七年十二月二十二日由花旗銀行台北分行匯款九萬八千元至被
        告在玉山銀行新莊分行之帳戶。
    ２、美國運通銀行部分：
      (1)八十七年十二月七日請款單，金額八萬二千元。原告於當日由台北國際商銀
        羅東分行匯款六萬元至訴外人葉靜蓉在玉山銀行板橋分行之帳戶，及於八十
        七年十二月八日由中興銀行新莊分行匯款七萬元至被告之帳戶。
      (2)八十七年十二月十一日請款單，金額一萬一千元。原告於當日在花旗銀行帳
        戶領取現金後，交付予訴外人葉靜蓉。
      (3)八十七年十二月十八日請款單，金額五千元。原告於八十七年十二月十九日
        由花旗銀行台北分行匯款七萬八千三百二十五元至訴外人葉建宏 (葉靜蓉之
        弟) 在玉山銀行新莊分行之帳戶。
      (4)八十七年十二月二十三日請款單，金額三萬四千七百九十元。原告於當日由
        花旗銀行台北分行匯款五萬元至訴外人葉靜蓉在玉山銀行板橋分行之帳戶。
      惟前開九筆借款共三十四萬四千七百九十元，實際上並無交易之事實，女紅妝
      服飾行並未向聯合信用卡中心及美國運通銀行請款，被告自歸還原告，爰依消
      費借貸之法律關係，訴請被告給付三十四萬四千七百九十元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
  三、證據：提出借據暨同意切結書、八十七年十月二十日委託存摺暨存摺收益讓渡
      切結書暨同意授權書各一件，請款單九件，及原告在花旗銀行台北分行、台北
      國際商銀 (即台北區中小企業銀行) 羅東分行帳戶之往來明細各一份，與中興
      銀行新莊分行被告名義帳戶之往來明細一份 (以上均為影本) 為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：
    (一)按消費借貸為要物契約，除當事人合意外，更須交付金錢或其他替代品，並移
      轉所有權於他方，始能成立，而原告所提之「借據暨同意切結書」上並未記載
      借款金額，故不能以此認定雙方有消費借貸之法律關係存在。
    (二)訴外人葉靜蓉與原告確實有金錢往來，但訴外人葉靜蓉並非每筆刷卡款項皆向
      原告要求週轉。原告主張之事實，被告均否認其所述，消費借貸為要物契約，
      原告應舉證證明有交付金錢之事實。且依原告所述，除於八十七年十二月八日
      、十六日、二十二日分別匯款予被告外 (匯款金額、日期與原告之請求亦不符
      ) ，其餘則分別交付現金或匯款予訴外人葉靜蓉，則原告豈能就交付現金或匯
      款予訴外人葉靜蓉之部分向原告求償。
    理      由
一、原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與其妻葉靜蓉於八十七年十月間在台北縣板橋市共同經營女
    紅妝服飾行，女紅妝服飾行將客戶刷卡消費金額以請款單向聯合信用卡中心及美
    國運通銀行請款後，聯合信用卡中心及美國運通銀行會按請款金額百分之九七‧
    五分別撥款。伊係從事水電工作，被告及訴外人葉靜蓉以渠等有多家店營業需週
    轉為由，而開立借據暨同意切結書，陸續向伊取款週轉，同時，訴外人葉靜蓉亦
    向伊稱雙方可以暫墊款週轉方式合作，即先將客戶刷卡消費金額統計之請款單傳
    真給伊，由伊先於次日按請款單金額百分之九五交付渠等，被告則就聯合信用卡
    中心及美國運通銀行撥款之帳戶書立委託存摺暨存摺收益讓渡切結書暨同意授權
    書，將存摺、印章交由伊保管，伊可領取帳戶內之款項抵債。被告於八十七年十
    一、十二月間，由訴外人葉靜蓉傳真請款單共九件，向伊借款，惟該九筆借款共
    三十四萬四千七百九十元，實際上並無交易之事實，女紅妝服飾行並未向聯合信
    用卡中心及美國運通銀行請款，被告自歸還伊，爰依消費借貸之法律關係，訴請
    被告給付三十四萬四千七百九十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之六計算之利息等語。被告則以：原告所提之「借據暨同意切結書
    」上並未記載借款金額，故不能以此認定雙方有消費借貸之法律關係存在。而訴
    外人葉靜蓉與原告雖有金錢往來，但訴外人葉靜蓉並非每筆刷卡款項皆向原告要
    求週轉。又原告主張之事實，被告均否認其所述，消費借貸為要物契約，原告應
    舉證證明有交付金錢之事實。且依原告所述，除於八十七年十二月八日、十六日
    、二十二日分別匯款予被告外，其餘則分別交付現金或匯款予訴外人葉靜蓉，則
    原告豈能就交付現金或匯款予訴外人葉靜蓉之部分向原告求償等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具
    備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任 (最高法院八
    十一年台上字第二三七二號判決參照) ，本件原告既主張兩造間存在金錢借貸關
    係，依消費借貸法律關係訴請被告返還借款三十四萬四千七百九十元及利息，自
    應舉證證明其有交付金錢及與被告借貸意思表示一致之事實。經查：
  (一)原告主張其與被告間存在金錢借貸關係，雖據提出由被告簽立之借據暨同意切結
    書影本一件為憑，惟查，該借據暨同意切結書並未載明日期，亦未記載借款之金
    額，是該借據暨同意切結書顯不足以證明被告有向原告借貸系爭三十四萬四千七
    百九十元之事實。
  (二)原告雖謂：被告於八十七年十一、十二月間，由訴外人葉靜蓉傳真請款單共九件
    ，向伊借款共三十四萬四千七百九十元云云，然查，該等請款單既是由訴外人葉
    靜蓉傳真予原告，顯難憑該等傳真之請款單而認被告有向原告借款之事實。況且
    ，原告非但未舉證證明兩造間有借貸意思表示之合致，甚且，依原告所述，就前
    開傳真之聯合信用卡中心八十七年十一月二十六日、同年十二月十一日、同年十
    二月十四日請款單，及美國運通銀行八十七年十二月十一日、同年十二月十八日
    、同年十二月二十三日請款單部分，原告均稱其交付借款之方式是以現金或匯款
    予訴外人葉靜蓉或葉建宏。則原告既非交付金錢予被告，又未舉證證明葉靜蓉或
    葉建宏係代被告受領金錢，自不能認為原告主張兩造間成立前揭之金錢借貸關係
    為實在。
  (三)至於原告主張訴外人葉靜蓉所傳真之九件請款單中，其中三件之借款，伊已匯款
    至被告之帳戶云云，查：
  １、就傳真之聯合信用卡中心八十七年十二月十五日請款單，金額五萬八千五百元
      部分：原告主張其於八十七年十二月十六日由中興銀行新莊分行帳戶匯款八萬
      元至被告在玉山銀行新莊分行之帳戶乙節，依原告提出之中興銀行新莊分行帳
      戶往來明細及被告提出之玉山銀行新莊分行存摺影本所示，固可信為實在，然
      而，縱使原告確曾於八十七年十二月十六日匯款八萬元至被告之帳戶內，但該
      匯款金額顯與原告所主張其應交付之金額 (即五萬八千五百元之百分之九五)
      不符。且原告既原稱係以現金交付借款予訴外人葉靜蓉 (見本院九十年三月十
      二日言詞辯論筆錄) ，則其嗣後始改謂其交付借款方式是匯款八萬元至被告之
      帳戶云云，亦屬難以採信。尤其，原告並未舉證證明兩造間有借貸意思表示一
      致之事實，自不能認為兩造間存在此部分金額之金錢借貸關係。
  ２、就傳真之聯合信用卡中心八十七年十二月二十日請款單，金額二萬元部分：原
      告主張其於八十七年十二月二十二日由中興銀行新莊分行帳戶匯款三萬六千元
      至被告在玉山銀行新莊分行之帳戶，及於八十七年十二月二十二日由花旗銀行
      台北分行匯款九萬八千元至被告在玉山銀行新莊分行之帳戶，並提出中興銀行
      新莊分行及花旗銀行台北分行之帳戶往來明細為佐。惟查，該等帳戶往來明細
      僅能證明有匯出款項之事實，並不能證明係匯入何帳戶，況且，原告既未能舉
      證證明兩造間有借貸意思表示一致之事實，即不能認為兩造間存在此部分金額
      之金錢借貸關係。
  ３、就傳真之美國運通銀行八十七年十二月七日請款單，金額八萬二千元部分：原
      告主張其於當日由台北國際商銀羅東分行匯款六萬元至訴外人葉靜蓉在玉山銀
      行板橋分行之帳戶，及於八十七年十二月八日由中興銀行新莊分行匯款七萬元
      至被告之帳戶，並提出中興銀行新莊分行及台北國際商銀羅東分行之帳戶往來
      明細為憑。然查，原告所謂匯款六萬元至訴外人葉靜蓉之帳戶云云，自非交付
      金錢予被告，而中興銀行新莊分行之帳戶往來明細僅能證明有匯出款項之事實
      ，並不能證明係匯入何帳戶，況且，原告既未能舉證證明兩造間有借貸意思表
      示一致之事實，要不能認為兩造間存在此部分金額之金錢借貸關係。
四、綜上所述，原告並未舉證證明兩造間存在金錢借貸關係之事實，其主張依消費借
    貸之法律關係，訴請被告給付三十四萬四千七百九十元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，自屬無據，應予駁回。其假
    執行之聲請已失所附麗，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本判決結果無影響，無庸一一論
    列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
