【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「自訴狀應記載犯罪事實及證據」、「自訴狀應按被告之人數提出繕本」、「
    自訴程序，除本章有特別規定外，準用前章（公訴）第三節（審判）關於公訴之
    規定；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款、第三項、第三百四十三條及第三百零三條第一款分別定有明文
    。
二、自訴人提起本件自訴，未載明各該被告年籍或足資辨別之特徵；未記載犯罪事實
    及證據；未按被告之人數提出繕本，前經本院於九十年六月二十八日裁定命自訴
    人於裁定送達後五日內補正。查自訴人收受上開裁定之日期為九十年七月一日，
    有送達證書附卷足憑，其遲至同年月十一日始僅向本院提出五份之自訴狀繕本，
    復未載明相關犯罪事實及證據，本件起訴之程序顯有未備，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
