【裁判字號】    90,交聲,33
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
一、按「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處
    分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭。」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補
    正，逾期不補正者，即予駁回。」道路交通案件處理辦法第十三條及第十八條分
    別定有明文。
二、本件聲請人甲○○就其於九十年三月二十九日，在國道一號北向二四八公里處之
    交通違規行為，不服交通部公路局高雄區監理所屏東監理站之處分（九十年六月
    十四日高監屏字第九○二○八九三號函），非依法向提出於原處分機關為之，逕
    自本院聲明異議，不合法律上之程式，茲命於本裁定送達後十日內，補正上開法
    定程式之欠缺並知會本院，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月      十六    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年     七      月      十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
