【裁判字號】    90,訴,437
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四三七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾貳萬玖仟捌佰參拾肆元，及自民國八十九年十一
月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十九年
十二月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丁○○於民國八十八年七月三十日以其餘被告為連帶保証人，向原告借款
    新台幣（下同）六百萬元，約定於一０三年七月三十日清償，利息按原告基本放
    款利率，並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之八．七五），如逾期未還
    本，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至八十九年十一
    月三十日，尚積欠本金五百七十二萬九千八百三十四元。依借據特約條款第三項
    之規定，借款人在借款期間未按期攤還本金，或未按期付息，經催告後借款人及
    連帶保証人喪失期限利益。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告連
    帶給付上揭積欠之全額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    確實曾向原告借款，但目前無力清償。
    理      由
一、本件原告主張被告丁○○於八十八年七月三十日以其餘被告為連帶保証人，向原
    告借款六百萬元，約定於一０三年七月三十日清償，利息按原告基本放款利率，
    並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之八．七五），如逾期未還本，除按
    放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至八十九年十一月三十日
    ，尚積欠本金五百七十二萬九千八百三十四元等情，業據其提出與所述相符之借
    據及約定書為證，復為被告所自認，是原告之主張應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付原告五百七十
    二萬九千八百三十四元，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按週年利率
    百分之八．七五計算之利息，暨自八十九年十二月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
    十計算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
