【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月二十四日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七月二十四日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
