【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五二號
    抗  告  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  丙○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列抗告人因被告等瀆職案件，不服本院中華民國九十年六月二十八日命其補正起訴
程序欠缺之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告」、「原審法院認為抗告法律上
    不應准許者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百零四條前段及第四百零八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告等瀆職案件，因未就所自訴之被告載明渠等足資辨別之特
    徵；未載明各該被告之犯罪事實及證據，復未依被告之人數提出自訴狀繕本，前
    經本院於九十年六月二十八日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，核屬判決
    前關於訴訟程序之裁定，依法不得抗告（本院前命自訴人補正之裁定，誤載得抗
    告一節，不因此變更前揭法律關於得否抗告之規定﹙最高法院六十九年台抗字第
    一三七號判例意旨參照﹚）。抗告人提起本件抗告，自屬法律上不應准許，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六    日
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
