【裁判字號】    89,訴,365
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      八十九年度訴字第三六五號
    原      告    丙○○
                  己○○
                  丁○○
                  乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被告繼承人    戊○○
                  庚○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應由戊○○及庚○○○為被告陳林逃之承受訴訟人，續行訴訟。
        理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告陳林逃之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明戊○○及庚○○○為被告陳林逃之繼承人，此有戶籍謄本附卷
    可稽，是該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                        臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
