【裁判字號】    90,訴,467
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六一號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「石器時代」之電腦遊戲軟體是華義國際數位娛
    樂股份有限公司（下稱華義公司）所享有著作財產權之電腦程式著作，未經華義
    公司之授權，不得擅自重製，竟基於出租營利之意圖，於民國九十年二月間，在
    屏東縣琉球鄉○○路九十七號，未經華義公司之授權，擅自非法重製「石器時代
    」遊戲軟體於其所有之十台電腦內，計劃在九十年六月間，於該址經營網際網路
    公司，供人投幣打玩電腦內之遊戲，嗣於九十年五月二日下午十四時，在上址為
    警持搜索票搜索查獲，並扣得電腦十組，因認被告甲○○涉犯違反著作權法罪嫌
    。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯著
    作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人華義公司於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
