【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第五九○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：即原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代
    理者，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。又依同法第四十五條
    規定，能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。是凡不能獨立以法律行為負義
    務者，均無訴訟能力。再按有行為能力人在無意識狀態中所為之法律行為無效，
    此有民法第七十五條後段規定可資參照，故無意識之人雖未經法院宣告禁治產，
    仍不能認該無意思能力之人享有訴訟能力。
二、查本件原告自民國八十九年一月十日起，即罹患失智症迄今之事實，有被告提出
    之行政院衛生署新竹醫院八十九年一月十二日診斷證明書一件為證。而經本院依
    職權檢附上開診斷證明書向新竹醫院進一步詢問原告病情結果認：原告有癡呆現
    象，無法步行需使用輪椅，雙下肢機能顯著障礙，應無處理日常事務及判斷是非
    之能力等情，亦有該院九十年五月二十三日新醫歷字第九○○三四一○號函一件
    在卷可稽。而原告訴訟代理人對於上開診斷證明書暨新竹醫院函文均未爭執，且
    亦稱原告確是在八十九年一月間失智等語（見本院九十年七月三日言詞辯論筆錄
    ），顯然本件原告自斯時起即無意思能力，當然亦無訴訟能力。然查本件訴訟係
    以原告名義於八十九年八月十六日提起，有卷附之民事起訴狀可按，彼時原告既
    已無訴訟能力，應亦無從委任訴訟代理人代為訴訟行為（況經查關於民事起訴狀
    及民事委任狀上之原告之印文，均是訴外人楊盛鴻、楊盛權所蓋，非原告所為，
    本件訴訟亦是該二人委任訴訟代理人邵良正律師等情，均經邵良正律師陳述在卷
    ），故本件因原告欠缺訴訟能力其所為委任訴訟代理人之行為及訴訟代理人所為
    之訴訟行為，應屬無效。另原告迄未經宣告為禁治產人乙情，亦經本院依職權查
    明，故原告訴訟能力之欠缺顯然亦無從由法定代理人補正，從而，本件原告既無
    訴訟能力，則依前揭法條所示，本件應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
