【裁判字號】    90,聲,773
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                       九十年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第一六四號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第八十七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○連續施用第貳級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一四０八號裁定，自民國（下同）八十九年六月十六日起送
    臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣於八十九年十二月十四日起因戒治成效經評定合格
    而停止戒治並付保護管束，依其保護管束執行結果，被告應已戒除毒癮，而無執
    行刑之必要，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年六月二十六日竹檢崇護丙字第
    一六一七三號函在卷足稽。是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院
    竹北簡易庭於民國八十九年六月八日以八十九年度竹北簡字第一六四號判處有期
    徒刑六月（並諭知易科罰金之折算標準），即應認無執行前開徒刑之必要，爰依
    毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核被告於停止戒治付保護管束期間，經臺灣新竹地方法院檢察署不定期採尿送
    驗結果，均未驗出毒品反應，有該署採尿進行簿可憑，應認上開聲請於法並無不
    合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
