【裁判字號】    90,易,51
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第六九七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於民國（下同）八十九年十二月五日十六時三十分許，
    在新竹縣新埔鎮○○里○鄰○○街二五巷五二號，以可供兇器之用之鐵鉗撬開抽
    屜，竊取其父甲○所有之現金新台幣四百五十元，因認被告涉犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之竊盜罪。惟依同法第三百二十四條第二項之規定，上開親屬
    間之竊盜罪須告訴乃論。茲據告訴人甲○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
