【裁判字號】    90,訴,463
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰捌拾萬壹仟捌佰貳拾壹元，折合銀元壹佰陸拾壹萬零陸佰
零柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰零柒元，折合新臺幣肆萬捌仟佰貳拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
