【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                                九十年度訴字第九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（起訴案號：八十九年度偵字第二八五二號，併案案號：
臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五七六八號），於審理中因逃亡，本院
裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣陸萬元、伍萬元均沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因偽造文書等案件，前分別經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定新台幣（下同）六萬元、本院法官指定五萬元之保證金，由具保人甲○
    ○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院傳喚無著，有法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料表、送達證書等件可憑，嗣經囑託臺灣臺中地方法院檢察
    署代為拘提，亦未能拘提到案，有臺灣臺中地方法院檢察署函附卷為憑；經通知
    具保人帶同被告到案而未果，有送達證書二份附卷可稽。被告既已逃匿，揆諸首
    開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
