【裁判字號】    90,易,624
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八一二號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，改依通常程序，判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十五日晚間十一時四十
    五分許，在新竹市○○路三六號「港濱汽車旅館」，因懷疑其女友乙○○另結新
    歡，二人發生口角爭執後，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有
    左眼眼皮瘀血之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴，有撤回告
    訴聲請狀及所附之和解書各一份在卷可按，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        七      月      十六    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十      年        七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
