【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，前於民國八十二年間因妨害風化案件，經法院判處有
    期徒十四年確定，於八十九年七月二十六日假釋出監（至九十六年四月三十日假
    釋期滿），現仍於假釋期間內，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年
    三月二十一日凌晨四時三十分許，在新竹市○○路九五巷三八弄路口附近前，見
    乙○○所駕駛之自用小客車停於該處且車門未上鎖，而乙○○正在後車廂取物無
    法注意之際，徒手將該車前方駕駛座旁之車門打開而竊取乙○○所有置於該自用
    小客車內之背包一只（內有行動電話一支、零錢新台幣二百元、皮夾一個），得
    手後欲離去時，旋為乙○○發現而自後追趕並高喊捉賊，甲○○在逃離過程中，
    不甚跌倒，將所竊得之背包掉落在現場附近之地面上，其隨即趁乙○○撿拾皮包
    之際，騎乘車牌號碼ＦＹＴ─九七三號機車逃離現場，嗣經乙○○記下車號報警
    後，經警於同日上午九時三十分許在新竹市○○路上逮捕甲○○，而循線查獲上
    情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時供承不諱（見偵查卷第四頁背面、第十
    九頁背面），核與被害人胡俐超於警訊及本院審理時指述之情節相符，且有贓證
    物品認領保管收據一紙附卷可稽，據此，被告上開自白核與事實相符，足堪採信
    。雖被告於本院審理時翻異其詞，改稱：伊與被害人認識，伊沒有要去偷，係想
    拿起皮包坐進乘客座，讓他有個驚喜，結果才一開門被害人就喊抓賊，伊就跑了
    云云，惟其所辯除與常情有違外，復未提出任何確實之反證以供調查，自不足以
    推翻前述對其不利之積極證據，是其上開辯解，顯係避就卸責之詞，殊無可採，
    其事証明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○意圖為自已不法之所有而竊取他人之動產，核其所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行不良、有多次竊盜前科，甫為假釋
    出監，現仍在假釋期間即又再犯本件犯行及其犯罪之動機、手段、犯罪所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年     七      月    十六      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年     七      月    十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
