【裁判字號】    90,交易,38
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一九三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月三日十時三十分許，駕
    駛車輛，在新竹縣竹北市○○○○○路四八六號前，欲駛出路邊停車時，未注意
    車後車輛之行向，貿然變換車道停靠，致在其後騎乘機車之賴彥樺（原名乙○○
    ）煞車不及而撞擊被告駕駛之車輛，而受有右跟骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條前段之過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，
    上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
