【裁判字號】    90,易,479
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第六六二八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以，被告乙○○、甲○○於民國（下同）八十九年九月十四日上
    午八時四十五分許，在新竹市科學工業園區○○○○路五號前，因停車問題發生
    爭執後，基於相互傷害之故意而互毆，致乙○○受有臉部三處撕裂傷、左臉頰紅
    腫及左大腿挫傷之傷害，甲○○則受有左大腿咬傷之傷害，因認被告二人涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，依刑法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲因被告甲
    ○○於本院審理時自白，其因停車位問題與被告乙○○發生爭執，進而先動手毆
    傷被告乙○○始發生本件之傷害案件等語。被告甲○○並當庭向被告乙○○道歉
    ，且賠償乙○○新台幣三萬元之醫藥費（其餘費用被告乙○○則當庭表示憐憫被
    告甲○○之身體不便及經濟窘境而自動放棄），二人相互讓步和解，而均撤回對
    於對方之告訴。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十  年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
