【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (九十年度執聲字第三四九號)，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年三月三十一日判決（
八十九年度竹簡字第一０九號），處有期徒刑三月，緩刑二年確定。復於（緩刑期間
內）八十九年十一月四日犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月二十日判處有期徒七月
(八十九年度易字第一四五六號)，於九十年三月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
告予以撤銷，經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                       法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
