【裁判字號】    90,簡,351
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三
七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金貳萬元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)事實補充如下：甲○係設於臺北市大同區○○○路○段七三號八樓「天龍興業股份
  有限公司」（以下簡稱天龍公司）負責人，經營三溫暖、公共浴室業務，為勞動基
  準法適用之行業。明知非經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設
  施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，及具有法定原因，經主管機關核准者
  ，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，且天龍公司並無因不能控制及
  預見之非循環性緊急事故，干擾其公司正常工作時間之事由，竟基於概括犯意，未
  經主管機關之核准，分別自民國七十九年七月六日、八十三年六月九日、八十八年
  五月七日、八十八年七月十四日起，未經主管關核准，連續僱用女工林桂英、戴惠
  君、陳淑惠、鍾佩芳，令其四人於每日午後十一時至翌晨七時之時間內，在上址工
  作。
(二)所犯法條如下：按雇主未經取得勞工或公會同意，並實施晝夜三班制，安全衛生完
  善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，並經主管機關核准者，不得使女工於午後
  十時至翌晨六時之時間內工作，勞動基準法第四十九條第一項定有明文。又如情勢
  緊急，不及報經主管機關核准，而得逕先命女工於午後十時至翌晨六時之時間內從
  事工作，並於翌日午前補報者，亦僅限因不能控制及預見之非循環性緊急事故，而
  干擾該事業之正常工作時間者，同條第三項復定有明文。甲○係天龍公司之負責人
  ，並為雇主，業據其自承在卷，其於執行業務中竟違反前開規定，並無何緊急情勢
  ，乃令女工於禁止時間內工作，應依同法第七十七條論處。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞動
  基準法第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中        華        民        國    九十      年    七    月    十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    七    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
