【裁判字號】    89,勞再易,1
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度勞再易字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人斑柏企業股份有限公司間請求再審事件，抗告人對於民國九十年五
月十五日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十年六月一日送達於抗告人，有送達證書在
    卷可考，抗告人遲至九十年六月十四日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗告為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  黃心賢
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
