【裁判字號】    90,訴緝,29
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第七二七二號、七十
七年度偵字第三三六號) ，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○被訴於民國七十五年九月二十二日起觸犯刑法第三百
    四十條之常業詐欺罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能 (開始、
    繼續)。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九
    六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
