【裁判字號】    90,聲,853
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計驗餘淨重零點零陸公克、包裝重零點壹壹公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    八十八年十月二十七日下午二時許，在台北縣汐止市○○路一四三號前，查獲被
    告甲○（另案處分不起訴）施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因二
    小包（合計驗餘淨重０．０六公克，包裝重０．一一公克），因上開毒品依毒品
    危害防制條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似海洛因白粉二小包（合計驗餘淨重０．０六公克，包裝重０．一
    一公克），經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，認
    送驗白粉確係海洛因，有該局八十八年十二月一日（８８）陸字第八八一七六七
    三一號鑑定通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防
    制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定
    並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
