【裁判字號】    90,訴,869
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八六九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  王燕隆
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求買賣違約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並表明應受判決事項之聲明，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。次按原告之訴，起訴不合程式或不備其
    他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於起訴狀中載明訴訟標的及應受判決事項之
    聲明，起訴尚不符程式，且使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁
    判費，經本院於民國九十年六月二十一日裁定命原告於五日內具狀補正訴訟標的
    及應受判決事項之聲明，並查報訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費，
    該裁定已於九十年七月五日送達原告，有送達證書一份附卷可憑，原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，揆諸前揭規定，自應予其駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月     十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十      年      七      月    二十三   日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
