【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四五二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬仟零壹拾柒元，及自民國八十八年十二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七．六五計算之利息，並自民國八十九年一月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十八日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之七．六五計算
      ，清償期為民國一百零六年六月十八日，按月攤還本息，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，並喪失期限利益，應立即清償借款，詎被告自八十七年七月十六日起即未
      繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，經拍賣被告供擔保之抵押物求償，受
      分配之債權金額貳佰柒拾萬捌仟陸佰伍拾肆元，利息及違約金，以八十八年
      十二月二十日為迄日，受分配拾玖萬陸仟肆佰拾壹元，計尚積欠本金壹佰
      貳拾萬仟零壹拾柒元，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年
      息百分之七．六五計算之利息，並自八十九年一月二十一日起至清償日止，逾
      期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知函各一紙均影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十八
    日向原告借用貳拾捌萬元，約定利息按年息百分之七．六五計算，清償期為民國
    一百零六年六月十八日，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益
    ，應立即清償借款，詎被告自八十七年七月十六日起即未繳付本息，屢向被告催
    討，均置之不理，經拍賣被告供擔保之抵押物求償，受分配之債權金額貳佰柒拾
    萬捌仟陸佰伍拾肆元，利息及違約金，以八十八年，十二月二十日為迄日，受
    分配拾玖萬陸仟肆佰拾壹元，計尚積欠本金壹佰貳拾萬仟零壹拾柒元，
    及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之七．六五計算之利息
    ，並自八十九年一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知函
    影本各一紙為證，核屬相符，堪信為真。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一四
    二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
