【裁判字號】    90,簡,861
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙薇莉
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
