【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人重利案件（九十年度執聲丁字第三五六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯常業重利罪，前經臺灣高等法院於民國（下同
    ）八十五年十月二十九日判決（八十五年度上訴字第三九四八號），處有期徒刑
    一年，緩刑五年，並於同年十一月二十五日確定。竟於緩刑期內，即八十七年九
    月二十九日更犯行使偽造私文書罪，經臺灣臺北地方法院於九十年三月八日判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日（九十年度簡字第二八四號），並
    已於九十年四月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
