【裁判字號】    90,重訴,339
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  鄭紀男
    訴訟代理人  謝進洛
    被      告  何進松
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告住所地雖設於本院轄區內之台北市○○區○○街四五五巷十弄二號，惟
    本件原告係本於撥款申請書兼借款憑證、約定書、保證書及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以台灣高雄地方法院為第一
    審管轄法院，此有其等所簽訂之保證書在卷可證（合意管轄條款為該保證書第八
    條），故依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月     十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十      年      七      月    二十三   日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
