【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列受判決人因竊佔案件，對本院於中華民國八十八年二月十一日第一審確定判決（
八十七年易字第五三○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件開始再審。
    理      由
一、聲請再審意旨如聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審。又受判決人，得為其利益聲請再審。刑
    事訟訴法第四百二十條第六款、第四百二十八條第二款分別定有明文。本院查聲
    請人上述各節均屬實在，並有上開本院判決影本及臺灣高等法院八十九年度上更
    （一）字第二三四號判決在卷可憑，核與刑事訟訴法第四百二十條第六款規定相
    符，應認為有再審之理由，爰依同法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後三日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
