【裁判字號】    90,交易,127
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（
九十年度偵字第六一八號），本院認為不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年十二月二十六日晚間九時三十分許，駕駛
    車牌六Ｂ－六二八０號自用小客車，行經臺北市內湖區○○○路○段之堤頂大道
    第三車道時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，以及汽車超車在超越時，應顯示左方向燈，並於前
    車左側保持半公尺以上之間格超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線，且在變換車道時，應注意安全距離，而依當時情形，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，為超越同方向、同車道，由丙○○所駕駛之Ｄ二－一九八號之營
    業用小客車而於超越時，未注意車前狀況，復未保持安全間隔與距離，致其車之
    右前方車頭，撞及丙○○所駕駛營業用小客車之左後方車尾，導致該營業用小客
    車進而碰撞路中心之安全島而翻車，丙○○因此受有肩部撞傷、兩手肘擦傷等傷
    害（此部分業已撤回告訴），丙○○車上所載之乘客甲○○因此受有肩部旋轉肌
    腱炎、頸椎間板凸出症、腰部扭傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於審理時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
