【裁判字號】    90,訴,1212
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反發展觀光條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二一二號
                              .
  原      告  宏錡國際事業股份有限公司
  代  表  人  甲○○
  被      告  交通部觀光局
  代  表  人  乙○○
右當事人間因違反發展觀光條例事件，原告不服交通部中華民國九十年四月二十七日
交訴九○字第二六二八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告交通部觀光局設址台北市○○○路○段二九○號九樓，依行政訴訟法第
    十三條第一項規定，自應由台北高等行政法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      七      月      十六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      胡  國  棟
                                         法  官      宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
