【裁判字號】    90,訴,759
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年五月間因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字
    第三二二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日以八十九年度毒偵字第三六七九號不起
    訴處分確定。詎甲○○復於八十九年十二月二十七日晚間，在其台中縣太平市○
    ○路一四八號之住處，將第一級毒品海洛因少許置於香菸內，再以點燃香菸之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣甲○○於八十九年十二月二十八日十一時十
    分許，至台中縣警察局霧峰分局接受採尿檢驗，驗呈嗎啡陽性反應，經依本院九
    十年度毒聲字第九六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與其為警採集之尿液，經驗呈嗎啡陽
    性反應之結果相符，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心之驗尿報告一紙在卷可稽，其自白顯與事實相符，得為證據；又被告前曾於八
    十九年五月間因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三二二九號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年六月十五日以八十九年度毒偵字第三六七九號不起訴處分確定之事實，
    有該份不起訴處分書附卷可明；再者，被告經依本院九十年度毒聲字第九六八號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情節，亦有本院該件裁定及臺灣
    台中看守所九十年三月九日九十中所正總字第０八四０號函送之證明書各一件在
    卷可憑，故本件事證明確，被告於上述施用毒品案件經不起訴處分後，五年再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後之持有行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情節，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
