【裁判字號】    90,聲,2779
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重分別為零點肆公克、零點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二包（毛重分別為０．四公克、０．四公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○
    已經該署以九十年度戒毒偵字第三一一號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之安非他命二包（毛重分別為０．四公克、０．四公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定
    ，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      七      月      十六     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官   梁   堯   銘
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十      年       七     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
