【裁判字號】    90,易,520
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九九號
）及移送併辦（九十年度毒偵字第四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（原名張景旭）前曾於民國八十五年二月及七月間，二度因違反麻醉藥品
    管理條例案件，由本院各判處有期徒刑六月、五月確定，經接續執行，於八十六
    年五月十一日執行完畢；復於八十七年間，二次因施用第二級毒品案件，經依本
    院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一四八七七號，及於
    八十七年十二月三日以八十七年度偵字第二五二八０號，皆不起訴處分確定在案
    。惟甲○○又基於概括之犯意，連續自八十九年十一月中旬起至同年十二月二十
    六日止，在其台中縣后里鄉○○村○○路一三八號之住處或中山高速公路南下豐
    原路段之路旁等地，將第二級毒品安非他命少許置於吸食器內，再以火燒烤吸食
    器之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣於八十九年十一月二十八日、同年十二月二十六日，甲○○前往
    臺灣台中地方法院檢察署接受定期採尿檢驗，均驗呈甲基安他命陽性反應，始查
    悉上情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，及該署檢察官移送併辦
    。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與其於八十九年十一月二十八日、同
    年十二月二十六日，二次在臺灣台中地方法院檢察署接受定期採尿檢驗，均驗呈
    甲基安他命陽性反應之結果相符，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心之濫用藥物尿液檢測報告二紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，得
    為證據；又被告於八十七年間，二次因施用第二級毒品案件，經依本院先後裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一四八七七號，及於八十七年十二
    月三日以八十七年度偵字第二五二八０號，均不起訴處分確定之事實，有各該不
    起訴處分書在卷可參；故本件事證明確，被告三犯以上毒品危害防制條例之罪，
    連續施用第二級毒品之犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品安非他命前後之持有行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。另其曾於八十五年二月及七月間，二
    度因違反麻醉藥品管理條例案件，由本院各判處有期徒刑六月、五月確定，經接
    續執行，於八十六年五月十一日執行完畢等事實，有臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可查，其受上述有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告已有多次施用毒品之前科，並曾接受強制戒治，仍無法戒除毒癮，
    屢屢再犯，及其犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯後態度等一切情
    節，量處如主文所示之刑。
三、末查九十年度毒偵字第四七三號移送併辦部分，因與本件所起訴者具有連續犯之
    裁判上一罪關係，雖未經起訴，亦為起訴效力所及，本院得併予審酌，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
