【裁判字號】    90,聲,2705
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因聲請迴避案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
二、本件聲請意旨略稱：聲請人係台灣台中地方法院九十年度自字第一四九號妨害自
    由案件之自訴人，該案件之被告係該院法官李國增，承審法官則係該院法官甲○
    ○，游法官明知李國增法官罪證明確，竟因與李國增法官為同事故舊之關係，故
    為拖延，自民國九十年二月二十三日該案件繫屬法院起，迄今仍未開庭審理，聲
    請人曾於九十年四月三日及九十年六月八日先後具狀請求游法官迅速依法審理，
    然仍未見游法官開庭審理，罔顧聲請人之權益，由此足見游法官執行職務預設立
    場，違法偏頗，刻意包庇李法官，為免不公平之審判，爰依刑事訴訟法第十八條
    第二款之規定，聲請游法官迴避，以維聲請人之權益。
三、查本件聲請人自訴台灣台中地方法院李國增法官妨害自由案件，該案件於九十年
    三月一日分由「為」股游法官承辦之後，游法官迅即於三月七日批示將自訴狀繕
    本送達於李法官，並迅向台灣高等法院台中分院調取台灣台中地方法院八十九年
    度自字第四八八號刑事案卷，嗣經台灣高等法院台中分院於九十年三月二十日函
    覆稱該案卷已全卷借予台灣台中地方法院「通」股，游法官乃請書記官至「通」
    股影印該案全卷，經詳細閱卷之後，於九十年七月三日訊問證人即書記官蔡秀珍
    ，足見游法官已依程序進行調查訊問，而無聲請人所述故為拖延案件進行之情形
    。又刑事訴訟法第十八條第二款所謂推事（法官）執行職務有偏頗之虞，雖係指
    推事（法官）與訴訟關係人具有故舊恩怨之關係，其審判恐有不公平者而言，然
    非謂一有此等關係即應迴避審判，仍應有相當之事實、證據，可認推事（法官）
    若仍審判即有偏頗之虞。游法官與本件聲請人並無任何恩怨，與李法官雖係同法
    院之同事，惟依前所述，游法官就聲請人為自訴人之上開案件，已依法進行調查
    訊問，無故為稽延之情形，尚難僅以游法官與李法官有同法院同事之關係，即認
    游法官預設立場刻意包庇而有偏頗之虞，此應係聲請人為該案件之自訴人，主觀
    上冀望李法官受有罪之判決，而為之猜測。游法官審理該案件既無偏頗之虞，則
    本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華  民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官    夏一峰
                                            法  官    林宗成
                                            法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
