【裁判字號】    90,附民緝,6
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度附民緝字第六號
    原      告  晉通自動控制有限公司  設台中縣太平市○○路一四五號
    法定代理人  乙○○
    原      告  駿鑫有限公司          設台中縣大里市○○街五十一巷三號一樓
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度自緝二四七號請求損害賠償案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國        九十    年      七      月    十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  林清鈞
                                              法  官  黃家慧
                                              法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國        九十    年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
