【裁判字號】    90,訴,1011
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬捌仟零肆拾柒元，及自民國八十八年十月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年五月十八日，邀同被告甲○○、丁
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰玖拾柒萬元，約定借款期
      限至一百十一年六月二十日止；利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○‧
      五計算（撥款當日原告基本放款利率為年息百分之七‧四三，加碼百分之○‧
      五即百分之七‧九三，現調整為百分之八‧二七），被告丙○○並應自借款日
      按月分三百期，以年金法平均攤還本息，如有一期未履行即喪失期限利益視為
      全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十月二十
      一日（第二十九期）起即不依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，上開債務
      已視為全部到期，而被告甲○○、丁○○為被告丙○○上述借款之連帶保證人
      ，應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借款支用書、借款契約書、電腦查詢單（以上均為影本）各一為證
      。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款支用書、借款契約書、電腦
    查詢單等件為證，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰捌拾柒萬捌仟零肆拾柒元，及自八十
    八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國
    八十八年十一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
