【裁判字號】    90,婚,543
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十八年八月二十四日結婚，婚後，被告竟
      染上吸毒惡習，原告初為顧及家庭和諧，而加以容忍，期盼被告能改過向善。
      惟被告竟不知悔改，每每一不高興，即對原告以暴力相向，而於八十九年五月
      八日暴力攻擊原告，使原告身體受有多處傷害，被告之惡劣行徑已造成原告受
      其不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、本院八十九年度毒聲字第三五五五號刑事
      裁定影本、本院調解不成立證明書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未打原告，是原告抓傷自己。
    理    由
一、查兩造於八十八年八月二十四日結婚乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪認
    為真實。
二、而原告主張被告經常暴力相向云云，被告固稱二造偶而會吵架。然查，原告並未
    舉證證明被告每以暴力相向之事實，自難僅憑被告之上開陳述，遽認被告經常對
    原告施以暴力傷害。又原告主張被告於八十九年五月八日打傷伊乙情，固提出診
    斷證明書為證，惟被告否認之，而上開診斷證明書固可證明原告受傷之事實，然
    原告並未能舉證證實被告毆打伊之事實，自難僅據該診斷證明書，即認被告確於
    上開時間打傷原告。從而，原告之主張尚難採信。則其依民法第一千零五十二條
    第一項第三款訴請判決離婚，即非有理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
