【裁判字號】    90,易緝,277
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月一日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向福灣企
    業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買ＲＩ─九七０二號自小客車一部
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自總價金新台幣（下同）四十八萬九千零
    三百元，分四十九期給付，每月一期，每期付款九千九百九十八元，並約定標的
    物存放處所為台中縣潭子鄉○○○街十號十一樓，於價款未付清前，標的物仍屬
    於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○
    ○竟意圖為自己不法之利益，於取得標的物之後，僅付款二十一期，自八十八年
    七月十三日起即拒不付款，並於八十八年八月間遷移至台中縣潭子鄉○○路六九
    巷三一號，致福灣公司追索無著而受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理人李國
    慶、陳吉宏、曾俊迪之指訴情節相符，並有附條件買賣合約書及動產擔保交易附
    條件買賣設定登記申請書、車輛取車通知表各一紙、照片四幀在卷可按。本件事
    証明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的
    物遷移，致生損害債權人罪。爰審酌被告並無前科犯行，品行尚佳、告訴人所受
    損害之程度，及已與告訴人達成分期償還之和解（有和解切結書一紙附卷可稽）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，被告犯後，已具悔意，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。爰併依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條之規
    定，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳忠義到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月     十六     日
論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
