【裁判字號】    90,訴,1751
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾肆萬捌仟零肆拾柒元，及自民國八十九年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年七月五日，邀同訴外人陳明輝為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元，約定借款期限自八十四年七
      月五日起至九十一年七月五日止，及另筆借款貳佰萬元，借款期限自八十四年
      七月五日起至八十九年七月五日止，利息均按週年利率百分之九．四計算，被
      告丙○○應自借款日起以每個月一期，按月平均攤還本息，如逾期清償，除仍
      應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十六
      年三月十日起即未依約按期清償，乃經原告聲請強制執行本件借款擔保之不動
      產拍賣求償，惟尚餘伍佰陸拾肆萬捌仟零肆拾柒元，及自八十九年九月二十一
      日起算之利息、違約金未受清償，訴外人陳明輝為本件借款之連帶保證人，依
      法應連帶負履行責任，然於八十五年十一月十六日去世，被告己○○、丁○○
      、戊○○均為其繼承人，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（八十九年
      度執字第五○○九號）一件（以上均為影本）、戶籍謄本暨繼承系統表各一件
      為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表、戶籍謄本暨繼承系統表等件為證，被告已於相當時期受本院合法
    通知，而未於言詞辯論期日到場，且對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭
    執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法
    律關係，請求被告連帶給付借款伍佰陸拾肆萬捌仟零肆拾柒元，及自八十九年九
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
