【裁判字號】    90,聲,2572
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（毛重各為一點七公克、三點九公克）、海洛因命貳小包（淨
重０點八二公克；包裝重０點七八公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第一、二級毒品
    案件，經本院以九十年度毒聲字第一六二七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵字第一七九
    五號為不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重各一點七公克、
    三點九公克）、第一級毒品海洛因命貳小包（淨重０點八二公克；包裝重０點七
    八公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之安非他命貳小包（毛重各一點七公克、三點九公克）、第一級毒品海
    洛因命貳小包（淨重０點八二公克；包裝重０點七八公克）為毒品危害防制條例
    第二條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係
    屬違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
