【裁判字號】    90,訴,1407
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點
參壹公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
陸月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    五月確定，甫於九十年二月二日執行完畢；又因施用毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第六０００號、第六五八五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官各於八十九年十一月十七日、
    九十年二月二十三日，以八十九年度毒偵字第五九六０號、第七０九四號及九十
    年度毒偵字第八九五號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，又於九十年三
    月二十六日，在其位於台中縣大里市○○○街四六巷二三號四樓住處門口之車內
    ，以海洛因摻入香菸後點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；復在上開
    時地以將安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤使產生煙霧，再以口吸入之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月二十八日二十二時三十分許，
    為警在台中縣大里市○○街頂庄巷六六弄二一號處查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包（驗餘淨重一‧三一公克、包裝重０‧二六公克）。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，而扣
    案之白色粉末一包（驗餘淨重一‧三一公克、包裝重０‧二六公克）經送法務部
    調查局鑑定結果，確含毒品海洛因之成分無疑，亦有該局鑑定通知書一紙（編號
    000000000）及照片一張附卷可稽；又被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈有
    毒品安非他命陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可憑，足證
    被告之自白與事實相符。被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    六０００號、第六五八五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣台中地方法院檢察署檢察官各於八十九年十一月十七日、九十年二月二
    十三日，以八十九年度毒偵字第五九六０號、第七０九四號及九十年度毒偵字第
    八九五號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其持有安非他命、海洛因之低度行為為施用安非他
    命、海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，
    罪名有異，應予分論併罰。查被告曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年五月確定，甫於九十年二月二日執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告前已經歷二次觀察勒戒之程序，然出所後仍無視於毒品對於自身健康之
    戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，一再施用毒品，惡性非輕，及其施用毒品
    之次數、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（驗餘淨重一‧三一公克、包裝重０‧
    二六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐  光  義
                                   法  官  張  智  雄
                                   法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
附錄所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
