【裁判字號】    90,易,1874
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯有贓物、竊盜、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管
    理條例等多項前案紀錄（未構成累犯），猶未悔改。明知「萬梓辛」（年籍不詳
    ）所出售之高速公路回數票（已印製完成惟尚未切割裝訂），係來路不明之贓物
    【該回數票均係永豐紙業股份有限公司（下簡稱永豐公司）向交通部高速公路局
    承製，於民國八十八年十二月十一日下午至八十八年十二月十三日內某時，在台
    北縣土城市○○路○段三六五巷七號四樓內，遭不詳年籍之人所竊取】，竟仍基
    於故買贓物之概括犯意，於八十九年一月中、下旬間，連續在台中縣太平市某處
    、台中市○○路某處及台中市○○街某處等地，以較市價每一小張新台幣（下同
    ）四十元便宜之價格即每一小張十三至十四元不等之價格，先後四次向「萬梓辛
    」購買上述未切割之回數票三百五十大張共七千本七萬小張。甲○○購得上開回
    數票後，分別於八十九年一月二十日、二十三日、二十六日、二十八日、同年二
    月三日，在台中市東區旱溪溪旁，以每一小張十五元之價格售予詹文宏、溫敏龍
    （另案經本院審結），第一次至第三次之數量均為五十大張各一千本一萬小張，
    第四次及第五次之數量均為一百大張各二千本二萬小張，每次獲利一至二萬元不
    等。嗣於八十九年二月十四日上午十時許，經警查獲詹文宏、溫敏龍，復循線查
    獲甲○○。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即永豐公司廠務主任王世
    哲於警訊中證述：上開回數票均係永豐公司向交通部高速公路局承製，於八十八
  年十二月十一日下午至八十八年十二月十三日內某時，在台北縣土城市○○路○
    段三六五巷七號四樓內，遭不詳年籍之人所竊取等情相符，並有贓物領據在卷可
    稽。又證人詹文宏、溫敏龍證述前揭高速公路回數票係被告所出售等語，證人詹
    文宏並證稱：被告說上開回數票係其友人自永豐公司帶出來等語，而被告售予詹
    文宏等人係每小張十五元，每次賣一、二萬小張，每次可賺一、二萬元，亦即被
    告向「萬梓辛」購買之價格為每小張十三、四元，與市價四十元顯不相當，被告
    主觀上顯已有贓物之認識，至為灼然。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。被告先後四次犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪，並加重其刑，公訴人漏未論及被告於八十九年一月下旬間先後三次故
    買贓物犯行，惟該部分與起訴之部分有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予
    審理。爰審酌被告曾犯有贓物、竊盜、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、槍砲
    彈藥刀械管理條例等多項前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，堪認品行非佳，並斟酌其明
    知所購回數票係贓物仍以低於市價甚多價格購買後出售獲利等犯罪動機、目的、
    手段、所生之損害，及犯後坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。另被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
    生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，本件自應適用裁判時之法律即修正
    後刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百四十九條第二項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
