【裁判字號】    90,易,1713
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五三五號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、被告乙○○明知停放苗栗縣卓蘭鎮○○路六號住處，懸掛車牌號碼ＪＸＹ─五五
    六號重機車一輛（該ＪＸＹ─五五六號車牌系被告已死亡之父親詹前鎮所有，惟
    懸掛該車牌之車身，原係被害人甲○○所有，其車牌號碼為ＪＬＬ─六五九號，
    於八十九年四月二十七日上午十時許，在台中市○○區○○里○○○路十八號前
    失竊），係來路不明之贓車，竟仍於不詳時間予以收受供己騎用，嗣於九十年三
    月三日下午四時許，被告騎乘該機車搭載不知情之友人謝耀麟（業經檢察官為不
    起訴處分確定）欲前往台中縣新社鄉訪友，行經台中縣新社鄉○○街與中正街口
    時，為警查獲，並扣得前開機車一輛，始查悉上情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。經查本件被告住所地為苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路
    六號，有警訊筆錄及法務部戶役政連結作業系統個人基本資料各在卷可憑，被告
    迭經傳喚均未到庭，又無被告居所係在本院轄區之資料，是被告之住所及居所非
    在本院轄區，而公訴人起訴時，被告亦未羈押於台灣台中看守所或有何證據證明
    被告當時在台中縣、市，是被告所在地亦非在本院轄區。次查，公訴意旨係認被
    告涉有收受贓物之罪嫌，且其收受贓物之地點係在苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路六
    號（見起訴書所載），是依公訴人所指，被告犯罪地應在苗栗縣。末查被告係於
    收受贓物（即機車）後，騎乘機車搭載不知情之謝耀麟自其住所（即苗栗縣卓蘭
    鎮）前往台中縣新社鄉訪友，於行經台中縣新社鄉○○街與中正街口時為警查獲
    ，是被告雖在本院轄區為警查獲贓物，惟單純持有贓物（機車）並未構成犯罪，
    且公訴人既認被告收受贓物罪之犯罪地係在苗栗縣卓蘭鎮，依被告於偵查中所供
    ，其收受贓物之地點亦苗栗縣卓蘭鎮，則本院對被告前開犯罪應無管轄權甚明。
    綜上所述，被告犯罪地及其住所、居所地均非在本院轄區內，公訴人向本院提起
    公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知本件管轄錯誤之判決，並移送於有管轄
    權之臺灣苗栗地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
