【裁判字號】    90,重訴,340
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬玖仟陸佰壹拾參元，及自民國九十年一月二十二日至
清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國九十年二月二十三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (1)聲明：如主文第一項所示。
  (2)陳述：
    緣訴外人許文馨於民國八十八年一月二十二日邀同訴外人許憲法，被告丁○○
      為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）六百零九萬元，約定於九十五年一月
      二十二日清償完畢，利息按年息百分之八．一計算，利率遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，其期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六月以上
      者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，且如未依約清償
      ，債務人即喪失期限利益，全部債務視同全部到期，被告丁○○保證之金額為
      四十四萬元。詎訴外人許文馨繳納本息至九十年一月二十二日前為止，迄今仍
      積欠本金四十二萬九千六百一十三元，爰依連帶保證之法律關係請求被告給付
      清償四十二萬九千六百一十三元本金及自九十年一月二十二日至清償日止，按
      年息百分之八點一計算之利息，暨自九十年二月二十三日起至清償日止，逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。
    對被告抗辯之陳述：主債務人即訴外人許文馨固有部分清償款項，惟早在八十
      九年十月至十二月即有清償，但本件起訴時即將清償部分剔除等語。
  (3)證據：提出個人購屋貸款契約二份、保證書二份、授信約定書二份、放款備查卡
    一份影本為證。
二、被告方面：
  (1)聲明：請求駁回原告之訴。
  (2)陳述：被告訴訟代理人稱主債務人已有部分清償，這幾個月還有還款云云。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出個人購屋貸款契約二份、保證書二份、授信約
    定書二份、放款備查卡一份影本為證，復為被告所不爭執，自堪信原告之主張為
    真實。被告之訴訟代理人於審理中雖辯稱主債務人已有部分清償云云，惟原告主
    張本件起訴時已就主債務人即訴外人許文馨先前清償之款項剔除等語，參諸原告
    起訴主張被告積欠本金為四十二萬九千六百一十三元，核與原告提出之放款帳卡
    記載金額為四十二萬九千六百一十三元之內容相符，是被告辯以主債務人已有部
    分清償一節，尚未足為有利被告之認定。
二、按保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。本件訴外人許文馨向原告借款既未依
    約清償，且被告丁○○為其連帶保證人，從而，原告依連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告給付四十二萬九千六百一十三元本金及自九十年一月二十二日至清償
    日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自九十年二月二十三日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
