【裁判字號】    90,婚,39
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，詎被告於八年前無故離家，迄今未盡其同居義務，顯
      然惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請判決如主文所示。
  三、證據提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人郭東龍、郭依婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八年前無故離家，迄今未盡其同
    居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即兩造之女郭依婷及原告
    之弟郭東龍到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否誋，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    八載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦從未探視關心
    原告及子女之生活狀況，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十八    日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
