【裁判字號】    90,婚,557
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告經常於周休時酗酒，酒後或以暴力攻擊原告，或大聲
      嚷叫辱罵原告，甚至向原告揚言稱：「我要殺你」，致原告不堪其擾，精神倍
      感痛苦。民國九十年四月十四日，被告在台中縣梧棲鎮○○路○段六八三巷十
      八號住處，兩手各持一把刀，破壞玻璃門，嗣經原告與子董家順合力奪下該二
      刀，始未續釀災。同年五月十三日夜間，被告趁原告睡覺之際，手持皮鞋攻擊
      原告，原告才看清楚其右手亦持有小刀，原告即刻閃避，被告卻割破床單。是
      原告受被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第三款提起本訴。
  三、證據：提出菜刀二把、小刀一把、床單乙件、皮鞋一雙、玻璃配好收據乙張為
      證。聲請訊問證人董家順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，被告經常於周休時酗酒，酒後或以暴力攻擊原告，或大聲
    嚷叫辱罵原告，甚至向原告揚言稱：「我要殺你」，致原告不堪其擾，精神倍感
    痛苦。民國九十年四月十四日，被告在台中縣梧棲鎮○○路○段六八三巷十八號
    住處，兩手各持一把刀，破壞玻璃門，嗣經原告與子董家順合力奪下該二刀，始
    未續釀災。同年五月十三日夜間，被告趁原告睡覺之際，手持皮鞋攻擊原告，原
    告才看清楚其右手亦持有小刀，原告即刻閃避，被告卻割破床單等情，業據原告
    聲請訊問證人即兩造之子董家順，並該證人到庭證述明確，復有原告提出菜刀二
    把、小刀一把、床單乙件、皮鞋一雙、玻璃配好收據乙張為證，自堪認原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。被告於兩造婚姻關係存續中，一再對原告實施前揭
    身體上或精神上不法侵害行為，嚴重影響兩造經營婚姻共同生活之和諧，使原告
    倍感痛苦，自屬受被告不堪同居之虐待，從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款對規定訴請判決離婚，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
