【裁判字號】    90,聲,2777
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第六七七號、八十八年度偵字第一八
二五號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹小包（重約零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件內政部警政署公路警察局第三警察隊以八十八年一月十四
    日公警刑字第○○五一七號函送之海洛因一小包（○點三公克），係隊警員於民
    國八十八年一月十三日二十二時許，在國道一號公路后里收費站北向處查獲，被
    告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣
    告沒收之等情。經查本件扣案之第一級毒品海洛因一小包（重約零點三公克）為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    十六      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     七     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
