【裁判字號】    90,聲,2538
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲  ○
右被告因用藥酒醉駕駛案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○前因用藥酒醉駕駛案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放
    。茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    執字第二二三三號執行案件送達證書一紙、拘票、拘提未獲報告書及受刑人戶籍
    謄本在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七  月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
