【裁判字號】    90,訴,992
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一情形，亦
即犯加重竊盜罪及恐嚇取財罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而
有羈押必要，於民國九十年四月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐  光  義
                                     法      官  張 智  雄
                                     法      官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官  郭  廷  耀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
