【裁判字號】    90,毒抗,507
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度毒抗字第五０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷聲請送觀察勒戒，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十年六月十一日第一審裁定（九十年度毒聲第二八六二號
，聲請案號：台灣臺中地方法院檢察署九十年度聲觀字第一二六一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人即被告（以下簡稱抗告人）確無吸食安非他命，實因抗
    告人於民國（下同）八十六年六月七日至九日入院手術治療，並自六月十二日起
    至七月二十六日持續門診治療，所服用藥物內有安非他命成分，故尿液檢驗呈陽
    性反應，指摘原裁定不當，爰依法提起抗告云云。
二、按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一項、
    第二項分別定有明文，此為強制規定，法院並無斟酌餘地。
三、經查：被告甲○○於八十九年七月十九日凌晨一時起回溯二十四小時內某時，在
    不詳地點以不詳方法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年七月十九日
    凌晨一時許，在台中縣龍井鄉○○路○段四十三巷三十五之二十弄口處查獲。被
    告於警訊時雖否認有前揭犯行，然查被告之尿液經送檢驗後有第二級毒品甲基安
    非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告所辯
    顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一
    項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，於法即無不合。次按，以目前衛生機關檢驗煙毒尿液所使用之方法，其施用
    感冒、減肥藥等成藥者，因其反應之數值均低於施用毒品之情形，故均予以排除
    ，此迭據行政院衛生署藥物食品檢驗局釋明，抗告人之辯解，顯係事後飾卸之詞
    ，殊難置信。抗告人抗告意旨否認吸食，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
