【裁判字號】    90,聲再,183
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年一月四日第二審確定判決（民國八
十九年度上易字第二０二九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：原審判決有下列諸多證據：(一)許進取、詹明峰警局筆錄全文二件
    影本，(二)甲○○警訊筆錄全文乙件影本，(三)顏嬌容地院詢問筆錄全文乙件影本，
    (四)聲請人戶口名薄影本，漏未審酌，爰依法聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台
    抗字第九號、二十八年抗字第八號判、解要旨參照）。另按不得上訴於第三審法
    院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定聲請再審，須
    該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要
    證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，
    自不得據之聲請再審，至為灼然。
三、經查聲請人所提之諸多證據影本，並不符合前開說明，自不應准其再審之聲請，
    而證人顏嬌容、許進取之證言，業經確定判決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院
    之權限，且聲請人所述各節，均無法動搖原確定判決之基礎，揆諸首開說明，自
    不得據以聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十六     日
                     臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     七      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
