【裁判字號】    89,上訴,2177
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二一七七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍
                簡芳潔
    輔  佐  人  王伯仁
一、右被告因偽造有價證券案件，上訴人不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第一
    六八號中華民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院
    檢察署八十六年度偵字第一０四九九號），提起本件上訴。
二、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訟訴法第二百九十四條第一
    項定有明文。被告因罹患多次腦中風、糖尿病、高血壓等疾病，於九十年四月二
    十日在秀傳紀念醫院診療時即呈現「已達意識不清（腦退化）之狀況」，有該院
    診斷証明書一紙附卷可考。嗣經本院囑託秀傳紀念醫院，就被告是否達到心神喪
    失程度為鑑定之結果，該院以九十年六月二十日明秀醫字第九０一二一０號函稱
    ：「依據９０．６．２診斷書，目前意識對外界似乎無法理解，應該沒有能力出
    庭。至於要多久才能恢復，無法預先確定」等語，參酌被告年近八旬，其已達心
    神喪失程度應可認定，依前開規定，於被告回復以前應停止本件之審判，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十       年     七     月    十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
