【裁判字號】    90,再易,25
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第二五號
      再審原告  甲○○
                乙○○○
      再審被告  丙○○
右當事人間回復原狀事件，經再審原告提起再審之訴，查本件訴訟標的價額銀元一萬
五千三百三十三元，應征裁判費銀元二百三十元，折合新台幣六百九十元，未據繳納
。茲依據民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限該再審原告
於送達本裁定起十日內如數補繳到院，倘逾限未遵行，即依同法第五百零二條第一項
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
