【裁判字號】    90,勞再易,2
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度勞再易字第二號
      再審  原告  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間給付退休金事件，對於中華民國九十年二月二十五日本院八十八年度勞再
易字第一號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事實及理由
一、再審原告之聲明及陳述如附件。
二、按有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人
    已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：一、適用法規顯有錯
    誤者。二、判決理由與主文顯有矛盾者。三、判決法院之組織不合法者。四、依
    法律或裁判應迴避之推事參與裁判者。五、當事人於訴訟未經合法代理者。六、
    當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者
    ，不在此限。七、參與裁判之推事關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者。八、當
    事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者
    。九、為判決基礎之證物係偽造或變造者。一○、證人、鑑定人或通譯就為判決
    基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述者。一一、為判決基礎之民事刑事判決及其
    他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。一二、當事人發見
    就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者
    。一三、當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有
    利益之裁判者為限。前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。民事訴訟法第
    四百九十六條定有明文；又依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除
    前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌
    者，亦得提起再審之訴。同法第四百九十七條亦定有明文，故提起再審之訴應依
    同法第五百零一條第一項第四款規定應表明再審理由，又再審之訴顯無再審理由
    者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，同法第五百零二條第二項定有明文。
三、查本院八十八年度勞再易字第一號判決駁回再審原告所提之再審之訴，其理由為
    ：
  (一)本件再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十款證人就
    為判決基礎之證言為虛偽陳述之情事，無非以證人即經理查興發及會計柯季萍言
    詞不實、破綻百出為由，惟按該款之再審理由，依同條第二項之規定，必該證人
    業依刑法被處偽證罪刑確定者為限，始得據為提起再審之訴，而本件再審原告對
    於上開證人是否有依刑法被處偽證罪刑確定之情事均未說明，即據以提起再審之
    訴，難認有再審理由。
  (二)再審原告另主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十七條重要證物漏斟酌之再審
    理由，然查該條所謂之「重要證物漏未斟酌」，係指前事實審言詞辯論終結前，
    已經存在並已為證據聲明之證據，而前事實審未認為不必要，而仍忽略證據聲明
    未為調查，或已為調查而未就其調查之結果予以判斷者而言。若在前判決理由中
    已說明其為不必要之證據，或說明就調查之結果並不能為有利再審原告之事實判
    斷者，均非漏未斟酌。本件再審原告所主張之重要證據即協議書，業經再審被告
    於前訴訟程序中提出，並經原確定判決審酌採為不利於再審原告之證據，且於判
    決理由中明確交代，顯無漏未斟酌之情事，再審原告因原確定判決採此證據認定
    對其不利即謂原確定判決「漏未斟酌」，委無足取。文民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言
    詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者（最
    高法院二十九年度上字第一○○五號判例參照），而本件該協議書既經再審被告
    於前訴訟程序中提出，並經原事實審法院審酌採為不利於再審原告之證據，是顯
    非當事人不知致未經斟酌之證物，再審原告謂有該款項之再審理由，亦無可採。
  (三)再者，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指
    就事實審確定之事實，判斷其法律上之效果，適用法規，顯有錯誤而言。若事實
    審確定之事實有錯誤或因確定事實其證據之取捨不當或判決有不備理由之情形，
    要皆與適用法規顯有錯誤有間，不得據為再審理由（最高法院七十七年度台再字
    第五四號判決參照）。本件再審原告另謂原確定判決有民法第一百七十九條、一
    百八十四條、第一百八十五條等適用法規顯有錯誤之違法，然查其所述之理由，
    係在指摘原確定判決對於證據即協議書取捨之不當，揆諸上開說明，自不亦得據
    再審理由。
  (四)按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定表明再審理
    由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法
    定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無其體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號、六十四年台聲字
    七十六號裁定參照）。本件再審原告對於本院八十六年度勞上易字第一號確定判
    決提起再審之訴，雖提出陳情書及理由狀表明事實及理由，惟察其所述之理由，
    至多均為就原確定判決取捨證據、認定事實之職權行使等，指摘其為不當，未具
    體表明有何法定之再審理由，執此提起再審顯難認為合法等情，業經調閱該卷查
    明屬實。
四、按民事訴訟法第五百零二條第二項規定「再審之訴顯無再審理由，得不經言詞辯
    論，以判決駁回之」。係指再審原告於再審狀內主張之再審理由，無須依法調查
    證據，即能斷定再審之訴為無再審理由者而言。經查本件再審原告所提起之再審
    理由，僅泛言再審原告違反勞動基準法第五十四條第一項之規定，未依法給予退
    休金，未論及本院八十八年度勞再易字第一號判決有民事訴訟法第四百九十六條
    、第四百九十七條規定提起再審理由之情形，無從認定再審原告係以何理由提起
    再審之訴，且就再審原告於再審狀內主張之再審理由，無須依法調查證據，即能
    斷定再審之訴為無再審理由，自應認定本件再審之訴顯無再審理由，爰不經言詞
    辯論，以判決駁回之。
五、據上論斷，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                                                        Ｌ
附件：
一、依據：貴分院年五月十四日（九十）中分義文字第○四六二號書函奉悉。
二、為不服  鈞院年度勞再易字第一號上股確定判決、依法再提再審補充理由事：
  (1)再審被告公司，即以「退休」為事實，代再審原告向勞保局請領老年給付，並經
    該局核撥，顯然再審被告公司即對再審原告為「強制退休」之事實，自應依勞基
    法第五十四條第一項予以再審原告「強制退休」，而不應片面以再審原告不懂法
    令之狀況下欺矇再審原告簽下資遣同意書，故本於勞基法保障勞工基本權益之立
    法宗旨下，雇主顯有違反勞基法第五十四條第一項之規定，未依法給予退休金。
  (2)民國年八月廿日守衛胡惠倫先生執行勤務時，強行搜查快遞人員而發生互毆，
    致三老闆林瑞洲惱羞成怒，當日下午四時在會議室由查興發經理宣達警衛人員一
    律遣散，其中三人僱用時已年逾六十五歲，惟再審原告具勞保身份、於民國年
    六月起受僱時偉實業公司（年改為泰瑛公司）擔任工廠作業員，至年六月間
    ，因再審被告公司執行西進計劃，逐步減縮員額，不時利用特權杯葛再審原告。
    住院治療期間，企圖逼退，經張廠長項說調為守衛，再審被告偽稱遷廠至大陸，
    將警衛人員列為第一梯次裁撤人員有違常理，且與事實不符，不足採信。
  (3)再審被告所提證據：是契約？是協議書？是收據？抑或是再審原告概括承受之賣
    身契約？是依據國家那一條法律規定必須如此做？是憲法？是法律？是勞基法？
    是法規？是行政命令乎？依憲法第一百七十二條規定：「命令與憲法或法律牴觸
    者無效」。可見憲法之崇高性，不容懷疑。
    再審被告契約與憲法，何者孰重？明顯違憲、違法律、違勞基法、違行政命令、
    種種玩法弄法、藐視法令之心態可議，為何不追究，反而放縱其行為，令人費解
    ？人人生而平等、憲法中的：「非經正當法律手續，不得剝奪人民的財產」。爰
    以憲法第十五條規定：「人民之生存權工作權及財產權應予保障」。所以再審原
    告，有請求國家保障其生存權、工作權及財產之權利。憲法是保障人民的權益，
    人民有知的權利，政府行政部門更有宣導告知之義務，使人民應享的權利，不致
    被蹂躪。再審被告公司要辭退我，不是我自請離職，我又沒有犯錯，為甚麼我要
    辭職，但最低限度也應該給再審原告知的權利，而不應該隱瞞再審原告合與退休
    之事實。如果再審被告已告知再審原告合乎退休要件可那退休金。如再審原告放
    棄退休金，而同意資遣，則再審原告當然不能反悔。因再審被告未盡告知之義務
    ，反而以不合退休要件為由，予以遣散，所以要負民事賠償責任。再審原告自
    年參加勞工保險，歷盡十五年以上艱辛歲月，點點滴滴所累積工資，也就是我唯
    一賴依生存的血汗錢，被特權無情剝奪，令人痛心。法院職司國家大法、應超出
    黨派，以超然公正、公平立場，作現代包青天，以平民怨，則國家幸甚，人民之
    福也。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
