【裁判字號】    89,上訴,1909
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因常業重利案件，不服本院中華民國九十年一月十一日第二審判決（八十
九年度上訴字第一九０九號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，為刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
二、查本件被告因常業重利案件，經原審判決有期徒刑八月，被告提起上訴，經本院
    撤銷改判有期徒刑八月後，於民國九十年三月三十一日將判決正本囑託被告服役
    單位部隊長交由被告收受，有附卷之送達證書可稽。其送達證書雖無被告之簽章
    ，但經本院向該部隊函查後，該部隊函覆稱確於同日十二時許送達被告收受之情
    事，有該九十年七月五日（九０）璇道字第八九二號函文在卷可稽，此項上訴期
    間，依照首開說明為十日，而該部隊所在之臺中縣，其在途期間為三日，亦有「
    法院訴訟當事人在途期間標準」可據，是自民國九十年三月三十一日送達判決之
    翌日起算，計至同年四月十三日（星期五），其上訴期間即已屆滿。乃上訴人延
    至民國九十年四月十四日，始行提起上訴，該上訴狀經本院於同月十四日收受（
    參見蓋有本院四月十六日戳記上訴狀之後面信封附記），可見被告之上訴，業已
    逾越法定期間甚明，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       七      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       七      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
