【裁判字號】    90,毒抗,473
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國九十年五月二十一日第一審裁定（九十年度毒聲第五五二號，聲請案號
：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度聲戒字第八十九號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，依上
    開規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治，毒品危害防制條例第二十條第二、三項定有明文。
二、抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於八十七年十一月二十三日
    、八十九年十一月八日以八十七年度偵字第三六三０號及八十九年度毒偵字第二
    二一五號為不起訴處分確定，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表足資佐證。
    惟抗告人復於九十年二月二十五日或其前四日內之某時，在不詳處所施用第二級
    安非他命一次，抗告人雖否認上揭犯行，經警採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，本件檢驗結果既係
    由政府機構，依一定程序檢驗所得結果，其客觀性自無法否認，抗告人係三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。從而檢察官據以聲請原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強
    制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人未具任何理由提出抗告，自屬無據，
    本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月    十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                        法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十       年     七     月    十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
