【裁判字號】    90,易,57
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三六五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金‧以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因犯竊盜案，經本院判決有期徒刑三月確定，甫於八十六年五月二十
    六日經縮刑期滿執行完畢，又於八十九年八月七日，在台南市立醫院第五０一號
    房，竊取他人之行動電話後，於同日上午十一時許為警查獲，並經起訴後，本院
    以八十九年度二四七五號判決有期徒刑伍月。詎其另行起意，基於為自己不法所
    有之意圖，於八十九年十一月二十五日凌晨五時三十分許，在台南縣仁德鄉○○
    村○○路六號「瑞庭加油站」第二加油島加油亭，徒手竊取該加油站所有置放於
    櫃臺上之硬幣新台幣（下同）一千二百十三元，於得手後，為加油工甲○○發覺
    並報警後，當場查獲並自乙○○身上起出前開硬幣，而查悉上情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查時及本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○證
    述情節相符，復有扣押物品清單一紙附卷可憑，足以補強被告自白之真實性。本
    件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾因竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於八十六年五月二十六日執行完畢，有卷附台灣高等
    法院全國被告前案記錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、犯罪所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至扣案前開硬幣一千二百十三元，並非屬被告所有，故不予宣告沒收，而應予發
    還前開加油站，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       七       月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年       七       月      十六      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
