【裁判字號】    90,簡上,3
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事許可上訴意見書    九十年度簡上字第三號
一、上訴人甲○○對於民國九十年六月五日本院九十年度簡上字第三號簡易訴訟程序
    之第二審判決提起上訴。
二、上訴意旨略以：按當事人雙方就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立
    ，民法第三百四十五條第二項定有明文。上訴人於第一審及第二審舉出之所有權
    買賣契約書影本及原本雖均因遭祝融而致部分損壞，然比對上開影本及原本之字
    跡及記載，確為同一紙契約書，契約書內有完整清晰的「謝大竹」之印文，且可
    確定買賣契約書內載有七十六年八月十五日訂立，標的物土地為安定鄉○○○段
    、九二四之內、田、地號九二四之內、（詳如附圖F部份），買賣總價金新台幣
    壹拾貳萬元等內容，應可認定上訴人與謝大竹間就系爭土地之買賣已有合意，依
    民法第三百四十五條第二項，買賣契約成立。詎原審不知何故竟認契約書之印文
    不清、住址及買賣標的總面積及應有部分等記載非完備云云，已有顯然之錯誤；
    原判決除了誤讀契約之記載而認為上訴人不能證明契約書真正為理由而認兩造間
    買賣關係不存在外，更忽略應適用民法第三百四十五條：「當事人就標的物及價
    金，互相同意時，買賣契約成立」之規定，反而以缺買賣契約成立要件以外之其
    他要素有欠缺為理由，認定買賣契約不成立，顯有應適用民法第三百四十五條之
    規定，而未予適用，則適用法挸顯有錯誤。又證人鄭建中、劉金火及蕭廖月暇之
    證言，以及上訴人本人於原審之供述，縱然不能完完全全證明買賣契約書訂立之
    詳細經過，但已足以證明上訴人與蕭大竹間就買賣標的物及價金已互為同意，則
    原判決確有應適用民法第三百四十五條之規定而未予適用之顯然錯誤。依上訴人
    於一審及二審提出之買賣所有權契約書，關於標的、價金、當事人等內容均為完
    備，且契約上之印文清晰，而原審卻謂內容不完備，印文不清晰，則原審之自由
    心證已逾越法院自由心證之範圍，顯然違背民事訴訟法第二百二十二條等語。
三、經核上訴人所陳上訴理由，所涉及之法律見解具有原則上之重要性，爰許可上訴
    人之上訴，並依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項，添具意見書如上。
中      華      民      國    九十      年      七    月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B  審判長法  官  蔡美美
~B        法  官  蔡孟珊
~B        法  官  翁金緞
中      華      民      國    九十      年      七    月    十六      日
~B        書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
