【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李昆南
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丙○○之羈押期間，自中華民國九十年七月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、丙○○因殺人等案件，前經本院訊問後，以被告涉犯殺人罪嫌疑重
大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，認有羈押必要，於中華民國
八十九年十月二十一日將其收押，九十年一月二十一日、同年三月二十一日、同年五
月二十一日分別延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要
，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月        十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年        七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
