【裁判字號】    90,重訴,317
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之八點七三計算之利息，及自民國八十九年八月十九日起至清償日止
，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元或同額之中央政府建設公債或中央政府重大交
通建設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
      被告丙○○於民國八十九年六月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）二千萬元，約定借款期限至九十年六月十八日清償，利息
      按年利率百分之八．七五計算，並隨原告基本放款利率機動調整，遲延清償時
      ，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○除清
      償至八十九年七月十七日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金二
      千萬元及利息、違約金。依授信約定書第五條第一款之約定即喪失期限利益。
      另依第十一條約定，保證人應即負責，立即如數付清債務。又被告逾期清償時
      ，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利率年息百
      分之八．七三計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、授信客戶異動資料、轉帳支出及收入傳票、利
      率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信客戶異動資料、轉帳支出
    及收入傳票、利率變動表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二千萬元，
    及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按年率百分之八點七三計算之利息
    ，及自民國八十九年八月十九日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
