【裁判字號】    90,賠,39
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書            九十年度賠字第三九號
    聲  請  人  子○○
                乙○○
                癸○○
                丁○○
                己○○
                卯○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                辰○○
              楊巳○○
              陳午○○
                未○○
                寅○○
                壬○○
                丙○○
              李陳秀鳳
                戊○○
    兼右十八人  丑○○
    代  理  人
右聲請人等因受害人李石碖所涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
李石碖於無罪確定前受羈押及無確定後未依釋放，共貳佰拾伍日，准予賠償新台幣
壹佰壹拾柒萬伍仟元。
    理  由
一按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
  形之一者，得聲所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第三款無
  罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，
  自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又按受害人死亡者，法定繼承人
  得聲請賠償。前條聲請人，不得違反死亡本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠
  償之聲請。及繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人
  ，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項、冤獄賠償法第七
  條、第八條、第十條第一項分別定有明文。
二本件聲意旨略以：受害人李石碖（即聲請人等之被繼承人）於戒嚴時期，因無端涉
  嫌叛亂案，於民國三十九年農曆六月十日（即國曆七月二十四日）晚遭逮捕羈押，
  嗣經調查，經前台灣省保案司令部於四十年三月三日以（四十）安潔字第一０四０
  號判決無罪後，至四十年三月十五日始受開釋，前後共受羈二百三十五日，爰依戒
  嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款及冤獄賠償法第七條規定，請求
  以新台幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償，共計一百一十七萬五千元
  等語。
三經查：受害人李石碖因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍法處合議庭於四十年三月三
  日判決無罪確定，有聲請人提出之前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第一０四０
  號判決影本及軍管區司令部督察長室九十年四月十八日（九十）志厚字第一二三二
  號函可稽。又該函並說明：李石碖於四十年三月十五日奉准保釋：至其何時羈押，
  因案卷銷燬，難以查考等情。然據證人即與受害人李石碖同日遭受羈押之顏註到庭
  證稱：「同案之人都是同一日被抓走的，那一日是農曆三十九年六月初十，先抓到
  麻豆分局，再送到台北，李石碖也被抓到麻研分局」等語。而在三十九年農曆六月
  十日，經依萬年曆換算之結果係國曆七月二十四日，此有萬年曆一紙附卷可稽，是
  由證人顏註所述，堪認受害人李石碖係於三十九年七月二十四日被羈押。綜上所述
  ，受害人李石碖既係於三十九年七月二十四日遭羈押，並於無罪判決後未依法釋放
  ，迄至四十年三月十五日始行釋放，且本件亦查無任何證據資料證明受害人李石碖
  遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
  情形，亦未逾前述法定之聲期限，茲受害人李石碖已於五十六年三月二十六日死亡
  ，而聲請人等分別係李石碖之第一順位、第二順位及第三順位繼承，有繼承系統表
  及戶籍謄本二十三份在卷可稽。又聲請人等並未違反死亡者本人生前明示之意思，
  為賠償之聲請，業據聲請人釋明在卷，應認本件聲請為有理由，應予准許。爰審酌
  受害人李石碖遭羈押時係擔任村長，有台南縣下營鄉公所證明書附卷足憑，及其於
  受羈押期間所受身體及精神上痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，
  共計准予賠償一百十七萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項、冤獄
賠償法第一條第一項第一款、第三款第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如
主文。
中    華    民    國      九  十      年      七       月    十  六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國       九十       年       七      月    二  十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
