【裁判字號】    90,家訴,63
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六三號
    原      告  甲○○
右當事人請求確認婚姻關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告年籍、確尚生存之資料及真正住所
或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年籍資料及真正住所或居所，致無法
    送達，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
