【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
               原姓名周明顯.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾貳萬陸仟肆佰零陸元，及自民國八十九年二月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點八○計付之利息，及自民國八十九年三
月三十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      被告丙○○於民國八十四年十一月二十九日邀同被告甲○○（即周明顯）、訴
      外人程許瑞蓮為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千萬元，約定借款
      期限至九十九年十一月二十九日清償，利息按原告基本放款利率調整而減碼年
      利率百分之○．四五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加計違約金。詎被告丙○○除清償部分本金及至八十九年二月二十八日
      之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金八百三十二萬六千四百零六
      元及利息、違約金未償。依一般授信約定書第三條之約定即喪失期限利益。又
      被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之利率
      年息百分之七．八計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、轉帳收入及放款撥款傳票、分期償還放款
      帳、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、轉帳收入及放款撥款傳票
    、分期償還放款帳、利率變動表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既
    未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款捌佰拾貳
    萬陸仟肆佰零陸元，及自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，按年率百分
    之七點八○計付之利息，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，其逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
