【裁判字號】    90,易,488
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年七月十九日，與美商花旗銀行台南分行（下稱花
    旗銀行）訂立「貸款暨車輛動產抵押契約書」，辦理汽車貸款新台幣（下同）參
    拾貳萬元，並於八十八年二月十一日增加貸款額度為四十二萬八千一百十二元，
    並以乙○○所有車號ＵＮ—九二九三號之自用小客車為標的設定動產抵押權，以
    擔保前開貸款金額，並分三十六期償還，每月償付一萬五千零二十七元，標的物
    存放處所為台南山上鄉北勢洲五三號，於買方付清全部價款之前，不得擅自變更
    所在地或遷移或為其他處分。詎乙○○意圖不法之利益，於八十九年七月起（亦
    即於繳完第十六期分期款，第十七期開始後均未繳），尚積欠貸款本息共計十四
    萬一千七百四十二元，且將前開自用小客車遷向位於台南縣佳里鎮之同寶當鋪出
    質，未通知花旗銀行，使花旗銀行無法追償，致生損害於花旗銀行。
二、案經被害人花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、丙○○
    指訴情節相符，且有「貸款暨車輛動產抵押契約書」、動攢擔保交易動產抵押設
    定登記申請書及汽車貸款訪視交辦單與現場照片附卷可資佐憑，足以補強被告自
    白之真實性，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之生活狀況、品
    行，其犯罪動機、犯罪所得及犯罪後坦承犯行但尚未清償餘款等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件被告於審判期日經合法傳喚無正當理由不到庭，經本院審理認係應科拘役之
    案件，爰不待其陳述，逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      七      月   十六   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                                法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  家  雯
中      華      民      國      九十        年      七      月   十六   日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
