【裁判字號】    90,交訴,237
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○係從事駕駛小貨車為業務之人，於民國九十年三月二十三日下午三時十分
    許，駕駛車牌號碼Ｅ三－一九八九號自用小貨車，沿台南縣二十線道路左鎮鄉段
    由玉井鄉往新化鎮之方向行駛，途經該道路二十四公里三百公尺處劃有中心雙黃
    線之轉彎路段時，本應注意且能注意適當操控其車，在其車道內正常行駛，詎其
    疏未注意及此，竟駛入對向之內外側車道之中心線附近，小貨車之車頭左前端遂
    在對向外側車道撞及由溫聰賢所駕駛車牌號碼Ｃ八－一一四七號自對向外側車道
    行駛而至之自用小客車之車頭正前面，致溫聰賢胸部撞傷，重氣血胸，經送醫急
    救，延至同日下午五時許不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右記時地駕駛小貨車，與由溫聰賢所駕駛之小客車發生
    車禍，致溫聰賢死亡之事實，並據其於警訊中坦供在卷。核與被害人之父溫竹叢
    指訴相符，並具證人陳錦淑警訊中證述在卷。依據卷附之道路交通事故調查報告
    表所繪製之本件車禍現場圖說及車禍現場所拍攝之相片顯示，係被告所駕駛之小
    貨車車頭左前端與溫聰賢所駕駛之小客車車頭正前面相撞，二車之撞擊點在溫聰
    賢之小客車所行駛之外側車道（即新化往玉井之車道）內。足徵被告所陳與事實
    相符。其就本件車禍之發生，應有過失。次查溫聰賢係因本件車禍受右開之傷害
    不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗其屍體無訛，並有相驗屍體證明書、勘驗
    筆錄、驗斷書及相片在卷可稽。又按被告之過失行為與溫聰賢之死亡有相當因果
    關係，是被告之罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告甲○○係駕駛小貨車運送貨物為業，應其駕駛屬刑法上所謂之業務（最高
    法院七十一年台上字第一五五○號判例參照），核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重，肇事後坦承犯行態度良好，但並
    未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月      十六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
