【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八八二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬零伍佰捌拾玖元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十五年二月六日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元及
          四十二萬元，約定借款期間三十年，自八十五年二月六日起至一百一十五
          年二月六日止，按月平均攤還本息，約定借款利率一百六十萬元部分為週
          年利率百分之五點三計算，四十二萬元部分利率為百分之八．三。被告按
          期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收原
          貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清
          償，即喪失分期償還貸款權利。茲貸款利息經於八十七年七月六日到期，
          經聲請強制執行後，受償九十七萬三千元及至八十九年十二月十六日止之
          利息、違約金，因分配表之違約金部分誤按月利百分之四．○三七五計算
          ，嗣原告將受領金額按借款契約約定利息、違約金抵充後，本金尚欠一百
          四十一萬零五百八十九元，迭經催討無效，爰依消費借貸法律關係提起本
          訴。
    （二）又依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台
          灣省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交
          ，內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號
          函示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華
          民國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權債務關係由
          中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、放款帳卡、內政部營建署八
    十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、本院八十八年執字第一
    三四三八號分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、放款帳卡
    、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、本院
    八十八年執字第一三四三八號分配表等影本為證，核屬相符，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十一萬零五百八十九元
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
