【裁判字號】    90,自,260
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六號
    自  訴  人  轟矗有限公司  設台南縣麻豆鎮莊禮寮八之十號
    代  表  人  江萬安
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係雲林縣虎尾鎮○○路一五一巷一號，有被告
    戶籍資料在卷可證：而其犯罪地即自訴人交付貨物與被告之地點又係在被告經營
    之宏大砂石有限公司（設於雲林縣虎尾鎮○○路一五一巷一號），有自訴人提出
    之送貨單三紙及被告經營之宏大砂石有限公司登記資料在卷可證，自訴人向本院
    提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
