【裁判字號】    89,交易,583
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳惠菊
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以；甲○○有公共危險前科（於本件不構成累犯），以司機為業，駕
    駛車輛為其主要業務，於民國八十九年五月十二日上午十時四十分許，駕駛車號
    ＵＤ─０三０八號自用小貨車，由南向北行駛，行駛至台南縣歸仁鄉歸仁郵局前
    欲停車時，理應注意車輛行駛時，減速暫停及變換車道時均應顯示燈光或手勢。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而直接由內側車道變換車道
    至外側車道，並急踩煞車，致同向緊跟其車後未保持適當行車距離，並疏未注意
    車前狀況，由乙○○所騎乘車號ＶＣＨ─五五一號機車自後撞擊甲○○所駕駛之
    前開車輛，致人車倒地後，受有右側肱骨骨折之傷害。因認被告涉有業務過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
