【裁判字號】    90,聲,1334
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（
九十年度聲字第一０九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院判處有期徒刑二年，併科
    罰金新台幣十萬元，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作三年在
    案。
二、茲聲請人認被告僅係未經許可持有手槍一把，尚無重大之社會危險性，宣告強制
    工作三年，不符比例原則，其強制工作之執行應無繼續執行之必要，故依槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，聲請免予執行，本院經核並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
