【裁判字號】    89,婚,638
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年三月七日結婚，夫妻感情初尚融洽，並育有一女。八
    十七年間被告至大陸投資養殖場，因營運不甚理想，經原告勸其結束投資，惟被
    告不但不願接受，反而於八十八年十月二十五日不告而別，赴大陸至今，音信全
    無。兩造婚後原住台南市○○路，嗣於八十二年間租屋於台南市○○路二二七巷
    四號五樓同住，被告離家後四個月，原告才與女兒搬回娘家暫住，但亦將搬家一
    事告知房東及被告之母，然迄今仍無被告之訊息。按夫妻有同居之義務，被告離
    家迄今均未返家，伊所為顯已違反夫妻同居之義務，原告不得已乃提起本訴，請
    求判決被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院依職權調取被告入出境資料。
      理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零二條定有明文。本件兩造婚後同住在台南市○○路二二七巷四號五
    樓，且被告係自該處所離去後迄今未返，是該住所即為原告據以請求被告履行同
    居之原因事實發生地，本院自有管轄權，先予敘明。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，原告自八十八年十月間起無故離家，拒
    不與原告聯絡，目前行方不明等事實，業據原告陳明在卷為證，並經證人即兩造
    之女葉庭禎到庭證稱屬實，且被告確自八十九年十二月十日出境前往澳門，迄今
    尚未入境，是堪認原告主張被告自八十八年十月間起離家迄今未歸乙節為真實。
四、被告既於八十八年十月間起即無故離家，迄今均未聯絡，則原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
