【裁判字號】    90,易,1243
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○四三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十一日下午六時十五分許，騎乘車牌ＷＨＫ－四七八
    號機車，行經台南縣永康市○○路與公園路口處，因未戴安全帽，為在該處執行
    交通指揮職務之台南縣警察局永康分局大灣派出所員警甲○○攔下，欲告發其交
    通違規之際，詎乙○○竟以穢語辱罵執行公務之員警甲○○，並以強暴之方式，
    出手推擠及毆打甲○○，致甲○○倒地而受有下背部疼痛之傷害（傷害部分，未
    據告訴），乙○○旋即往台南縣永康市○○路三六○巷方向逃逸，甲○○隨後追
    趕時，乙○○猶回頭向甲○○恐嚇揚稱：「好膽到我家來，我就拿槍打你」等語
    ，致生危害其安全，嗣經甲○○以無線電呼叫巡邏員警支援，於同日下午六時三
    十分許，在前揭巷內查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即員警甲○○、邱貴秀
    、黃小娟等人於警、偵訊所證情節相符，並有診斷證明書一紙及照片三張在卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告對於公務員依法執行職務時，施強暴，並以穢言侮辱，又以危害安全之言
    恐嚇，所為係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務執行、第一百四十條第一項
    侮辱公務員、第三百零五條之恐嚇安全等罪。其所犯上開三罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依牽連犯規定從較重之妨害公務執行罪處斷。爰審酌被告因一時衝
    動失虞而犯罪、犯罪手段及所生危害匪微、然犯罪後坦承犯行態度良好，且已深
    表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。（公訴人雖以被告所為危害依法執行職務之公務員生命安全甚鉅，且犯後毫
    無悔意，除飾詞卸責外，經本署傳訊亦未到庭應訊等情為由，求處有期徒刑八月
    ，然經本院傳訊被告到庭，對所犯上情已供承不諱，且頗具悔意，故予宣告六月
    有期徒刑，附此敘明。）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      十六  日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月      十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
(妨害公務執行及職務強制罪)
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
  意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
  職，而施強暴脅迫者，亦同。
  犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
(侮辱公務員公署罪)
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
  者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
  對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
  ，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
