【裁判字號】    90,易,1142
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒
    刑五年確定，經縮刑假釋付保護管束後，未經撤銷假釋，甫於民國（下同）八十
    八年七月二十五日視為執行完畢，詎仍不知悔改，又因施用毒品案件，經依台灣
    雲林地方法院以八十八年度毒聲字第一Ｏ五八號裁定，送請觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，並經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十六日
    以八十八年度偵字第九九號不起訴處分在案。甲○○於五年內竟又基於施用毒品
    之概括犯意，自八十八年十二月下旬某日起至八十九年一月二十四日止，連續在
    雲林縣台西鄉○○村○○路三十巷十五號住處，非法施用第二級毒品安非他命多
    次，並於八十九年一月二十四日二十三時五十分許，為警於上址查獲，經台灣雲
    林地方法院以八十九年度毒聲字第一三八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而由台灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字第三二六號裁定送強制戒
    治，而於八十九年七月七日起至九十年二月二十三日停止戒治付保護管束；刑事
    追訴部分，則由台灣雲林地方法院於八十九年五月五日以八十九年度易字第一八
    二號判處有期徒刑八月確定。甲○○竟於停止戒治付保護管束期間，另行基於施
    用毒品之概括犯意，自八十九年十月二十五日左右起至同年十一月三日止，在雲
    林縣台西鄉某不詳處所，連續施用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十九年十月
    二十六日、八十九年十一月三日至台灣雲林地方法院檢察署觀護人室報到時，及
    至台灣雲林監獄服刑時，均經當場採尿後，其尿液中均呈現安非他命之陽性反應
    ，而查悉上情。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南分院檢察署令轉台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台灣雲林地方法院檢察
    署受保護管束人（被告）尿液檢體監管記錄表及法務部調查局所出具之尿液檢驗
    成績書各一紙附卷可稽，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭
    連續施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年，
    甫於八十八年七月二十五日經縮刑假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告品行、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年       七       月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年       七       月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
