【裁判字號】    90,交易,223
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六六０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以；甲○○於民國八十九年十二月十五日上午六時四十分許，駕駛車
    牌號碼二Ｍ─二八二九號自用小客車，沿台南市○○○路○段由北往南方向行駛
    ，途經該路與健康路二段之交岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前車輛動態，適有
    同向由乙○○騎乘車號ＭＶＭ─一九二號重型機車（附載戴筱純）欲左轉至健康
    路二段而違規先行暫停於中華西路一段快車道上，甲○○見狀煞避不及，自小客
    車車頭撞及機車左後側，致機車倒地，使范某受有左足跟擦挫傷、瘀血、腫痛之
    傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十六日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
