【裁判字號】    90,抗,193
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第一九三號        Ｇ
      抗  告  人
      即自訴  人  德保有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列抗告人因被告違反專利法案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年四月十二
日所為停止審判之裁定（八十九年度自字第二九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：自訴人本案專利係經依法審認通過，並依法公告三個月無人異議
    成立始核發專利證書，現雖有舉發案，但此舉發案乃自訴人對被告等自訴後，被
    告等始連結同是仿冒自訴人專利之仿冒廠商所為，乃意在拖延訴訟，況自訴人本
    案自訴依據新型第一０五一八五號專利權至今完整存在，未有任一舉發成立案，
    依專利法關於專利訴訟有舉發案「得」停止訴訟程序之立法意旨在於雖有舉發案
    等未確定前，宜否停止訴訟程序應由法院斟酌個案情形予以裁定，並非一有舉發
    案等未確定前即須裁定停止訴訟，以期兼顧專利權人之權益，是本件自不應停止
    訴訟程序，以杜絕仿冒之行為諸語。
二、經查，案外人巨益機械有限公司委託財團法人工業技術研究院鑑定其售予允力工
    業有限公司之「夾層防水隔熱板製造機」與抗告人所擁有專利權之「夾層防水隔
    熱版製造機結構」及「夾層防水隔熱版製造機結構追加三」，鑑定結果既已證明
    其專利範圍不相同；且抗告人之本件專利權，業經案外人林宗鑫依據專利法之規
    定，向經濟部智慧財產局提出舉發，目前尚在審查中，此有經濟部智慧財產局八
    十九年十一月二十二日（八九）智專三（三）○五一○八字第○八九一一○一六
    七一八號函在卷可稽。因被告本件犯罪應否成立，應以該舉發案是否成立為斷，
    是原裁定法院依專利法第一百零五條準用第九十四條規定，於其確定前停止本件
    之審判，本院經核並無不合，抗告人之抗告並無理由，爰裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十六      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      七      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
