【裁判字號】    90,毒抗,239
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷保護管束施予強制戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十
年六月五日第一審裁定（九十年度毒聲字第五五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院九十年度毒聲字第三六二號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束後，又於保護管束期間，再次施用第二級毒
    品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，有執行保護管束卷宗附卷足稽
    ，為此依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，准依檢察官之聲請裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核認事用法並無不合。
二、抗告意旨略以：其自民國（下同）九十年四月停止戒治付保護管束後，即未再曾
    施用毒品，且其患有慢性精神分裂症，長期服用鎮定藥物，容係因此檢尿結果呈
    安非他命陽性反應云云。惟查抗告人於九十年五月三日保護管束期間，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署觀護人室對其所採集之尿液，送請臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物實驗室檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，既有該採尿交辦單、及濫
    用藥物尿液檢驗報告存卷為憑，則其於停止戒治所餘戒治期間付保護管束執行期
    間，確有再施用第二級毒品之犯行至明。其空言否認犯行，並稱係因患慢性精神
    分裂症，長期服用鎮定藥物所致，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                      法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
