【裁判字號】    89,重上,62
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第六二號
   上  訴  人    甲  ○
   被  上訴人    戊○○
                 丁○○
                 丙○○
                 乙○○
                 己○○
右當事人間請求確認派下權存在等事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日本院
第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，於上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者毋庸命其補正，由原第二審法院以
    裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項所明定。
二、查上訴人不服本院所為第二審判決提起第三審上訴，係於九十年六月十一日向本
    院提出上訴狀，有該上訴狀上所蓋本院收狀章可稽，扣除在途期間二日，算至九
    十年七月三日即已屆滿二十日，茲已逾期，上訴人迄未提出上訴理由書，有本院
    民事紀錄科查詢簡答表可憑，則其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    十  六    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本五份）
，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九  十    年      七      月    十  六    日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
