【裁判字號】    89,訴,2702
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    遺產及贈與稅法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七○二號
    原      告  甲○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因遺產及贈與稅法事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十七日
台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起三十日內為之，修正
  前訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所
  不許，最高行政法院（改制前為行政法院）六十二年度判字第五八三號著有判例可
  稽。復按提起訴願逾越法定期限並無修正前訴願法第九條第三項之理由，或聲明訴
  願後未於三十日內補送訴願書者，訴願會會議不應受理，應為駁回之決議，行政院
  暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第一項第二款，亦有明定。
二本件原告因遺產與贈與稅事件，不服被告八十八年五月二十一日財北國稅徵字第八
  八一三八○○七號復查決定書，於八十八年七月二十二日向財政部提起訴願。經查
  ，原告係於八十八年五月二十四日收受上開復查決定書，此有送達於原告陳報之通
  訊處「台北市○○路二○四巷十四號」，由王福祥蓋章簽收之掛號郵件收件回執影
  本附本院卷可稽。查原告自八十八年五月十三日向被告提出申請書起，迄八十九年
  十一月二十四日向本院提起行政訴訟止，向以該址為送達處所，且於嗣後委任王福
  祥辦理遺產稅申請實物抵繳，有原告與其他繼承人吳劉玉霞等人書具之「遺產稅、
  贈與稅申請實物抵繳委任書」附原處分卷可憑，足認原告有授權王福祥收受關於本
  案一切文書之權限，故本件復查決定書業已合法送達，殆無疑義。因此，計其提起
  訴願之期間，應自八十八年五月二十五日起算，依委任書記載，原告住於台北市○
  ○○路○段九三巷四三號，並無訴願法關於扣除在途期間規定之適用，至八十八年
  六月二十四日（星期四）即已屆滿。原告遲至同年七月二十二日始向財政部提起訴
  願，有該部外收發室蓋於訴願申請書上之收文日戳可按，其訴願已逾法定不變期間
  。雖原告於八十八年六月十五日申請函指出：「‧‧‧申請人暫按貴局函復（本院
  按即復查決定書）辦理，但仍保留行政救濟權利‧‧。」等語，不僅難認有提起願
  之意，且訴願法定不變期間之進行，亦不因原告之上開聲明而中斷。原告既未於法
  定不變期間內，依修正前訴願法第三條、第十二條規定，提起訴願，於法自有未合
  。訴願決定機關自實體上駁回原告之訴願，而未依行政院暨所屬各級行政機關訴願
  審議委員會審議規則第十三條第一項第二款、修正前訴願法第十七條第一項前段規
  定，自程序上駁回之，容有未洽，惟結果並無不合，應予維持。原告復對之提起行
  政訴訟，應認起訴不備其他要件，裁定駁回之。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官   王立杰
                                         法  官   劉介中
                                         法  官   陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                                         書記官   鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
