【裁判字號】    89,訴,2760
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七六○號
    原      告  致福股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  柯清貴律師
                蔡清福律師
    複 代理 人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  達文西興業有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
達文西興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十五年二月十五日以「ＤＶＣ」商標
    ，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第九類之電腦商
    品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為審定第八四六九七
    八號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第七款、第十二款之規定
    ，對之提起異議，經被告審查，以八十九年六月十三日中台異字第Ｇ00000
    000號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後
    ，遂提起行政訴訟，經本院於九十年六月二十日開庭行準備程序，命原告及被告
    陳述意見後，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人達文西興業有限公司之權利
    或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
