【裁判字號】    89,訴,3219
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二一九號
    原      告  甲○○
右原告與內政部間因農保事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十五日內補正之，逾期不補正即駁
回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明。原告應另提出補正後
    之起訴狀，並逕將其繕本壹份送達被告。
二、請提出本案被繼承人薛陳鏡箱死亡時之戶籍謄本、繼承人現在之戶籍謄本，以及
    繼承系統表等。又繼承人如有拋棄繼承，並應檢附法院准予備查之證明文件。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  李得灶
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
