【裁判字號】    89,訴,2280
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二八○號
    原      告  旭清工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    聲 請 人即
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  高進福律師
                高涌誠律師
                陳幼蘭律師
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
允許乙○○獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人乙○○前於民國（下同）八十六年四月一日以其「製鞋成型機」係於
    機器上部設有趾棒、跟棒，桌台兩側各有一組汽缸，另二汽缸與該二組汽缸成直
    角配置，各汽缸之活塞頂端固定有壓力墊，兩組汽缸之活塞桿頂端固定有具孔之
    支持板，支持板上之保持器及壓力墊利用可旋轉之插入軸而被緊固著，保持器包
    括半圓形槽、插入部分及突出部分，壓力墊包括凹入部分及插入部分（形成半圓
    形槽），保持器及壓力墊可因保持器與支持板間之空間（由保持器之傾斜面形成
    ）而移動，壓力墊可上下移動而配合鞋底及鞋上部分之曲率，提供均勻之壓力等
    情，向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第000000
    00號審查，准予專利。公告期間，原告以本案有違專利法第九十八條第一項第
    一款、第二款及第二項規定，檢附第00000000號「壓鞋機側邊壓鞋部之
    改良構造」、第00000000號「牆式鞋底壓邊機壓邊結構之改良」等新型
    專利案說明書影本，對之提起異議，案經被告審查，為本案異議不成立之審定，
    發給八十八年十月八日智專（七）○二○三一字第一三五四五五號專利異議審定
    書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於
    九十年五月三十日開庭行準備程序，由被告陳述意見，該第三人並於同年七月十
    日向本院聲請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權
    利或法律上利益將受損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允許
    。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
