【裁判字號】    89,訴,763
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七六三號
    上  訴  人
    即  被  告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  朱兆銓
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
                乙○○
右當事人間因證券交易法事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日本院判決（八
十九年度訴字第七六三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院判決，係於民國九十年三月二十七日送達，有卷附送達證書可稽，上訴
    期間自判決送達之次日起（無在途期間），算至九十年四月十六日（非星期日、
    紀念日或其他休息日）即已屆滿，乃上訴人延至九十年四月十七日始提出上訴狀
    ，有該上訴狀加蓋本院之收文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為
    合法。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                         法  官  吳慧娟
                                         法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十七     日
                                         書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
