【裁判字號】    90,易緝,140
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五一二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十六年十二月間，意圖為自己不法之所有，
    向甲○○佯稱其在公賣局單位有權力，將來合夥經商必可獲利，甲○○遂不宜有
    詐，交付新臺幣（下同）二十萬元予被告，被告則以人頭支票二紙抵付，同年月
    下旬，甲○○向被告商借面額十五萬元支票周轉使用，於該支票到期日前，交付
    十五萬元現款囑咐被告存入銀行，務必讓執票人兌現，詎被告竟意圖為自己不法
    之所有，侵占入己花用，致該紙支票退票，前揭二紙人頭支票亦不獲兌現，雖經
    被害人多次催討，被告均置之不理，直至七十七年七月間，被告分別簽發臺灣省
    合作金庫基隆支庫面額十萬元、十二萬元、十三萬元之支票三紙，換回前揭人頭
    支票，迄同年八月二十一日被告簽發之支票亦不獲兌現，乃書立切結書欲分三次
    給付現款，然屆期均未給付，被告並於七十七年九月二十七日潛逃出境，甲○○
    始知受騙等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十七年七月十五日。經公訴人於七十七年十月十五日開
    始偵查，並於七十八年二月十四日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年
    三月二十四日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而公訴人起訴之刑法第三百三
    十五條第一項及第三百三十九條第一項之罪，其最重本刑均為五年有期徒刑，依
    刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效均為十年。復依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之
    時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人
    於七十七年十月十五日開始偵查，迄七十八年三月二十四日本院發布通緝之間，
    依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於九十年六月二十四日完成
    。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    七    月    十    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九    十    年    七    月    十    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
