【裁判字號】    90,簡,2053
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○
○九、第五八○七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品共柒拾肆只均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。並補充如下：（一）三麗鷗公司及任天堂公司之商標圖樣分別如附圖
    Ａ、Ｂ所示，（二）扣案之仿冒商品製作如附表所示，（三）被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科
    罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更
    ；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁
    判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，附
    此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年      七      月    十六  日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田華仁
中      華      民      國      九十        年      七      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。
附圖Ａ：（三麗鷗公司）
附圖Ｂ：（任天堂公司）
附表：
一、仿冒商標名稱「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」之手錶伍拾捌只。
二、仿冒商標名稱「ＰＩＫＡＣＨＵ＆ＤＥＳＩＧＮ」之手錶拾陸只。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
