【裁判字號】    90,重訴,75
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
    複 代理 人  葉惠嫺  住台北市○○○路○段五十號七０五室
    被      告  乙○○  住苗栗.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾捌萬玖仟伍佰捌拾壹元，及自民國八十五年三月二十
三日起至清償日止，按年息佰分之拾壹點參計算之利息，暨按年息佰分之貳點貳陸計
算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬貳仟伍佰肆拾伍元，及自民國八十六年七月二日
起至清償日止，按年息佰分之拾壹點參計算之利息，暨按年息佰分之貳點貳陸計算之
違約金。
被告應給付原告新台幣參佰貳拾肆萬柒仟貳佰玖拾壹元，及自民國八十七年十二月十
五日起至清償日止，按年息佰分之拾壹點參計算之利息，暨按年息佰分之貳點貳陸計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十月十九日向原告借用新台幣（下同）壹仟
    伍佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之二．二計算，逾期清
    償，喪失期限利益，除按約定利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八
    十六年十月十九日。詎被告自八十四年四月十九日起未依約清償，經原告拍賣抵
    押物後，仍有主文第一至三項所示本金、利息、違約金未獲清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、本院民事執行處通知書、台灣板橋地方法院民事執行
    處通知書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、本院民事執行
    處通知書、台灣板橋地方法院民事執行處通知書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。則原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
