【裁判字號】    90,訴緝,108
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一六九六０、
一五七四二、一五七四三、一五七四一、一六四０一、一六四００、一五七四０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨略以：丙○○、洪世界夫妻，陳國禎、黃金娥夫妻及鄭美春五人，基於共同
意圖為自己不法所有之概括犯意，由洪世界經營地下錢莊以高利貸放款，並對外偽稱
為誠行企業有限公司、惠洋及綠洋工業股份有限公司負責人，以需要資金週轉為由，
連續招組互助會，計有民國七十六年三月十五日起會，會金新臺幣（下同）十萬元之
支票會三十一會（如附件一），利用鄭美春、黃金娥、陳國禎、吳霞之名而詐得一千
八百七十二萬四千元，七十六年十一月二十日起會，會金五萬元之支票會三十一會 (
如附件二），利用鄭美春、黃金娥、吳霞等名而詐得八百十五萬三千元、七十七年六
月五日起會，會金十萬元之支票會三十一會（如附件三），利用鄭美春、吳霞、洪世
界之名詐得一千零八十一萬九千元，致其他會員不疑有詐，陸續繳納活會會款，洪世
界明知其於七十七年九月間已無支付能力，仍於七十七年八月十六日以如附件四所示
之空頭支票三張，向素無經濟往來之林觀蕙、林觀敘、卓文龍各調現一百萬元，另於
七十七年九月十二日再以如附件五所示發票日均在七十七年九月十六日以後始屆期之
空頭支票，向金火調現一千六百五十萬元，於七十七年九月間冒用甲○○名義詐標
會款一百八十萬元，並以如附件六所示發票日均在七十七年九月十六日以後之空頭支
票向甲○○調現而詐得六千七百零三萬元，於七十七年九月十六日宣布倒閉，支票均
不獲兌現，並詐稱倒會，避不見面，會員金火、甲○○、蔣美容等始知受騙，洪世
界等共詐得一億二千六百零二萬六千元，案經被害人甲○○、金火、乙○○、林觀
敘、丁○○訴由法務部調查局臺北市調查處移送偵辦。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於七十七年九月十六日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
