【裁判字號】    90,訴,1982
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第一九八二號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  富全電池股份有限公司
                          設宜.
    法定代理人  丁○○    住宜.
    訴訟代理人  甲○○    住宜.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告前於民國八十八年十一月四日向原告承租如附表所示之動產，兩造並訂有租
    賃契約書為憑，且被告並已收貨驗收完畢。詎自八十九年六月二十三日起，被告
    用以支付租金之支票經提示竟遭退票而未獲付款，屢經催償，被告亦未依約繳付
    租金，原告乃以存證信函通知被告終止全部租約，請求清償一切債務及返還所有
    物，惟仍未獲被告置理。查系爭租賃契約經原告終止後，被告已無占有附表所示
    動產之合法權源，應屬無權占有，爰依民法第七百六十七條規定提起本件訴訟。
三、證據：
    提出租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票及退票理由單、估價單、存證
    信函及郵局掛號郵件收件回執等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    就原告以被告積欠租金為由合法終止系爭租賃契約一事不爭執，惟現尚無法將如
    附表所示之動產返還原告。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院，有原告所提之租賃契約書第十七條在卷
    可憑，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明
    書、支票及退票理由單、估價單、存證信函及郵局掛號郵件收件回執等件為證，
    且為被告所不爭，自堪信為真實。
二、從而，原告以租賃契約業經終止為由，依民法第七百六十七條規定，請求被告返
    還如附表所示之動產，於法尚無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林秀妙
┌──────────────────────────────┐
│附表：                                                      │
├───┬────────────┬──────┬──────┤
│編號  │    名稱                │    單位    │    數量    │
├───┼────────────┼──────┼──────┤
│一    │    格子體自動鑄造機    │    組      │    壹      │
├───┼────────────┼──────┼──────┤
│二    │    自動塗膏機及烤箱    │    組      │    壹      │
├───┼────────────┼──────┼──────┤
│三    │    乾燥機              │    式      │    壹      │
└───┴────────────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
