【裁判字號】    90,訴緝,110
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三四四八
、五一二七、九三五三、九七四三、一一三七二、三三八二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項、
    稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年十二月一日起至七十七年二月間涉犯逃漏稅捐等罪，
    因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
