【裁判字號】    90,賠,100
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一○○號
    聲  請  人 甲○○
右列聲請人因違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感訓處分執行前，受羈押貳佰零玖日，准予賠償新台幣捌拾參萬陸仟元
；又於交付感訓處分執行完畢後未經依法釋放，計參拾貳日，准予賠償新台幣壹拾貳
萬捌仟元；合計貳佰肆拾壹日，共計准予賠償新台幣玖拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年四月四日，遭前台灣省保安司令部
    ，以其研讀「魯迅的思想與生活」、「魯迅語錄」等書為由，予以拘捕，於同年
    十月四日經前台灣省保安司令部裁定交付感化教育，同年十月三十日押送至台灣
    省保安司令部新生訓導處與以感訓，原應於感教育期滿日亦即四十年十月二十九
    日依法釋放，卻遲至四十九年十一月三十日始獲釋。交付感化教育前及感化教育
    處分執行完畢後，共計遭違法羈押二百四十三日，爰請求以每日新台幣（下同）
    三千元以上五千元以下准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故
    司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解釋，
    攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒
    嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年
    月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判決確
    定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉方式，配合大法官釋憲
    之意旨，修正前開條文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實
    現權利保障之機會，惟若對於受感訓處分執行前身體自由以遭受羈押之人民而言
    ，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；
    檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間。
    而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化，則無該折抵之規定，
    其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應保障之人民身體自
    由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非立法者之有意
    疏漏固為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務人員違法侵害人民之自由或權
    利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國
    家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對上開感化處
    分前之羈押未列為賠償事由，衡已戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法
    等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家對其權力濫
    用所生損害，謀求公平分擔之機制，僱食具社會性之傾向與功能，此觀國家賠償
    法上可適用民法之規定，尤見非據純公法之屬性甚名，是人民為此請求既非刑事
    司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國家追訴人名犯罪
    以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是立法者前開情形
    未予規定，形成法律之重大疏漏，基於法律補充之裁判，乃人民對司法受益權之
    基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及大法官會議
    第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感訓處分前遭受羈押之情形，得以類推
    適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、經查，聲請人甲○○前因涉匪諜案件，經前台灣省保安司令部以四十六年審聲字
    第六五號交付感訓三年，並自四十六年十月三十日起至四十九年十月二十九日止
    ，在前台灣省保安司令部新生訓導處接受感訓，然聲請人於四十六年四月四日即
    遭治安機關逮捕羈押，至四十九年十一月三十日始自前台灣省保安司令部新生訓
    導受訓期滿而由該處釋放等情，有台灣省保安司令部新生訓導處（四九）生訓字
    第○六八七號證書、財團法人戒嚴時不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十年
    六月二十七日（九十）基修法辛字第五九四四號書函一份附卷足憑，則聲請人應
    受之感訓處分為三年，自開始執行之日即四十六年十月三十日起算，應至四十九
    年十月二十九日感訓期滿，而聲請人於四十六年四月四日即受羈押，故其受感訓
    處分執行前，即自四十六年十月三十日起至四十六年十月二十九日止，確已遭受
    違法羈押共二百零九日；又其於四十九年十一月三十日始經釋放，是其於受感訓
    處分執行完畢後未經依法釋放，即自四十九年十月三十日起至四十九年十一月三
    十日止，仍受違法執行計三十二日無訛；另查，聲請人經違法羈押之情形，本院
    經核並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償
    之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人乃係高級知識分子，
    於戒嚴時期所涉嫌違反檢肅匪諜案件之情節，於受感訓處分執行前，受違法羈押
    二百零九日，而未予執抵，又於受感訓處分執行完畢後未經依法釋放，計三十二
    日，遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達二百四十一日，其精神上所受
    之痛苦，實難以想像，應准予每日以四千元予以賠償，爰決定賠償如主文第一項
    所示之金額。
四、聲請人另主張其於四十六年十月三十日、及四十九年十月二十九日，計二日，仍
    有受違法羈押云云，然查，參諸前揭所述，四十六年十月三十日乃為感化教育之
    起算日，是該日不得算入違法羈押之日數，而聲請人應受之感訓處分為三年，自
    開始執行之日即四十六年十月三十日起算，應至四十九年十月二十九日感訓期滿
    ，是四十九年十月二十九日亦不得算入違法羈押之日數。此二日既不能算入違法
    羈押日數，則此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     十六      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                     法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                     書記官    林義盛
中      華      民      國    九十    年      七       月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
