【裁判字號】    90,訴,938
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九三八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  魯寶文律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二九一巷十號十二樓
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十六年十一月五日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年八月二十八日向原告購買房屋（含基地）乙棟，基地坐落
      台北市○○區○○段二小段０五四四—０００三地號，權利面積萬分之二，房
      屋門牌台北市○○○路○段二九一巷十號十二樓（下稱系爭房地），買賣總價
      金為新台幣（下同）玖佰拾萬元，業於八十六年十月十四日由原告移轉登記
      予被告名下完畢，除被告已給付原告伍拾萬元，餘肆佰萬元被告竟藉故遲遲
      拒付，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １被告所提出之被證（二）土地所有權狀影本係八十四年原告所有土地登記之權
      利範圍，原告於八十五年五月十六日已將土地面積應有部分之萬分之二十二售
      予前妻張秀明，故自該日起原告擁有之土地面積應有部分已變更為萬分之二。
      故原告於八十六年八月二十八日售予被告之土地之應有部分已僅為萬分之二。
    ２另買賣契約附錄部分，買方簽署人為「乙○○」並非買方（即被告甲○○）本
      人，顯然該買賣契約附錄之內容效力不及於被告本人，若仍認買賣契約附錄內
      容效力及於被告本人，亦屬民法第二百二十五條給付不能。本件因訴外人乙○
      ○與原告係多年好友，當時原告以朋友情誼計欲向原告前妻張秀明請求釋出系
      爭土地之萬分之十再無償給予乙○○或其指定之人，惟嗣因原告多次向原告前
      妻協商後均遭前妻拒絕始造成今日之給付不能狀態，絕非原告蓄意造成，自屬
      不可歸責原告，故原告就此部分自免給付義務。
    ３任何房地所有人之權利範圍之應有部分面積，任何人均可向地政機關公開閱覽
      ，此乃買方於買賣時應有之權利，今被告向原告購買系爭房地，自應先向地政
      機關申請閱覽系爭房地之權利範圍之應有部分面積，被告既事先疏未申請閱覽
      ，簽訂時又同意以權狀登記為準，且於簽訂土地買賣所有權移轉登記契約書時
      又同意以承買持份之權利範圍為一萬分之二承買，此項疏漏責任亦應由被告自
      行負擔，不可強求歸責於原告。
三、證據：除提出下列證據外，另聲請本院訊問證人張秀明及向台北市大安地政事務
    所函查本件系爭土地原告應有部分權利變動之情形。
（一）不動產買賣契約書影本。
（二）建物、土地登記簿謄本影本。
（三）律師催告函影本。
（四）所有權人張秀明之土地登記謄本影本。
（五）系爭土地及建物買賣所有權移轉契約書影本各乙份。
（六）系爭房地登記謄本影本各乙份。
（七）張秀明土地及建物買賣所有權移轉契約書影本各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）本件兩造於簽訂不動產買賣契約書之先口頭議價時，原告提出土地、建築改良
      物所有權狀、不動產租賃契約書、三友房屋仲介代理銷售契約書等件作為議價
      參考。被告僅依據原告提出之資料並未詳查，嗣於本案訴訟中始發現原告業於
      八十五年五月十六日以買賣為原因將該土地面積一萬分之二十四中移轉登記一
      萬分之二十二為其前妻張秀明所有。原告提出上開已作廢之一萬分之二十四土
      地所有權狀，隱瞞事實，用以議得高額售價。本件雙方議定售價九百三十萬元
      ，乃依據原告提出上開土地所有權狀為一萬分之二十四。然雙方於書面正式簽
      訂買賣契約時，原告竟記為土地應有部分萬分之二，幾經爭議，原告自知理虧
      ，被告亦為息事寧人，讓步為一萬分之十二（即萬分之十加買賣契約一萬分之
      二），雙方除簽訂不動產買賣契約書外並簽有買賣契約附錄。
（二）本件系爭房地買賣，除兩造所簽訂之不動產買賣契約書外，其後尚另訂「買賣
      契約附錄」。前開附錄買方欄由代理人乙○○到場簽名並且註明「代」字，表
      示為被告之代理人，依據民法代理之法律關係，效力自及於被告本人，又前開
      負路上買方欄有被告甲○○之印文，依據民法第三條第二條之規定，自可認定
      前開附錄效力及於本件兩造之間。依據附錄前言之文字內容附錄之效力應優先
      於前開契約本文。依據附錄第二條第三項及第四條之約定，如賣方（即原告）
      在基地面積未補足前，自不得請求交付肆佰萬元。
（三）本件系爭土地應有部分萬分之二十二，既由原告移轉登記為張秀明所有，亦可
      由張秀明再將一萬分之十土地應有部分移轉登記為原告所有，自非屬給付不能
      。倘如確屬給付不能之情形，亦屬可歸責於原告之事由，被告自得免為對待給
      付義務。
三、證據：
（一）不動產買賣契約書含附錄影本。
（二）土地及建築改良物所有權狀影本。
（三）八十七年五月十六日存證信函影本。
（四）九十年一月十九日存證信函影本。
（五）不動產租賃契約書影本。
（六）三友房屋仲介代理銷售契約書影本。
（七）訴外人李自敏八十九年五月二十九日至被告訴訟代理人函影本。
（八）原告八十八年八月二十五日至被告訴訟代理人函。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十六年八月二十八日向原告購買本件系爭房地，買
    賣總價金為玖佰拾萬元，業於八十六年十月十四日由原告移轉登記予被告名下
    完畢，除被告已給付原告伍拾萬元，餘肆佰萬元被告竟藉故遲遲拒付，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。被告則以：依據兩造所簽訂之買賣契
    約附錄第二條第三項及第四條之約定，原告在基地面積未補足前，自不得請求交
    付肆佰萬元。如原告主張本件買賣有給付不能之情形，亦屬可歸責於原告之事由
    ，被告自得免為對待給付義務等語置辯。
二、本件原告主張：被告於八十六年八月二十八日向原告購買本件系爭房地，買賣總
    價金為玖佰拾萬元，業於八十六年十月十四日由原告移轉登記予被告名下完畢
    ，除被告已給付原告伍拾萬元，餘肆佰萬元被告尚未給付等情，業據其提出不
    動產買賣契約書影本為證，且為被告所不爭執，堪信此部分事實為真實。被告則
    辯稱：依據附錄之約定，原告在基地面積未補足前，自不得請求交付肆佰萬元。
    故本件之爭點即在該附錄之效力是否及於兩造之間而使當事人應受該附錄之拘束
    。
三、按依法律之規定有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如有
    用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。代理人於代理權限內，以本人名
    義所為之意思表示，直接對本人發生效力。民法第三條第二項、第一零三條第一
    項分別定有明文。原告雖不否認買賣契約之真正，惟主張該附錄乃由訴外人乙○
    ○（即本件被告訴訟代理人）所簽訂，效力不及於兩造。然查：
（一）前開附錄買方欄雖由訴外人乙○○到場簽名，然其後有加註「代」字（見本院
      卷第十五頁），表示乙○○為被告之代理人，亦即表明其為本件買賣契約買方
      （即被告）之代理人，其在代理權限內所為之行為效力自及於被告本人，又前
      開附錄上買方欄有被告甲○○之印文，核與買賣契約（見本院卷第十三頁）上
      所用者相同，依據民法第三條第二條之規定，蓋章既與簽名發生相同之效果自
      可認定前開附錄效力及於本件兩造之間。
（二）前開附錄前言約定「茲因應本案賣方基地面積短缺及賣方原貸款無法即時清償
      塗銷，茲雙方同意補充條款如下。」，依據附錄前言之文字內容附錄之效力應
      優先不動產買賣契約。又依據前開第二條第三款約定「餘款肆佰萬元，俟賣方
      補足基地面積（即五七一一平方公尺之萬分之十）及辦妥原貸款清償塗銷後，
      由買方於二十天內向銀行申貸後一次付清。」。可見原告補足基地面積與被告
      交付餘款間，係屬對待給付關係，故如原告欲向被告請求買賣契約之餘款肆佰
      萬元，自先需補足基地面積，方能請求。
四、復按因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。因不可歸
    責於雙方當事人之事由，致一方給付全部不能者，他方免為對待給付義務，如僅
    一部不能者，應按其比例，減少對待給付。民法第二百二十五條第一項、第二百
    六十六條第一項分別定有明文。又所謂主觀不能係非專屬於債務人之給付，其不
    能係基於債務人之人的原因者，為主觀不能。例如應交付之物屬於第三人所有，
    由於該第三人與原告不睦，對於債務人不肯出讓。既應給付之物屬第三人所有，
    則無論該第三人基於何種原因不肯將其出讓債務人，債務人都不能將該給付物交
    付債權人。債權人即無從請求債務人將屬於第三人所有之物交付，是與客觀不能
    並無不同。本件原告復主張，本件簽訂附錄時原告以朋友情誼計欲向原告前妻張
    秀明請求釋出系爭土地之萬分之十再無償給予乙○○或其指定之人，惟嗣因原告
    多次向原告前妻協商後均遭前妻拒絕始造成今日之給付不能狀態，絕非原告蓄意
    造成，自屬不可歸責原告，故原告就此部分自免給付義務云云。故本件次應審酌
    原告得否已本件兩造所約定之附錄內容，業因屬於給付不能之情形，而免除給付
    義務並請求被告為對待給付。經查：
（一）本件系爭土地應有部分萬分之十，於兩造簽訂買賣契約時，已屬於訴外人張秀
      明所有，此有大安地政事務所函覆本院之本件系爭土地原告所有之應有部分變
      動情形在卷可證（見本院卷第七十八頁以下），而張秀明既不願將系爭土地應
      有部分移轉予原告，揆諸前揭說明，自屬給付不能之情形。
（二）給付不能之效力，因其是否為可歸責於債務人之事由所致而有所不同。所謂可
      歸責或不可歸責，則因債務人應負注意義務之輕重而異其範疇。本件原告依約
      自有補足基地面積之義務。其嗣後無法自訴外人（即其前妻）張秀明處取得本
      件系爭土地應有部分面積，即便如其所稱非可歸責於原告之行為，自亦當然非
      可歸責於被告之情形，故本件應屬不可歸責雙方當事人自給付不能之情事。依
      據民法第二百二十五條第一項之規定，原告故得免為原定給付之義務，然依據
      同法第二百六十六條之規定，被告自亦可免為對待給付。本件原告補足基地面
      積與被告交付餘款間既屬於對待給付關係，故原告起訴主張請求被告給付買賣
      餘款即屬無據。
五、綜上所述，依據兩造所簽訂之契約，原告須補足面積後方得請求餘款。本件原告
    既主張因不可歸責於己之事由致給付不能，然被告就此部分亦免為對待給付之義
    務，故原告起訴請求被告交付買賣價金之餘款及利息，即屬無據，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告雖聲請訊問證人張秀明，惟其主要係對於本件契約是否
    屬於可歸責原告之事由至給付不能，然本件本院就該部分事實亦已認定為不可歸
    責原告之事由致給付不能，故自無再行傳訊之必要。又兩造其餘攻擊防禦方法，
    核予判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
