【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十年度交聲字第四號
    異議人即
    受處分人  甲○○即丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年九月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁00－000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○即丙○○不罰。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一，即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable doubt）之
    原則於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之
    ，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程
    序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之
    訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該
    處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之
    利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○即丙○○於民國（下同）八十八年七
    月六日上午八時五分許，駕駛其所有車號Ｑ六－五三五五號自用小客車，行經國
    道一號北向汐五高架十六公里限速九十公里時速路段，以時速一百二十一公里時
    速超速行駛，為內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊警員乙○○以
    拍照方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理條例第三十三條規定掣單舉發
    。嗣受處分人於應到案日期後始申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認
    受處分人有上開違規行為，遂於八十九年九月二十五日以北市裁三字第車裁00
    －000000號裁決書裁處受處分人新台幣六千元罰鍰。
三、本件受處分人經傳喚未果，依其聲明異議意旨略以：右開車輛均由伊個人使用，
    違規時間乃星期三，依正常作息伊在台北市○○○路四八五巷二八號二樓上班，
    且無借他人使用，顯然不可能出現在違規地點，況伊自取得駕照後，從無違規行
    為，請詳查等語，經查：證人舉發警員乙○○到庭證稱：（問：超速證據﹖）因
    為存檔底片我們找不到，至於投遞情形我們根據他登記的林森北路寄達，沒有退
    回資料、表示已經有被相關人員收受、（問：可以確定有超速﹖）我們根據採證
    照片，車號登記列印、（問：是否有照片洗出來抄錯號碼舉發情形﹖）也有可能
    等語，因違規採證照片及舉發違反道路交通管理事件通知單是否合法寄送，係認
    定違規事實是否存在及原處分裁罰是否有理之證據資料，因違規照片既有可能抄
    錯號碼裁罰，而「丙○○」經台北市政府於八十七年十二月八日核准註銷登記在
    案，此有台北市商業管理處九十年五月三十日北字商一字第九０六三四一二五０
    ０號函在卷為憑，且基隆百福郵局寄送右開舉發違反道路交通管理事件通知單之
    證據資料，因該行已遷移不知去向，無法追補，有該郵局查詢國內各類掛號郵件
    查單附卷可考，則「丙○○」既於八十七年十二月八日即獲准註銷登記，是否註
    銷登記後仍有在登記營業地址即台北市○○○路四八五巷二八號二樓繼續營業，
    尚值懷疑，而右開舉發違反道路交通管理事件通知單於八十八年七月二十五日始
    開立並交付郵寄，自難僅以將舉發違反道路交通管理事件通知單依註銷登記之商
    號登記營業之地址交付郵寄，即可謂已合法送達；故原處舉發單位及原處分機關
    既無法提出裁罰所憑，自有疏失。從而，本院尚難僅憑原處分機關可能輸入錯誤
    之電腦報表、舉發單位亦有抄錯號碼之舉發違反道路交通管理事件通知單之記載
    遽認受處分人確有超速行駛之交通違規行為，自應作對受處分人有利之認定，是
    以，受處分人所辯，尚非不足採信。本件異議為有理由，應將原處分撤銷並諭知
    受處分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
