【裁判字號】    90,易,1274
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八００四號
），嗣經本院受理後（九十年度簡字第一九五五號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十七日十四時許，在臺北縣新店市
    ○○路六九六號創意設計公司（下稱創意公司），因與創意公司負責人劉美華發
    生爭執，一時氣憤，乃以腳踢劉美華置放在該公司內走道上內裝有電燈泡之紙箱
    ，本應注意，且依當時情形復無不能注意之情形，竟疏未注意其旁適有至創意公
    司選購窗廉之告訴人乙○○，其踢動之紙箱因而撞及告訴人乙○○之左小腿，致
    告訴人乙○○受有左小腿內側近膝處三乘三公分瘀青之傷害。因認被告甲○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於九十年七月十一日當庭表示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
