【裁判字號】    90,自緝,47
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第四七號
    自  訴  人  海新股份有限公司  設台北市○○○路○段一二三號地下一樓
    代  表  人  孫博文
    代  理  人  柯錦元律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十七年一月二十一日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
