【裁判字號】    90,補,503
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    提起收取訴訟
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○三號
    原      告  中國造船股份有限公司
    法定代理人  余辰南
    訴訟代理人  丁榮聰律師
右原告與被告中國信託商業銀行股份有限公司、聯強國際股份有限公司間提起收取訴
訟事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零陸拾萬
零貳仟伍佰貳拾伍元伍角折合銀元陸佰捌拾陸萬柒仟伍佰零捌元，應徵第一審裁判費
銀元陸萬捌仟陸佰柒拾陸元，折合新臺幣貳拾萬零陸仟零貳拾捌元元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年        七      月    十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
