【裁判字號】    87,訴,1297
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一二九七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳凱聲
右列被告因違反著作權法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○以保證金額新臺幣五萬元，為被告違反著作權法等案件具保停止羈
    押，具保人繳納現金後，已將被告停止羈押，業經檢察官予以具保（八十七年度
    偵字第一０八八六號）。嗣經本院傳喚、拘提被告並通知具保人，被告均未到庭
    ，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      十六       日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國    九十    年     七     月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
