【裁判字號】    90,簡,2377
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二三七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第一一五四號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第一一四０四號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院以
    八十八年度易字第一七六五號判決判處有期徒刑五月確定，於八十九年二月九日
    執行完畢（起訴書誤載為八十九年二月三日出獄），」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、又其前後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告
    曾於八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第一七六五號判決判處有
    期徒刑五月確定，於八十九年二月九日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十  年      七      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十  年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
