【裁判字號】    90,自,467
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如（附件）自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺之罪，依自訴人自訴狀及到庭指述情節，均係針對
    被告甲○○前往宏都舞場有限公司（下稱宏都公司）消費，詎其交付之支票，經
    提示竟遭退票，致受損害而發；是若被告確涉有消費後所交付之支票跳票不付款
    之詐欺犯行，其所直接侵害者係公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自
    訴方為適法；至自訴人雖於被告交付宏都公司支票遭退票後，先行代被告墊付積
    欠宏都公司之消費額，惟此僅係渠等間如何以民事法律關係請求代墊額返還之問
    題，自訴人尚難以此逕認其為直接被害人甚明，是自訴人既非本件犯罪之直接被
    害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李文椿
中      華      民      國      九十      年      七    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
