【裁判字號】    90,易,869
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃銘照
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十年七月二十三日延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
而有羈押必要，於民國九十年四月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自年九十年七月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      七        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
