【裁判字號】    90,補,468
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四六八號
    原      告  甲○○○
右原告與被告山圓建設股份有限公司間返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟零壹拾肆萬仟柒佰玖拾捌元，應徵第一審裁
判費新臺幣貳拾萬壹仟肆佰拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
