【裁判字號】    90,賠更,19
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠更字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十年一月三十一日決定
（八十九年度賠字第四二七號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十年
五月三十一日以九十年度台覆字第一七一號，就原決定關於駁回賠償聲請人自三十八
年五月二十日起至三十九年三月四日止，三十九年九月五日起至三十九年十二月二十
六日止之冤獄賠償聲請部分撤銷發回，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感訓處分執行前，受羈押貳佰捌拾玖日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾伍萬
陸仟元；於交付感訓處分執行完畢後，未依法釋放，計壹佰壹拾參日，准予賠償新臺
幣肆拾伍萬貳仟元；合計准予賠償新台幣壹佰陸拾萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原就讀台灣大學農學院農經系，於民國三十八
    年四月六日清晨，在台北市○○○路○段男生第一宿舍（現改建為台北市立金華
    國中），遭當時之臺灣省警備總司令部以匪諜罪名逮捕（嗣稱為四六事件），送
    住情報處羈押約一星期後，移送台北地方法院看守所監禁，至同年底押回情報處
    ，並於三十九年三月五日移送台北內湖國小臨時成立之「台灣省保安司令部新生
    總隊」執行感化教育，至三十九年十二月二十六日始獲交保釋放。計自三十八年
    四月六日起至三十九年十二月二十六日止，共遭羈押六百二十八日。其間因衛生
    條件不良，且缺乏醫療設備，致聲請人曾罹患痢疾，大量便血，幾至喪命；獲釋
    後，駐地警察仍不時以調查戶口為名實施監控，親朋亦以異樣眼光看待，時刻處
    於惶恐不安之中，所謂「白色恐怖」陰影揮之不去，永生難忘。爰依法聲請冤獄
    賠償，企望政府早日完成平反賠償作業，藉以平復創傷，並還清白等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。而交付感化教育執行前之羈押，徵諸刑法第四十
    六條，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，及檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦有留置之期間，應折抵感訓處分執行期間等規定，應認得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，始符憲法第八條、第二十四
    條規定之意旨。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新
    臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定
    。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴）前，即因涉嫌內亂案件，於三十八年四月六日清晨經當時之警
    備總司部逮捕羈押，同年五月二十日開始戒嚴，十月八日聲請人經臺灣高等法院
    裁定延長羈押二月，十二月三日不起訴處分後，未依法釋放，另以「言論反動，
    不滿政府」為由，自三十九年三月五日起至同年九月四日止，執行感訓處分六月
    ，其後仍未依法釋放，至同年十二月二十六日始自臺灣省保安司令部新生總隊結
    訓釋放，有前開延長羈押裁定、不起訴處分書及軍管區司令部督察長室八十九年
    十二月二十九日（八九）志厚字第四一八六號函（附聲請人案卡）一件附卷可稽
    ，並據證人即與聲請人遭同案逮捕、羈押及執行感訓處分，並同時獲釋之趙制陽
    結證屬實（詳本院九十年七月十日筆錄）。證人趙制陽部分之冤獄賠償聲請業經
    臺灣新竹地方法院以八十九年賠字第四一號決定確定，不當審判補償部分，亦據
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決定補償在案，有各該決
    定書及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函附卷可稽；參以
    聲請人與證人趙制陽均為四六事件時，警總首批逮捕之學生（學籍分屬台大及師
    院），有台灣大學八十六年六月七日「台大『四六』事件考察─四六事件資料蒐
    集小組總結報告」一冊可憑，益證聲請人確於三十八年四月六日經逮捕，至三十
    九年十二月二十九日始獲釋放。是本件聲請人自三十八年五月二十日逮捕至三十
    九年三月五日交付感訓處分執行前，共羈押二百八十九日（三十八年五月二十日
    至三十一日計十二日、同年六月一日至十二月三十一日計二百一十四日、三十九
    年一月一日至三月四日計六十三日），三十九年九月五日感訓處八執行完畢以後
    至同年十二月二十六日開釋日止，羈押一百十三日（三十九年九月五日至三十日
    計二十六日、同年十月一日至十二月二十六計八十七日）。聲請人據以於法定期
    間內，依首揭規定，請求前開羈押期間之冤獄賠償洵非無據。爰審酌聲請人當時
    之身分、地位，及其扣除感訓處分執行期間所受之羈押日數合計長達四百零二日
    ，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠償新台幣（以下同）四千元為
    相當，共准予賠償：交付感訓處分執行前，受羈押二百八十九日，以每日四千元
    計算之賠償金一百一十五萬六千元；交付感訓處分執行完畢後，未依法釋放，計
    一百十三日，以每日四千元計算之賠償金四十五萬二千元，合計共一百六十萬八
    千元。
四、末查，聲請人原請求自三十八年四月六日起算之冤獄賠償，經本院於九十年一月
    三十一日，以八十九年度賠字第四二七號決定駁回後，由聲請人於九十年二月二
    十二日，就其中「自三十八年四月六日至三十九年三月四日止，及自三十九年九
    月五日至三十九年十二月二十六日」部分聲請覆議，至此原聲請賠償之羈押日數
    中，自三十九年三月五日起至同年九月四日止之執行感訓處分期間，業經駁回確
    定。又司法院冤獄賠償覆議委員會，於九十年五月三十一日，以九十年度台覆字
    第一七一號決定，撤銷原決定關於駁回自三十八年五月二十日起至三十九年三月
    四日止，暨自三十九年九月五日起至三十九年十二月二十六日止之賠償聲請，其
    餘部分則仍予維持，是聲請人自三十八年四月六日起至同年十月十七白止之賠償
    聲請，亦經決定駁回確定，均非本件審酌之範圍，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     七     月     十 六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
