【裁判字號】    89,自,605
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六五號
    具  保  人  江美珠
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件案件，本院裁定如左：
    主  文
江美珠繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人江美珠因被告甲○○曾受合法通知未到庭，經本院拘提到案後以保證金新
    臺幣五萬元具保，然再經本院合法通知其到庭，仍拒不到庭，經傳拘無著，茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        七        月      十六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十    年        七        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
