【裁判字號】    90,訴,3268
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第六七一號
    聲  請  人  周建飛
                        送達代.
右聲請人聲請除權判決事件，對本院於民國九十年二月二十六日所為判決聲請更正錯
誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度除字第六七一號除權判決事件，業經判決在案
    ，然查該判決附表之發票日欄應為「八十九年四月十三日」，該判決誤寫為「八
    十五年四月十三日」，為此聲請更正等語。
三、經查，本件聲請人前因遺失票據，向台北市票據交換所通知掛失止付，其票據掛
    失止付通知書上之發票日期固記載為「八十九年四月十三日」，惟其公示催告聲
    請狀所列之支票發票日卻為「八十五年四月十三日」，經本院依其聲請狀之記載
    以八十九年度催字第四四六四號裁定准予公示催告在案，聲請人亦將該公示催告
    內容刊登於八十九年八月三日之中國晨報，俟申報權利期間屆滿並聲請本院為除
    權判決，並經本院於九十年二月二十六日以九十年度除字第六七一號判決宣告該
    支票無效等情，業經本院調閱上開公示催告及除權判決卷宗核閱無誤。按公示催
    告程序，係法院依當事人之聲請，以公示方法催告不明之利害關係人於一定期間
    內申報權利，如不申報，則再依當事人之聲請，以除權判決使利害關係人喪失權
    利、發生失權效果之程序；又公示催告程序之利害關係人既屬不明，則法律規定
    須以黏貼法院牌示處或刊登公報或新聞紙之方式對外公告，俾利不特定之利害關
    係人知悉聲請人欲催告他人申報之權利為何，並明瞭應向何法院申報權利，故公
    示催告之對外公告刊載，必須與實際上所欲催告相對人申報權利之證券內容完全
    相符。依前開票據掛失止付通知書之記載，本件聲請人遺失之支票其發票日期固
    為「八十九年四月十三日」，惟聲請人於其公示催告聲請狀卻誤載為「八十五年
    四月十三日」，本院亦依其聲請狀之記載裁定准予公示催告，詎聲請人於收受本
    院之公示催告後，並未詳加核對而聲請本院更正公示催告之內容，乃就錯誤之公
    示催告內容刊登報紙，於登報後亦未自行核對確認，則客觀上而言，持有該證券
    之利害關係人即無法正確地就聲請人刊登之內容加以特定辨識，從而亦不足以適
    時主張申報其權利。而本院九十年度除字第六七一號除權判決，因係依據前開公
    示催告之內容宣告系爭支票無效，縱與票據掛失止付通知書之記載不符，然非誤
    寫誤算或類此之顯然錯誤，自無從依聲請加以更正。聲請人應就前開支票之正確
    內容向法院重新為公示催告之聲請，乃聲請人聲請本院以裁定更正前述除權判決
    之內容，顯有違誤，依前開說明，自不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
