【裁判字號】    90,自,51
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  王曉瑜
右列被告因業務侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
王曉瑜繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人王曉瑜前經本院指定保證金額新台幣五萬元，由具保人於民國九十年四月
    二日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年        七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
