【裁判字號】    90,簡,382
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○二三
號），本院訊問後（原案號八十九年度訴字第一四一八號），被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處如左：
    主  文
甲○○納稅義務人以其他不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實與理由及證據
一、事實：甲○○於民國八十一年二月間向大包商力奇工程有限公司（下稱力奇公司
   ，設址於台北市文山區區○○街○段二十六巷一弄六號四樓；負責人為李銘清）
    轉包原由力奇公司向力太營造工程股份有限公司（下稱力太公司；設於臺北市○
    ○○路○段二○二號四樓之一）承攬興建坐落台北市○○路○○街之「挹翠山林
    新建工程」工地之地質改良工程（工程採購發包承攬書之簽約日期為八十一年二
    月二十六日），現場工人亦均由其直接僱用並給薪，欲請領工程款時，理應由其
    自行開具發票、收據向力太公司（起訴書誤載為力奇公司）申請，詎甲○○本身
    亦為納稅義務人，為逃漏營業稅捐，竟由李銘清以幫助甲○○為逃漏營業稅捐之
    犯意（李銘清涉犯違反稅捐稽徵法第四十三條幫助逃漏稅捐部分，已另行起訴判
    決有期徒刑二月確定，並送執行），分別由甲○○於八十一年三月至四月間持前
    開力奇公司負責人李銘清所簽發合計為新台幣（以下同）一百八十六萬六千七百
    九十五元（起訴書誤載為約新台幣一百八十萬元）之統一發票三紙（發票三紙買
    受人均為力太公司；發票日期各為：八十一年三月二十日，銷售金額為六十九萬
    元，營業稅應稅三萬四千五百元，總計七十二萬四千五百元；八十一年四月五日
    ，銷售金額為九十七萬二千九百元，營業稅應稅四萬八千六百四十五元，總計一
    百零二萬一千五百四十五元；八十一年四月二十日，銷售金額為十一萬五千元，
    營業稅應稅五千七百五十元，總計十二萬零七百五十元）直接向力太公司請領工
    程款（事後實際請領款項共計一百六十七萬七千二百十九元），以此不正當之方
    法逃漏其向力太公司所承攬上開「挹翠山林新建工程灌漿」之改良工程款應納之
    營業稅額共計八萬八千八百九十五元。
二、理由：本院由被告甲○○於偵查中與本院調查之自白（八十九年度偵緝字第一○
    二三號偵查卷第十九頁正面與背面被告甲○○之供詞；本院被告甲○○違反稅捐
    稽徵法案件，九十年一月十六日被告甲○○之供詞）。
三、證據：（一）、八十四年度偵字第二一一九七號被告李銘清偽造文書案偵查卷第
    十六頁背面李銘清之供詞。（二）、同上偵查卷第三十三頁至第三十八頁所附之
    「挹翠山林新建工程」工程採購發包承攬書與買受人為力太公司，而由力奇公司
    負責人李銘清所簽發之前述發票影本三張。（三）、本院八十五年度訴字第七八
    四號被告李銘清違反稅捐稽徵法案件，被告李銘清之供詞，證人曹秀蘭與曹翠花
    及闕秀文之證詞（見該卷第十四頁背面、第十五頁、第二十五頁至第二十七頁、
    第三十九頁至第四十一頁）。（四）、由力太公司簽發，受款人為力奇公司之支
    票影本共計四張（附於前開八十五年度訴字第七八四號被告李銘清違反稅捐稽徵
    法案件第二十九頁證物袋內；發票金額各為六十五萬二千零五十元、九十一萬九
    千三百九十一元、三萬七千七百九十九元及六萬七千九百七十九元；發票日期分
    別為八十一年五月一日、八十一年五月十六日、八十一年六月一日及八十一年九
    月十日）。（五）、力太公司簽發之支票收訖簽回聯影本四張（受款人均為力奇
    公司；簽發日期依序為八十一年三月二十五日，金額為六十五萬二千零五十元；
    八十一年四月十日，金額為九十一萬九千三百九十一元；八十一年四月二十五日
    ，金額為三萬七千七百九十九元及八十一年九月十日，金額為六萬七千九百七十
    九元；共計一百六十七萬七千二百十九元；該四張簽回聯影本簽收人蓋章欄上均
    蓋有力奇公司之大章與負責人李銘清之私章及被告甲○○親筆之簽名；見同上八
    十五年度訴字第七八四號被告李銘清違反稅捐稽徵法案件第五十三頁至五十四頁
    ）。
四、適用法條及量刑之依據：核被告甲○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條之以其
    他不正當方法逃漏稅捐罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、與其逃漏稅捐
    金額和其所生之危害及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
    布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法條文修正之結果，其中原舊法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍
    ，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要
    件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下
    之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，故依刑法第二條第一
    項前段之規定，本院即得適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，對被告前開所宣告之刑為易科罰金之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、稅捐稽徵法第四十一條、刑法十
    一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
。如不服本件判決，得自收受送達判決之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管
轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十      年    七    月  十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    七    月  十六    日
附錄本案所犯法條全文
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
