【裁判字號】    90,司,362
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年司字第三六二號
    聲  請  人  陳君榮
    送達代收人  楊惠寬會計師
    相  對  人  八廣貿易股份有限公司
    法定代理人  陳君榮
右聲請人與相對人間聲請呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、公司設立變更登記事項卡。
二、股東名冊。
三、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄送經監察人審查通過之證明文件。
四、前述資產負債表及財產目錄，於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                民事第四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                      法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
