【裁判字號】    90,簡,2229
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國七十七年四月間，因犯贓物罪，經台灣高等法院判
    處有期徒刑三月十五日確定，並於七十七年四月十二日減刑出監執行完畢；又於
    八十七年九月間，因犯誣告罪，經本院判處拘役三十日確定，並於八十八年四月
    九日易科罰金執行完畢（不構成累犯），應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引
    用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      七      月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
