【裁判字號】    90,簡,2284
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一五一六號），本院判決如左：
    主              文
甲○○違反保護令，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載被告在
    家中對其家人為胡鬧之騷擾行為。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款及第五款之規定，而犯該法
    條所稱之違反保護令之罪，其持續違反保護令之行為，係侵害單一法院公權力之
    國家法益之行為，為單純一罪。又被告於八十七年間因犯侵占罪，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於八十七年十二月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受刺激、手段、品行、智識程度、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     七     月    十八    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
