【裁判字號】    90,簡,1418
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七０三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與姓名年籍不詳之成年男子二人，共同基於傷害之犯意聯絡，於民國九十
    年三月七日下午二時許，在台北市○○區○○街十八號，分持木棒、鋁棒毆打丙
    ○○，致其受有左手腕瘀傷和尺骨莖突骨折之傷害，被告及該二名男子毆打完丙
    ○○正欲離去之際，適乙○○返回上址，三人即承前之概括犯意，毆打乙○○，
    致其受有右手背擦傷零點二乘零點二公分及零點三乘零點三公分，下嘴唇擦傷約
    零點三乘零點三公分及左手腕擦傷約零點八乘零點一公分之傷害。嗣經乙○○及
    丙○○合力制伏甲○○後報警處理。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時所為之自白。
    （二）告訴人丙○○及乙○○於警訊及本院調查中之指訴。
    （三）台北市立和平醫院診斷書二紙。
    （四）扣案之木棒一支。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。其與二名姓名年籍
    不詳之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後毆打告訴人二人
    之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、對告訴人造成之傷害，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之木棒一支，被告否認為其所有
    ，且無證據證明係共犯即該二名年籍姓名不詳之成年男子所有，又非違禁物，爰
    不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第五十六
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月      十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
