【裁判字號】    90,聲,2029
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑陸月；又因竊盜罪，所處有期徒刑
柒月；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，經台灣士林地方法院以八十九年度簡字第五八二
號判處有期徒刑陸月確定；又因竊盜、行使偽造私文書等罪，經台灣士林地方法院以
八十九年度訴字第二八六號判處有期徒刑柒月、肆月，被告上訴後，經本院駁回其上
訴均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷
後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年七    月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
