【裁判字號】    90,聲再,369
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度上易字第三七○號中華民國八十九
年二月二十三日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人發現國立台灣大學醫學院法醫學科法醫鑑定報告書之確實
    新證據，足認被害人陳翊寧是否因一氧化碳中毒死亡，顯有可疑，聲請人自應受
    無罪之判決，因依此項新證據聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本體形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，並無須經過調查者。且該證據於
    事實審法院判決前即已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始
    行發見者而言。
三、查原事實審法院係於民國（下同）八十九年二月二十三日對本案為判決，而前開
    鑑定報告書於同年十月二十一日始作成，顯係於原事實審法院判決後始行存在，
    是該鑑定書既非於原事實審法院判決前即已存在，則原法院調查審理時自無從發
    見該證據；且就該證據之本體形式上觀察，又非顯然可認為足以動搖原確定判決
    ，並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，而無
    須經過調查者，其既非經相當調查不能證明其真偽，自與確實新證據之意義不符
    。從而，本件再審之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       七     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
