【裁判字號】    90,上訴,2277
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二二七七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列上訴人因被告偽造有價證券等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第
三號中華民國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一三六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。其
  由檢察官提起上訴者，上訴期間自承辦檢察官收受送達後起算。又案件經起訴後，
  其他檢察官就其認有同一案件關係之事實函請併辦，此項公函非屬訴訟上之請求，
  目的僅在促使法院注意（參考最高法院八十二年度第八次刑事庭會議），移送併辦
  之其他檢察官，自亦不因函請併審而取得與原承辦檢察官相同之訴訟當事人地位，
  不得獨立提起上訴。
二本件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官（冬股）對於被告三人提起公訴後，經同署露
  股檢察官據告訴人丁○○復為申告，就被告乙○○涉案部分移請併案審理（八十八
  年度調偵字第一二二號）。經第一審判決後，承辦檢察官（冬股）已於民國九十年
  六月十八日收受原判決之送達，有送達證書在卷可憑（原審卷第五宗第二五四頁）
  ，計其上訴期間，已於同月廿八日屆滿，且期間末日並非休息日或例假日，未據承
  辦檢察官上訴，全案業已判決確定。雖原法院書記官另於同月廿一日誤對並非訴訟
  當事人之臺灣臺北地方法院檢察署露股檢察官重複送達，但該檢察官依法並無上訴
  權，已如前述，上訴期間自不因而重複起算。其在原承辦檢察官上訴期間屆滿後之
  同年七月二日提起上訴（見卷附上訴書所蓋原審法院收狀戳），顯屬違背法律上之
  程式，應不經言詞辯論，逕予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
