【裁判字號】    90,聲,2021
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二○二一號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年六月二十四日，判處有期徒刑一
年六月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行。民國八十
七年八月二十七日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年又十月，（迄檢察官九十年
六月二十九日製作聲請書上）茲聲請人因臺灣泰源技能訓練所考核其在場表現良好，
認無繼續執行之必要，檢具事證，報經法務部九十年六月十一日法九十矯字第○一五
一○七號函核准免予繼續強制工作，並通知檢察官轉請法院裁定免予繼續執行強制工
作等情前來。本院覆核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十     年     七     月      十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十     年     七     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
