【裁判字號】    90,聲再,370
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三七０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因傷害案件，對於中華民國九十年六月七日刑事判決（九十年度上易字
第一四六二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      七        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      七        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
