【裁判字號】    90,再易,57
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第五七號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  王家驤
    再 審被 告  乙○○
右當事人間給付會款事件，再審原告對於中華民國七十九年五月二十九日本院七十九
年度上易字第一○七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項定有明文。
二、本件再審原告主張本院七十九年度上易字第一○七號確定判決有主文與理由矛盾
    、適用法規顯有錯誤及證據未採納之再審事由云云，惟查本院七十九年度上易字
    第一０七號判決，係不得上訴第三審之判決，於民國七十九年六月二十九日宣示
    時確定，再審原告遲至九十年六月二十六日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三
    十日之不變期間，而就證據未斟酌部分，又未證明再審之理由知悉在後，揆諸前
    開說明，所提再審之訴顯不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
