【裁判字號】    90,聲,2045
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四五號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯贓物罪所處之拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之拘役，諭知易科
    罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修正刑
    法施行法第三條之一第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字
    第一三五六號及第一三九七號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     七     月    十六    日
                                        審判長法  官  陳  祐  治
                                              法  官  魏  新  國
                                              法  官黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十     年     七    月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
