【裁判字號】    90,再易,40
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第四０號
      再  審  原告  譽岱企業有限公司
      兼法定代理人  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求損害賠償事件，經核訴訟標的金額新台幣壹拾貳
萬肆仟壹佰陸拾陸元（下同），應徵裁判費壹仟捌佰陸拾元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
