【裁判字號】    90,毒抗,548
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五四八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六
月十九日裁定（九十年度毒聲字第二五七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服，而提出抗告者，抗告期間，除有特別規定外，
    為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國九十
    年六月十九日裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年，本件原裁定正本係於
    九十年六月二十二日送達於抗告人收受，有送達證書在卷可據，乃抗告人遲至九
    十年六月二十九日始提起抗告，已逾法定抗告期間，顯不合法律上程式，其抗告
    不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      十六      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年     七    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
