【裁判字號】    90,抗,320
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度抗字第三二０號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右抗告人，因聲明異議案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年五月三十一日裁
定（九十年度聲字第一二五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前因犯竊盜罪入監執行，嗣經假釋，惟於假釋中更
    犯罪，經撤銷假釋，殘刑三年十月六日由台灣新竹地方法院檢察署（以下簡稱新
    竹地署）囑託台灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）代為執行。板橋地檢
    署檢察官傳喚抗告人到案執行，抗告人隨即檢附六張罹患疾病之診斷證明，向該
    署聲請暫緩執行，並與母親至該署向執行之書記官報告未能如期到案執行之原因
    ，然該書記官未將暫緩執行狀轉呈給執行檢察官或新竹地檢署執行檢察官，導致
    新竹地檢署執行檢察官在不知及未詳查之情況下，發佈通緝抗告人，致抗告人之
    疾病日益惡化，其草率將聲明人發監執行，程序上明顯有瑕疵。另受託代為執行
    之板橋地檢署未依照法律之程序規定將暫緩執行狀及診斷證明書轉新竹地檢察署
    ，亦有未洽。抗告人雖向原審法院聲明異議，聲請裁定執行程序是否合法，並准
    予暫緩執行或停止執行，然該院卻未予審理即駁回抗告人之異議，即有未當，為
    此提起抗告等語。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十四條定有明文。而所謂「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之
    有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言（最高法院七十九年度台
    聲字第十九號判例參照）。經查，抗告人前因犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑四年，嗣分別經本院及最高法院駁回上訴，後二法院均未於主文內實
    際宣示主刑或從刑。依前所述，台灣新竹地方法院固屬諭知該裁判之法院。惟抗
    告人除前述竊盜案外，另因犯竊盜與脫逃罪，分別經判處有期徒刑二年及一年八
    月，臺灣高等法院檢察署檢察官並以抗告人於裁判確定前犯前述三罪，聲請本院
    定應執行之刑，本院並於八十六年二月十八日以八十六年度聲字第一一九號裁定
    抗告人應執行有期徒刑七年四月，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本
    院前開裁定各一份在卷可稽。本院裁定定抗告人應執行之刑後，原以抗告人竊盜
    是否諭知有期徒刑四年之台灣新竹地方法院，是否為「諭知該裁判之法院」即非
    無疑。次查，抗告人係依前述定執行刑之裁定入監服刑，嗣經假釋，惟於假釋中
    更犯罪，假釋撤銷後，應執行三年十月六日之殘刑，仍係本院所定執行刑之執行
    。因之，本院仍屬諭知該裁判之法院。抗告人若以檢察官執行之指揮為不當，聲
    明異議，揆諸前揭說明，應向諭知上開裁判之本院為之，始符法律規定。抗告人
    向原審法院聲明異議，即有未合。原審法院以該院非「諭知該裁判之法院」，固
    無不當，然卻以台灣新竹地方法院為「諭知該裁判之法院」，抗告人應向台灣新
    竹地方法院聲明為由，駁回抗告人之聲明異議，則有未洽。抗告意旨指摘原審裁
    定未就檢察官之執行有無不當為實體審酌，僅以程序事由駁回抗告人之聲明為不
    當，雖無理由，然原裁定既有前述不當情形，自應由本院撤銷，發回原審法院更
    為適當之裁定，以臻妥適。
三、抗告人就相同之事實向本院聲明異議，已經本院於九十年四月二十六日以九十年
    聲字第一一四一號裁定，認聲明異議為無理由駁回，有該裁定可按，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十三條前段，裁定如主文。
中       華       民       國    九十   年     七      月      十六     日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  蘇  隆  惠
                                       法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十     年    七     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
