【裁判字號】    90,再,58
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年再字第五八號
    聲  請  人  台灣敬伯企業股份有限公司
    法定代理人  陳鄭日春
    代  理  人  陳世培
    相  對  人  陳進成  (即駿德企業行)
右當事人給付工程款事件，再審聲請人對於中華民國九十年五月二十五日本院九十年
度再字第三八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：一當事人及法定代理
    人。二聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三應於如何程度廢棄原判決及就
    本案如何判決之聲明。四再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據；此於
    確定裁定聲請再審準用之，民事訴訟法第五百零一條第一項、第五百零七條定有
    明文。又當事人聲請再審，未依民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第三款
    規定表明「應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明」者，係屬同法第
    一百二十一條所謂之書狀不合程式，法院應裁定定期命為補正，逾期未補正者，
    應認其聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項規定，裁定予以駁回。
二、本件聲請人聲請再審，未於聲請再審狀、聲請再審上訴狀內表明「應於如何程度
    廢棄原裁定及就本案如何判決之聲請」，經本院受命法官於民國九十年六月二十
    七日當庭命其十日內補正，此有該準備程序筆錄在卷可稽，聲請人逾期仍未補正
    ，揆諸前開說明，自應認其再審之聲請不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五
    百零七條、第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八    日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
