【裁判字號】    90,家抗,200
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二００號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間指定監護人事件，對於中華民國九十年五月十八日臺灣新
竹地方法院九十年度家聲字第一七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。發回台灣新竹地方法院。
      理      由
一、查抗告人為其認領之女黃薇涓現由其扶養而仍設籍於新竹縣其生母甲○○處，但
    甲○○已行方不明，無從共同申請黃薇涓遷入台北縣抗告人之戶籍內，故聲請指
    定抗告人為黃薇涓之監護人。考其真意，應係甲○○行方不明而有民法第一千零
    六十九條之一準用第一千零五十五條第三項對黃薇涓未盡保護教養義務之情事而
    聲請改定由抗告人一方行使負擔對於黃薇涓之權利義務。因之，法院自應為黃薇
    涓之最佳利益，審酌實情並參考社工人員之訪視報告為准駁之依據。然原裁定竟
    以抗告人依法對黃薇涓有保護教養之權利義務，認無改定必要而駁回抗告人之聲
    請，尚有未合。
二、抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官    洪  仁  嘉
                                            法  官    湯  美  玉
                                            法  官    顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
                                            書記官    鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
