【裁判字號】    90,家抗,196
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一九六號
      抗  告  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右抗告人因認可收養事件，對於中華民國九十年五月三日臺灣板橋地方法院九十年度
養聲字第一九０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定理由謂本件收養因不符民法第一千零七十三條收養者應長
    於被收養者二十歲以上之規定，故本件收養無效。惟本件收養人係收養有血緣關
    係之親兄弟子女，並非收養無血緣之人，基於情理，本件收養應予認可云云。
二、按「收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上。」、「有配偶者收養子女時，
    應與其配偶共同為之。」，民法第一千零七十三條、第一千零七十四條分別定有
    明文。次按「收養子女違反民法第一千零七十三條之規定者無效。」，民法第一
    千零七十九條之一亦有明定。
三、經查，本件抗告人即收養人丙○○係四十八年二月八日生、甲○○係五十年九月
    四日生，且高金泉與甲○○係夫妻，被收養人乙○○係七十年二月二十三日生，
    有卷附戶籍謄本可稽（見原法院卷第十、十一頁），收養人甲○○之年齡並未長
    於被收養人乙○○二十歲，依前開法條規定，甲○○與乙○○間之收養即為無效
    。再者夫妻依法應共同收養，甲○○與乙○○間之收養既為無效，高金泉自無法
    與甲○○共同為本件收養。雖司法院大法官會議釋字第五０二號解釋意旨：「民
    法第一千零七十三條關於收養者之年齡應長於被收養者二十歲以上，及第一千零
    七十九條之一關於違反第一千零七十三條者無效之規定，符合我國倫常觀念，為
    維持社會秩序、增進公共利益所必要，與憲法保障人民自由權利之意旨並無牴觸
    。收養者與被收養者之年齡合理差距，固屬立法裁量事項，惟基於家庭和諧並兼
    顧養子女權利之考量，上開規定於夫妻共同收養或夫妻之一方收養他方子女時，
    宜有彈性之設，以符合社會生活之實際需要，有關機關應予檢討修正。」，惟在
    有關機關就前開條文檢討修正前，仍應適用現行法律之規定。綜上所述，原裁定
    並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
