【裁判字號】    90,上訴,957
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第九五七號
    上  訴  人
    即自訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一七一號，中
華民國九十年一月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、上訴人於原審提起自訴，略以：案外人乙○○於民國八十七年六月十八委託其子
    劉宏志出面，與宋廉永簽立「合作契約」，組設泓寶科技股份有限公司（以下簡
    稱泓寶公司），從事集積單板多媒體主機系列模組及其相關連系統主配件之生產
    、行銷及研發，並由被告甲○○擔任契約見證人。上開契約雖未言明乙○○之出
    資額，但泓寶公司章程訂明資本總額為新台幣（下同）二千七百萬元，公司成立
    時實收資本額為八百萬元，依約定自訴人劉氏家族只須繳交百分之九十二即七百
    三十六萬元，其餘百分之八即六十四萬元，應由被告甲○○負責繳交，惟被告甲
    ○○不僅未繳上述股款，反利用經手乙○○之子劉宏志在華南銀行帳戶之機會，
    將乙○○匯入該帳戶作為股款之一千九百萬元，侵占入己作為前述六十四萬元股
    款之繳付；不僅如此，泓寶公司嗣後增資為一千九百萬元，甲○○仍未繳交其應
    負擔之百分之八即一百五十二萬元，並均以侵占所得虛以甲○○之子胡堯禎之名
    義，登記為泓寶公司之股東，自涉犯侵占及偽造文書犯行。又被告丁○○係泓寶
    公司之總經理，為宋廉永所聘用，依約定毋需出資，但受分派百分之二點二五之
    乾股，然被告甲○○卻於八十六年十二月一日，代丁○○向甲○○之表妹借款三
    百萬元，轉借予泓寶公司。前述借款手續是否合規定程序，借款目的如何，是否
    均為被告甲○○所操控？自訴人係乙○○之女，亦是泓寶公司之股東，自可追究
    公司籌備處其他款項之下落。並請將本案併入原審法院八十七年度自字第一六七
    號審理，因兩案有刑事訴訟法第七條所定情形等語。
二、原審以自訴人於八十九年六月二十八日自訴之前述事實（以下簡稱本案）與案外
    人乙○○另案自訴被告甲○○、丁○○偽造文書、詐欺、侵占、背信等犯行之事
    實（按即原審法院八十七年度自字第一六七號，以下簡稱前案），為被告及犯罪
    事實同一之同一案件，認自訴人違反刑事訴訟法第三百零三條第二款禁止重行起
    訴之規定，以自訴人之本案自訴違背程式，而諭知不受理。
三、經查自訴人提起本案自訴之前，乙○○已以甲○○、丁○○為被告，就以本案相
    關之事實，提起前案自訴（見原審卷第五二頁以下自訴狀）。然原審法院就前案
    已於九十年一月四日以八十七年度自字第一六七號判決﹕「丁○○、甲○○均無
    罪。甲○○被訴附表三、四、五之盜領劉宏志、劉氣量、丙○○存款之行使偽造
    文書、變造文書、詐欺、背信、竊盜部分均不受理」，有該判決可按（見原審卷
    第八十八頁）。嗣該案上訴本院後，迄未審結，亦經本院查明在卷。亦即前案無
    罪及不受理之判決，均未確定。次按，數不同之自訴人，對相同被告之同一案件
    先後提起自訴時，即屬數訴之各別訴訟關係，每一訴均應分別加以審判，倘最先
    提起自訴而先繫屬於第一審法院之案件，經審理結果，應為有罪科刑或免刑之判
    決，因其效力及於全部，且尚未判決確定，則後提起自訴而繫屬在後之訴，固應
    依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第二款之規定，為不受理之
    諭知；然若繫屬在先之前案，係諭知無罪、不受理之判決，則與繫屬在後者，不
    生全部或一部之關係，亦即二者即不屬同一案件。此時後者既合法繫屬於法院，
    自應加以審判，始得使訴訟關係消滅。本件被告被訴之前案既受無罪及不受理之
    判決，且尚未確定，與被告被訴之本案，即無實質上或裁判上一罪之關係，非屬
    同一案件。原審法院以自訴人所提本案與前案有裁判上之一罪關係，進而以自訴
    人係對已經提起自訴之同一案件重行起訴，起訴違背程式而依刑事訴訟法第三百
    零三條第二款之規定諭知不受理之判決，即有未當。上訴人上訴指前後二案之事
    實不同、被害人不同，認非屬同一案件，指摘原判決不當，為有理由，自應由本
    院撤銷，發回原審法院更為妥適之判決。
四、本件係對於原審諭知不受理之判決上訴，本院認上訴有理而發回，爰不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項後段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十    年       七      月      十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
