【裁判字號】    90,家抗,65
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度家抗字第六五號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間給付贍養費等事件，對於中華民國八十九年十一月十四
日臺灣士林地方法院八十九年度家訴字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人在原法院反訴聲明求為判決：相對人應給付抗告人新台幣（下同）八十萬
    元，其陳述略稱：（一）抗告人於民國八十六年十一月六日匯入兩造所生之長子
    張佑國帳戶內之二十萬元，已由相對人詐領，相對人應依不當得利之法則，加計
    利息返還。（二）相對人多年來威脅恐嚇抗告人無數次，持水果刀、菜刀企圖殺
    害抗告人近百次，長期對抗告人、子女及家庭進行精神上折磨、虐待、干擾，使
    抗告人喪失減少勞動能力，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條及第一百
    九十五條規定，請求相對人賠償六十萬元云云。
二、惟按反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    ，不得提起，民事訴訟法第二百六十條第一項定有明文。所謂相牽連者，乃指反
    訴之標的與本訴之標的之間，或本訴之標的與被告所提防禦方法之間有相當之牽
    連關係而言。
三、查本件本訴之訴訟標的為相對人依據離婚協議書之約定，請求抗告人履行給付六
    十萬元，而抗告人所提起之反訴之訴訟標的則為依據不當得利之法則，請求相對
    人返還其所詐領之小孩扶養費二十萬元及依據侵權行為之法則，請求相對人賠償
    身體上與精神上之損害六十萬元（見原法院九十九年度家訴字第一號卷第七十七
    、七十八、一０四頁），足見本件反訴之標的與本訴之標的，或本訴之標的與抗
    告人對於本訴所提之防禦方法均不相牽連，揆諸前開說明，應認抗告人在原法院
    所提起之反訴為不合法。縱而原法院所為駁回抗告人反訴之裁定，核無違誤，抗
    告論旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十六     日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  謝  碧  莉
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
