【裁判字號】    90,聲再,338
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號，中華民國七
十七年三月十八日確定判決（臺灣高等法院七十六年度重上更(五)字第一五一號、起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署七十一年偵字第一八九九○號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後五日內補正再審聲請書狀第四頁，逾期不為補正則駁回再審
之聲請。
    理  由
本件再審聲請書狀漏訂第四頁，致聲請再審之書狀不完備，爰裁定再審聲請人甲○○
於本裁定送達後五日內補正再審聲請書狀，逾期不為補正則駁回再審之聲請。
中      華      民      國      九十     年      七     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十     年      七     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
