【裁判字號】    90,補,159
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一五九號
原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丁○○
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，經被告於法
定期間內對該支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標
的金額核定為新台幣參佰玖拾玖萬元，折合銀圓壹佰參拾參萬元，應徵第一審裁判費
銀圓壹萬參仟參佰元，折合新臺幣參萬玖仟玖佰元，扣除原告前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬玖仟捌佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內向本院繳納上開裁判費
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
