【裁判字號】    90,補,154
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一五四號
    原      告  甲○○
右原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，經被告於法定期間內
對該支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核
定為新台幣貳拾伍萬元，折合銀圓捌萬參仟參佰參拾肆元，應徵第一審裁判費銀圓捌
佰參拾肆元，折合新臺幣貳仟伍佰零貳元，扣除原告前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內向本院繳納上開裁判費，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      七      月     十九     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
