【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  張森茂即賴張森.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十七年六月九日起至清償日止，按
年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國八十七年七月九日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人賴玉蘭以被告為連帶保證人，於民國八十六年一月八日向原告借
      用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之九‧二五計算並按原
      告之牌告基本放款利率機動調整之（視為全部到期時之利率為百分之九‧七五
      ），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。又依約定所欠金額應按月分期繳息，若逾期一次
      ，即喪失分期攤還之權利，應將所欠借款全數一次清償。豈料訴外人賴玉蘭自
      民國八十七年七月八日起即未依約履行，逾期已達一次以上，計尚欠借款本金
      新台幣貳佰肆拾萬元，依借款約定條款約定，視為全部到期，被告即應償還，
      惟屢向被告催討，均置之不理，爰依民法連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款往來客戶明細、利率查詢作業表及戶籍謄本各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細及利率查詢作業表為
    證，核屬相符，又被告已於民國九十年四月十二日收受言詞辯論期日之通知及起
    訴狀繕本之送達，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯，故原告上
    開主張，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證之法律關係請求被告給付貳佰肆拾萬元，並自民國八十七年
    六月九日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，及自民國八十七年
    七月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
