【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○之羈押撤銷。
  理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，在審理中經本院訊問後，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形，而有羈押必要，裁定羈押並自九
    十年五月一日起執行羈押在案。茲因被告另犯施用毒品犯行，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並自九十年七月六日起入戒治處所執行戒治，有台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書附卷可稽，顯見並無不能追訴、審判之虞，應
    認羈押原因已經消滅，其羈押自應予以撤銷。
二、爰依刑事訴訟法第一百零七條第四項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    七    月    十六    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  范清銘
                                                法  官  林婷立
                                                法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  翁其良
中        華        民        國      九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
