【裁判字號】    89,易緝,142
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡文燦律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三八三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，連續自民國八十五年三月間起，在
    台北市或桃園縣等地，乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢，即每新台幣（下同
    ）一萬元每星期收取利息一千元至三千元，即月息三十分至九十分不等之重利，
    嗣於八十六年七月三十一日在台北市○○○路五十四號三樓其同行丁○○租處，
    為警查獲客戶乙○○開給甲○○借款支票影本（付款者皆為彰化商業銀行中正分
    行、發票人皆為乙○○；票號一為DS0000000、發票日八十五年九月五日
    、金額一百七十三萬五千二百元；一為票號DS0000000、發票日八十五年
    九月六日、金額一百三十五萬三千八百元），再由被告向丁○○借調金錢時作為
    抵押品之用，因認被告涉有刑法第三百四十四條重利罪嫌。
二、按認定犯罪事實應憑積極證據，為刑事訴訟法第一百五十四條所明定，倘積極證
    據不足以為不利於被告事實之認定，及應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。所謂「積極證據足以為不利被
    告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，意旨據為訴
    訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致有所懷疑、而得
    確信被告曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為
    有罪之確信。本件公訴人指述被告涉嫌向證人丁○○借款後，轉貸他人收取重利
    ，無非以證人丁○○之指述，證人江偉民、鄧佐偉於警訊中所述，及警方查獲證
    人丁○○等人涉有重利罪嫌時，扣案之物品（參見台灣士林地方法院檢察署八十
    六年度偵字第八一五一號偵察卷第五十一頁）為據；然此不僅為被告所堅決否認
    ，且細繹公訴人所引為證據者，除證人丁○○確曾指證被告向伊借款，藉以經營
    地下錢莊，收取重利外，證人江偉民、鄧佐偉均從未述及被告有何貸款收取利息
    之行為，而所謂之扣案物品其實均係證人丁○○、鄧佐偉涉嫌重利罪、施用第二
    級毒品罪，為警於八十六年七月三十一日在證人丁○○租住處所查獲之客戶資料
    、帳簿，及毒品施用工具，業據證人丁○○於警訊中自承在卷，其中扣案物品清
    單編號六（引用上開偵察卷宗第五十一頁清單編號）所列舉之扣案物品名目固為
    「甲○○之客戶資料」，然內容實係支票影本二張（付款者皆為彰化商業銀行中
    正分行、發票人皆為乙○○；票號一為DS0000000、發票日八十五年九月
    五日、金額一百七十三萬五千二百元；一為票號DS0000000、發票日八十
    五年九月六日、金額一百三十五萬三千八百元），及被告之身分證影本一份，並
    參酌查扣上開資料之地點為證人丁○○之租住處，有搜索扣押筆錄為憑；證人乙
    ○○、丙○○即晴碧建設公司之實際負責人於本院審理中復一致證稱：上開支票
    乃二人合作開設晴碧建設公司期間，乙○○提供空白支票授權晴碧建設公司簽發
    ，該票係用以購買華衛科技公司之股份，禁止背書轉讓，並已提示兌現，並非用
    來向被告借款，至於何以有影本流落至證人丁○○處，為其等所不知情等節甚詳
    ，是上開票據等文件，與其謂此為被告放款與證人乙○○之證明，毋寧謂此為被
    告向證人丁○○貸款資料。公訴人將證人鄧佐偉、江偉民之陳述及證人丁○○涉
    嫌重利等罪之證物，引以為被告犯重利罪之證據，原有未當。
三、第查，證人丁○○雖曾指述被告涉嫌重利犯行，但於警訊中陳稱：「其放款對象
    是何人，及利息多少，我不知道」、於偵查中亦稱：「不知道他何時從事地下錢
    莊，也不知道他在何處從事地下錢莊」，指述空泛，原難以此遽認被告有何重利
    犯行，另經本院依職權再度訊問，其則自承伊曾誤認被告侵占其客戶王建鈞之房
    地產權狀、本票，並因而涉訟，互有恩怨，而伊為警查獲涉嫌重利案件時，警方
    又告知乃被告所舉發，遂挾怨報復，其實伊僅曾借款予被告，至於被告將款項用
    於何處，是否用以經營地下錢莊，伊並不知情等語在卷，核予卷附證人丁○○於
    其所涉重利案中在八十七年二月三日所陳答辯狀（參見前開偵查卷第一百六十頁
    ）記載與被告夙怨匪淺，被告指述之詞非可採信等情，若合符節，足見證人丁○
    ○於本案中自承誣指被告等語，非無可採。復查又無其他積極證據足認被告有重
    利罪犯行，核諸首揭說明，自應為被告無罪之諭知，以符法治。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七    月       十六     日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
