【裁判字號】    90,訴,767
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬元及自民國九十年三月十四日起至清償日止
，按年息百分之七點八二五計算之利息，及自民國九十年四月十四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年四月二十九日向原告借到額度放款新台幣（下
    同）四百五十萬元整，由被告丁○○任連帶保證人，在借款期限內得循環使用，
    借款已撥入借款人於本行往來帳戶即視為收到借款，利息自借款日起以百分之七
    ‧八二五按月計付，利率機動調整之，約定每月十三日繳款乙次，本金於屆期時
    依次清償，其逾期六個月以內者，按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，
    按該利率利率百分之二十計付之違約金，詎被告自九十年四月十三日起，未依約
    履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金四百四十五萬元，依借款約定條款第四
    條約定，視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費
    借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出、收入傳票、戶籍謄本、公告
    等為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○方未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出、收入傳票、公告各乙紙為證，且因被告甲○○、丁○○對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，應認原告對被告甲○○、丁○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告四百四十五
    萬元，及自九十年三月十四日起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算之利
    息，及自民國九十年四月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
