【裁判字號】    90,急搜,18
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第一八號
    桃園縣警察局桃園分局
    代 表 人 即 分 局 長.
    受    搜   索     人
    即       被       告
    即  犯  罪 嫌  疑 人   .
右搜索人因被告違反毒品危害防制條例等案件，於中華民國九十年七月十三日逕行搜
索，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：(一)
    因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。(二)因追躡現行犯或逮捕脫逃人者
    。(三)有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官於偵查
    中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞
    者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」如不
    符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：搜索人以查獲被告甲○○持有吸食器為由，逕行對於受搜索人為
    搜索，並就吸食器、注射針筒、海洛因、分裝袋、胡宏滔駕照、合作金庫金融卡
    等物予以扣押。
三、經查：依警製搜索扣押筆錄執行經過欄所載，警方係於逕行搜索地門前見被告持
    一支小鐵條欲出門，而入搜索地盤查、搜索，而於客廳桌下發現吸食器一組等物
    ，由以上紀錄顯見警方逕行搜索之理由在於發現被告持有一支小鐵條，然被告於
    屋外持有鐵條實不足以認係現行犯，或即可認有事實足信有人在搜索地內犯毒品
    危害防制條例之罪或刑法上之侵占罪，或其他任何罪名，而警方亦非前往逮捕、
    拘提或執行羈押被告，核其逕行搜索之理由與首揭條文所示均有未合，其逕行搜
    索於法不合，應予撤銷。爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國     九  十      年      七     月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九  十     年      七     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
