【裁判字號】    90,易,1365
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。
三、經查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、戊○○、己○○（起訴書誤載為鐘兆烘
    ）、甲○○、丁○○等五人傷害案件，起訴書認被告乙○○、戊○○、己○○、
    甲○○、丁○○五人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中撤回其告訴（
    見本院九十年七月十二日訊問筆錄），揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
