【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七五三號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會憲平儲蓄互助社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  余澄雄
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟元，及自民國八十八年七月二十五日起至清
償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年八月二十五日起至清償日
止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟元，及自民國八十八年七月十一日起至清償
日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年八月十一日起至清償日止，
按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○、陳登鈞（原名陳燈鈞）為連帶保證人，於民
      國（下同）八十六年十月二十四日向原告借用新台幣（下同）四十萬元，約定
      利息按月息一分（即年息百分十二）之計算，本金分期於每月二十四日清償，
      如未按期攤還本金或未按月繳付利息又未經核准延期時，應加付應計利息百分
      之五十之違約金。又被告乙○○於八十八年三月十一日邀同被告丁○○、陳登
      鈞為連帶保證人，向原告借貸六十萬元，約定利息按月息一分（即年息百分十
      二）之計算，本金分期於每月十日清償，如未按期攤還本金或未按月繳付利息
      又未經核准延期時，應加付應計利息百分之五十之違約金。豈料，就上開二筆
      借款，被告均僅清償數期後，即拒不清償，依借據第三條第一款約定，被告喪
      失期限利益，視為全部到期，原告自得請求被告（一）連帶給付原告新台幣壹
      拾玖萬伍仟元，及自民國八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之
      十二計算之利息，並自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按上開利率
      百分之五十計算之違約金；（二）連帶給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟元，及自
      民國八十八年七月十一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自
      民國八十八年八月十一日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金
      。
  三、證據：提出借據二紙及戶籍謄本為證。
乙、被告陳登鈞方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據是真正的，確實擔任連帶保證人，但現在沒有能力還。
丙、被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，復為到場被告陳登
    鈞所不爭執，又其餘被告均於九十年五月十七日收受言詞辯論期日通知及記載上
    開事實之起訴狀繕本，其二人未提出書狀，亦未於期日到場為爭執，是原告之上
    開主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告（一）新台幣壹拾玖
    萬伍仟元，及自民國八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之十二計
    算之利息，並自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之五
    十計算之違約金；（二）新台幣伍拾陸萬柒仟元，及自民國八十八年七月十一日
    起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年八月十一日起
    至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十六      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
