【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六二
○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十四
    年八月廿二日經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，並於同年十一月八日
    易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經同院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，經本署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年度偵字第一五三三
    六號不起訴處分確定後。又基於概括犯意，分別自八十七年十一月初某日、八十
    八年一月初某日起，至八十八年二月一日、同年二月三日止，連續施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命，經台灣桃園地方法院裁定觀察勒戒後，認有繼
    續施用傾向，再裁定強制戒治，並為本署檢察官以八十八年度偵字第一九八九號
    提起公訴，經台灣高等法院以八十九年度上訴字第三四九四號判處施用第一級毒
    品部分有期徒刑八月、施用第二級毒品部分判處有期徒刑五月，應執行有期徒刑
    十月確定，詎甲○○仍不知悔改，於前揭戒治因戒治成果良好、經裁定停止戒治
    ，自八十八年七月十五日交付保護管束中起，迄八十九年七月十一日止，另分別
    基於概括之犯意，在桃園縣桃園市○○街十八號住處內，連續多次施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣於八十九年七月十一日十二時卅分許為警查
    獲，並扣得安非他命三點九公克、參有海洛因香菸一支、吸食器一支等物，因認
    被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪嫌等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例
    。
三、公訴人認被告有如前所述連續施用第一級毒品海洛英、第二級毒品安非他命犯行
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪嫌。經查：被告甲○○
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院於民國八十四年八月二十
    二日以八十四年易字第二五二四號判處有期徒刑三月確定，並於同年十一月八日
    易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日以八十七年度
    偵字第一五三三六號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年一月二十
    九日起，迄同年二月三日止，連續在其住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，經依本院以八十八年度毒聲字第八○○號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於強制戒治中
    因戒治成果良好，經本院以八十八年度毒聲字第三六八一號裁定交付保護管束。
    詎甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，於保護管束期間，自八十八年七月十六
    日起至八十九年七月十一日止，連續在其位於桃園縣桃園市○○街十八號住處、
    桃園縣蘆竹鄉朋友家、桃園縣八德市○○路之廢棄工廠及桃園縣桃園市之空屋等
    處施用第二級毒品安非他命，約二、三天或一、二個星期施用一次。其先於八十
    八年八月三十一日，至台灣桃園地方法院檢察署報到時，經當場採集其尿液送驗
    結果，呈有甲基安非他命之陽性反應，再於八十九年七月十一日中午十二時三十
    分許，在桃園縣八德市○○路五八三號（聯福紡織廠）內因案通緝而為警查獲時
    ，扣得第二級毒品安非他命一包（毛重三．九公克）及甲○○所有供施用安非他
    命之吸食管一支等情，業經本院於九十年五月十一日以九十年度易更字第一號判
    處有期徒刑七月在案（尚未確定），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    及本院九十年度易更字第一號判決一份附卷可稽。本件被告施用安非他命之時間
    係在八十八年七月十五日交付保護管束中起，迄八十九年七月十一日止，與本院
    九十年度易更字第一號案件之施用安非他命時間緊接，縱認本件施用時間自八十
    八年七月十五日起，較九十年度易更字第一號案件（自八十八年七月十六日起）
    之施用時間多一日，惟二者時間近乎重疊，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應係連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件，公訴人就同一案件嗣
    於九十年一月十九日向本院重行起訴，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年      七      月    十六    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國       九十     年    九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
