【裁判字號】    90,聲,2188
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五○○號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命
    部分，因犯罪嫌疑不足，業經檢察官於民國八十九年十月三日以八十九年毒偵字
    第五○一○號為不起訴處分），於八十九年九月一日下午六時三十五分許，在桃
    園縣蘆竹鄉○○路○段二五○巷三十三號後面空屋，為警查獲，並扣得第二級毒
    品安非他命一小包（毛重０‧三公克）等物，扣得之安非他命係違禁物，聲請單
    獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官   吳爭奇
                                         法  官   曾雨明
                                         法  官   范明韃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
