【裁判字號】    90,易,1194
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六三八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之平口鉗、十字起子、一字起子、美工刀各壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十九年十月卅日為台灣台北地方法院判處拘役五
    十日，緩刑二年確定，竟不知悔改，仍意圖為自己不法之所有，於九十年三月三
    十日下午三時五十分許，持己有足堪為凶器之平口鉗、十字起子、一字起子、美
    工刀各一把，至桃園縣楊梅鎮○○路四五五號，先以一字起子撬壞大門鐵栓上外
    掛鎖頭之半橢圓形鐵條，再上至頂樓和信電訊股份有限公司基地台，先以美工刀
    割破基地台內其中一台冷氣室內主機管線覆皮，再以平口鉗剪斷管線內之線芯，
    取下該台室內機後，乃先放於陽台樓梯口之沙發上，又接續將固定於室外牆上之
    二台冷氣室外壓縮機之管線以同一手法剪斷，並鬆開固定之螺絲，惟尚未拆卸完
    畢，即為該公司員工甲○○發現報警當場查獲而未遂，並為警扣得上開平口鉗、
    十字起子、一字起子、美工刀各一把。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中，均坦承不諱，證人甲○
    ○亦於警訊中證述：「我趕到現場時，該名竊嫌已將基地台內乙部冷氣室內主機
    線路剪斷，搬到樓梯口之沙發上，及室外壓縮機兩台線路剪斷及螺絲釘鬆開，正
    準備剪基地台內另一部主機線路時，被我發現；另基地台門鎖也遭到破壞撬開等
    語，核被告自白與證人之供述相符，復有甲○○出具之贓物領據一紙、現場照片
    四幀附卷及前開扣案物品可資佐證，被告自白應堪信實，其犯行事證明確，應予
    論罪科刑。
二、查被告犯本件竊盜時所攜帶之平口鉗、美工刀、一字起子、螺絲起子，客觀上足
    以供為攻擊他人致生身體危害之兇器；而其進入基地台時所撬壞之門鎖係屬大門
    鐵栓上外掛之門鎖，該門鎖應屬安全設備。故核其所為，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、等一項第二款、第三款之加重竊盜未遂。其竊得其中一台冷氣室內主
    機後先置於沙發，再剪斷二台室外壓縮機之管線，核屬同一竊盜事件之接續行為
    ，以單一竊盜犯行評價即足；又其在現場行竊之際即遭甲○○發現，對所竊之物
    尚未達到完全支配之程度，其犯行乃屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定減
    輕其刑。公訴人漏未論及被告撬壞鎖頭之法律評價，應予補充。又公訴人認被告
    於緩刑中再行竊取他人財物，顯無悔改之意，而請量有期徒刑八月，以儆效尤，
    雖非無見，惟斟諸被告於警訊、偵查、審理中均坦承犯行，犯罪後態度良好，於
    偵查及本院審理中並直陳改悔向上之意，是其尚非飾詞圖卸、惡性明顯之狡詐之
    徒，且被告所竊之物，依市價折舊後，亦不過數萬元，如遽處有期徒刑八月，非
    特有過重之嫌，且亦不符刑法第四十一條有關易科罰金之規定，被告勢必入監服
    此八月之短期刑，致中斷其目前穩定之家庭、社會關係，對其出獄後之再社會化
    反生不利影響。本院斟酌再三，被告既曾因竊盜案件經判處拘役五十日確定，此
    次再有竊盜犯行，本件自不宜再宣告緩刑，惟亦不宜令被告毫無易科罰金之機會
    ，故認以量處如主文所示之刑為適當，並諭知易科罰金之折算標準，使被告得有
    機會以易科罰金方式代替入監服刑，惟被告日後應知惕勵，切莫再犯。至扣案之
    平口鉗、十字起子、一字起子、美工刀各一把，業經被告供明為其所有，且作為
    本次犯罪之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第三款、第二十六條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    七      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  孫  立  文
中      華      民      國      九十        年    七    月      十六    日
引用法條
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一 於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
