【裁判字號】    90,易,1366
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九八九號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又公然侮辱人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生
危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○因王乙○○欠其妻子互助會會款而有糾紛，對之早有不滿。民國（下同）九十
年三月十六日十二時二十五分許，在桃園市八德市○○○街九巷一號房門前之豬肉攤
位，撞見王乙○○在買豬肉，竟一時怒由心生而基於傷害之犯意，徒手抓扯其頭髮及
頸部，致王女左頸及耳後受有十二ｘ四公分之挫傷，經旁人制止後，猶怒不可遏，先
又口出閩南話「幹你娘」等穢語公然侮辱王女，又揚言「要其死得很看」、「要其全
家小心一點」等語句予以恐嚇，令其心生畏佈，致生危害於其安全。案經被害人王乙
○○訴由桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右公然侮辱之事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人王乙○○供述相符，
    事證明確，堪以認定。至於傷害及恐嚇犯行，則矢口否認，惟查，此部份之事實
    除據被害人王女指訴歷歷外，亦經在場證人廖賴玉娥結證屬實，並有診斷證書可
    稽，不容被告空言否認，此部份之犯行，罪證亦臻明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，第三百零九條第一項之
    公然侮辱罪，第三百零五條恐嚇危害安全罪。其上開所犯三罪，犯意各別，行為
    互異，應予分論併罰。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯
    罪之手段、被害人所受傷害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三百零九條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第
四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    七    月     十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                 法  官     潘    政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                 書記官     王    月    香
中        華        民        國   九十   年      七   月     二十三    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
