【裁判字號】    90,聲,2221
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因搶奪案件，前經本院於九十年七月二日訊問，認為犯嫌重大，連續搶
奪之時間僅間隔十分鐘，顯有反覆實施之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第六款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，聲請人聲請停止羈
押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    七      月      十六      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    戴育萍
中        華        民        國   九十   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
