【裁判字號】    90,聲,555
【裁判日期】    900716
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第一七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點玖玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似安非他命二小包，經分別送內政部警政署刑事警察局
    及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確認「檢出二級毒品甲基安非他命成份，
    淨重一．一一公克，餘○．九九公克」、「顆粒中含有甲基安非他命成份」，有
    內政部警政署刑事警察局八十九年十一月廿八日刑鑑字第一八五六五六號鑑驗通
    知書及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月三十日（九○）綱得字第○五五五○
    號鑑驗通知書各一紙足憑，係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，就其中送請內政部警政署刑事警察局鑑驗部分（驗
    餘淨重○．九九公克），經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項。至其中送請憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗部分（驗餘淨重○．五七二八公克），業經聲請人於九十年五月十四
    日以九十年度聲沒字第一二九號聲請單獨宣告沒收銷燬，並經本院於九十年五月
    二十三日以九十年度聲字第四三五號裁定准予沒收銷燬並確定在案，有該聲請書
    及裁定書在卷可參，依一事不再理原則，此部分無另予宣告沒收銷燬之必要，應
    予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
