【裁判字號】    90,婚,218
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年七月二十二日結婚，婚後兩造口角始終不斷，原告百
    般忍受，不料被告自八十九年九月下旬或十月上旬起離家出走，迄今未返家，拒
    與原告履行同居，被告顯然違背同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及報紙各一件為證，並聲請訊問證人賴春雨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年九月下旬或十月上旬起無故
    離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及報紙各一件為
    證，並經證人賴春雨（即原告之弟）到庭證述屬實，被告受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻關
    係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，目前被告又無不能履
    行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
