【裁判字號】    90,重訴,294
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九四號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  戴正文
    送達代收人  董漢欽
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所，雖設於本轄法院內之彰化縣彰化市○○路○段七五一號，惟原
    告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，查兩造曾以書面
    約定：「借用人及連帶保證人對貴行所負之各宗債務，合意以台中地方法院或台
    北地方法院為第一審管轄法院。」此有兩造所簽訂之放款借據影本在卷可證（約
    定合意管轄條款為第十五條），是依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺
    灣臺中地方法院或臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
