【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年八月廿五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為有事實足認有勾串共犯或證人之虞，犯嫌重
大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第二款規定，於民國九十年五月
廿五日日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈
押之必要，應自民國九十年八月廿五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                書記官     尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
