【裁判字號】    90,易,668
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五五八號），
本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭依通常程序審理，及移送併辦（
臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第三七七九號、九十年度偵字第九三四六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求經撤回者，應諭知不受理判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款定有明文。又按直系血親、配偶或同財共居親屬或他五親
    等內血親或三親等內姻親之間，犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二
    十四條第二項亦定有明文。
三、本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪，惟告訴人乙○○係被告之舅，係三親等之旁系血親，此有戶籍資料三
    份在卷可查（被告之母為賴玉英，賴玉英、乙○○係姐弟，父母係賴秋梅、賴鄧
    榮），依同法三百二十四條第二項規定須告訴乃論，告訴人乙○○於九十年五月
    廿八日警訊時，經警訊問「你是否要提出告訴？」，答稱「我要提出告訴」時，
    已經警方告知係被告甲○○竊取汽車，而指明犯人甲○○表示訴追意思，業經告
    訴人乙○○陳明在卷（九十年度簡字第五一六號卷內訊問筆錄九十年八月十日訊
    問筆錄）；又告訴人乙○○就被告甲○○所犯親屬間竊盜犯行，業於本院審理中
    撤回告訴（九十年度簡字第五一六號卷內九十年六月廿九日訊問筆錄），依前開
    法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
五、公訴人移送併辦部分（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第三七七九號、九
    十年度偵字第九三四六號），認被告另涉有竊盜犯行，惟前開起訴部分之犯行，
    業經為不受理判決之諭知，與併案部分自無裁判上一罪之審判不可分關係，前開
    移送併辦部分，自應退回檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
