【裁判字號】    90,簡,692
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二六七四號），本院審
理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；扣案（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第八三二號）之撲克牌壹付及新台
幣壹仟柒佰陸拾伍元均沒收。
戊○○、丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日；扣案（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字
第八三二號）之撲克牌壹付及新台幣壹仟柒佰陸拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○○於本院審理
    時之供述外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第四十一條第一項
    第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
