【裁判字號】    90,交聲,82
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八二號
    原處分機關  公路局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年六月十五日
所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁70-LA00000000號、第裁70-LA00000000號、
第裁70-LA00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人乙○○分別於民國九十年三月二十八日九時五十五分
    、同日十六時四十分及同年月二十九日十一時十五分，分別在嘉義中山路收費停
    車格（公有路邊收費停車場）停車，未即於當日繳費，經主管機關通知異議人應
    補繳停車費用，嗣異議人已於同年四月二十一日補繳上開三件停車之停車費各新
    台幣（下同）二十元，不料主管機關竟復於九十年五月十八日，均以「在道路收
    費停車處所停車，不依規定繳費」為由，分別以嘉市交警（甲）字第A0000000號
    、第A0000000號、第A0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，就上開三件
    違規事實，逕行舉發，異議人不服聲明異議，復分別經原處分機關以嘉監五字第
    裁70-LA00000000號、第裁70-LA00000000號、第裁70-LA00000000號裁決書裁決
    異議人應繳罰鍰（下稱原處分），因認原處分不法聲請撤銷原處分云云。
二、本件訊據異議人代理人及異議人之夫甲○○固不否認有上開三件違規事實，惟主
    張業經補繳停車費用，不應再受罰云云。經查，異議人上開三件違規事實、分別
    經開單告發、並經裁決等情，分別有舉發通知書、裁決書等見附卷可稽，且為異
    議人所不爭，異議人雖主張有補繳云云，惟查異議人係於九十年四月二十一日始
    補繳之事實，亦為異議人所坦認，是異議人業已逾（停車日後二十日內之）補繳
    期限之事實明確，原處分機關前開裁決，依法尚無不當，異議人任意指為違法，
    容有未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
