【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九
零號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗
餘淨重零點零柒公克、包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第一三六
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察
    署於八十八年十月廿九日以八十八年度毒偵字第二八一號為不起訴處分確定；甲
    ○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十九年八月中旬某日起
    至九十年一月三日二十三時許止，連續在嘉義市不詳處所之公廁內、嘉義市○○
    路第五元素遊樂場之廁所內及其他不詳地點，連續施用第一級毒品海洛因多次；
    嗣於九十年一月四日在嘉義市○○○路三六六巷六號為警緝獲，並當場扣得甲○
    ○所有之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零七公克，包裝重零點一八公克）。
    而甲○○經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治中。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○就前揭事實迭於偵查中（參九十年度偵查卷第三五九零號第十三頁背
    面）、本院調查時（參本院九十年八月六日調查筆錄）均坦承不諱，此外，復有
    扣案為被告所有之海洛因一包（經送驗後驗餘淨重零點零七公克，包裝重零點一
    八公克），經送驗後確係第一級毒品海洛因，此有法務部調查局九零九一一號鑑
    定通知書一紙在卷可按；又被告前因施用毒品案件，經依臺灣嘉義地方法院以八
    十八年度毒聲字第一三六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣嘉義地方法院檢察署於八十八年十月廿九日以八十八年度毒偵字第二八一
    號為不起訴處分確定等情，亦有被告全國前案查註紀錄表在卷可佐，被告於本件
    查獲後，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，現正強制戒治中，亦有本院
    八十九年度毒聲字第一六五三號裁定、台灣嘉義看守所九十年一月十七日嘉所文
    衛字第零一零三號函與所附有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄即有無繼續施用
    毒品傾向證明書一紙在卷可查；本件被告再犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪之犯行，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪；被告施用前持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又其
    先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；扣案之海洛因一包（淨重
    零點零七公克，包裝重零點一八公克），應依法宣告沒收銷毀之。另查：被告於
    同時遭查獲涉犯施用第二級毒品安非他命之部分犯行，業經臺灣嘉義地方法院於
    九十年四月十三日以九十年度簡字第一三一號判處有期徒刑六月確定，而同時於
    該案所扣得之第二級毒品安非他命（驗餘淨重四點零一公克）、斜削吸管吸食器
    一支等物均已在該案沒收銷毀，不再於本案另行諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十    年      八      月     十三    日
                                          書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
