【裁判字號】    90,交簡,966
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第四一
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：經算
    為血液中酒精濃度為三四六‧五mg/dL（1.65mg\L×2100＝346.5mg\dL）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，另有證人乙○○於警訊時、偵
    查中證述在卷，復有嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定
    值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、照片五幀在卷可資佐
    證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、按呼氣所含酒精濃度乘以二千一百倍（一般為二千一百至二千三百倍，以較有利
    於被告之比率計算），為血液中所含酒精濃度，當血液中酒精濃度達每百毫升三
    百毫克（300mg/dL）以上時，有生命現象變差，有生命危險，將嚴重影響駕駛等
    認知行為功能障礙，此有國立臺灣大學醫學院八十五年九月廿五日（八五）醫祕
    字第二○八二號函一份附卷可參，被告經測得呼氣酒精濃度為一‧六五ｍｇ／Ｌ
    ，經換算結果為血液中所含酒精濃度為三四六‧五ｍｇ／ｄＬ，依前開說明，被
    告已達不能安全駕駛之結果，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
