【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（年度毒偵字第一三九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，經法院分別判處有期徒刑十月、
    六月、五月確定，並經本院於民國八十六年六月十八日以八十六年聲字第九○七
    號裁定應執行有期徒刑一年四月確定，於八十七年一月十七日執行完畢。又於八
    十八年間，因施用毒品案件，經本院於八十八年八月二十五日以八十八年度毒聲
    字第一一九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十六日以八十九年度偵緝字第二二號處分
    不起訴確定。再於八十九年間，復因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十九
    年度毒聲字第三○一號裁定送臺灣嘉義看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。經本院以八十九年度簡字第四七號判處有期徒刑五
    月確定。甲○○詎不知悔改，於八十九年十月三日十四時三十分許，在嘉義市○
    ○路一四八號友人住處，施用第二級毒品安非他命。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承：「是在八十九年十月三日當天下午二
    時三十分許，我只吸了一口，在我朋友陳科佑嘉義市○○路一四八號家吸食一次
    」等語（詳本院九十年七月十二日訊問筆錄）不諱，而被告為警於八十九年十月
    三日十六時十五分許採尿後送驗，呈安非他命陽性反應之事實，有嘉義市衛生局
    八十九年十月十三日尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書在卷可稽，是被告前揭自白
    ，核與事實相符，自堪採信。而被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年毒
    聲字第一一九九號裁定，送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十六日以八十九年度偵緝字第
    二二號不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三○
    一號裁定，送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經本院以八十九
    年度簡字第四七號判處有期徒刑五月確定等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署八十
    九年度偵緝字第二二號不起訴處分書、本院八十九年度簡字第四七號判決在卷足
    憑，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，事證明確，被告前揭犯行，堪予認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查被告前因
    違反麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，經法院分別判處有期徒刑十月、六月、五月
    確定，並經本院於八十六年六月十八日以八十六年聲字第九○七號裁定應執行有
    期徒刑一年四月確定，於八十七年一月十七日執行完畢，有本院八十六年度聲字
    第九○七號、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之
    前科，並經觀察、勒戒及本院判處有期徒刑後，竟又再度施用，顯見其意志不堅
    ，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但對社會
    安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三        日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
