【裁判字號】    90,上訴,164
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一六四號
    上訴人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣台東地方法院九十年度自字第二十四號，中華民
國九十年六月一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」，
    八十九年二月九日修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。案件
    經檢察官開始偵查即不得再行自訴，則同一案件經檢察官偵查終結而為不起訴處
    分者，自亦不得再行自訴（最高法院四十八年度台上字第一九七號判例參照）。
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，刑事訴訟法第三百三十
    四條亦定有明文，因此同一案件經檢察官為不起訴處分後，再行提起自訴，自應
    為不受理判決。
二、經查上訴人即自訴人自訴被告誣告案件，業經台灣台東地方法院檢察署於八十二
    年十一月九日偵查終結而為不起訴處分，有該署八十二年度偵字第一九四三號不
    起訴處分書附卷可參，則自訴人提起本件自訴，揆諸前揭說明，即屬於法不合，
    原審法院應而為不受理判決，上訴人之上訴即無理由。本院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回其上訴。
三、次「按聲請移轉管轄，為判決前之救濟方法，當事人於案件判決前，雖可隨時聲
    請，但繫屬之法院並不因其聲請而停止審判，故聲請人向上級法院聲請後，原法
    院即已判決者，是其審判程序已經終了，如對於判決不服，儘可依上訴程序以為
    救濟，要無再為移轉之餘地。」，最高法院二十三年聲字第二十九號裁判要旨參
    照。本案上訴人於判決後，在上訴狀中陳明移轉管轄，於法不合，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
