【裁判字號】    90,易,357
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                黃豪志律師
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯
    刑法第三百五十四條之罪名，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論；茲據告
    訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件應為不受理判決之諭知。又本院收受撤
    回告訴狀係於九十年八月七日，雖承辦法官因尚未見到該撤回狀而於同年八月九
    日進行辯論程序，然本院收狀既在一審辯論程序終結前，該撤回狀依法仍具有撤
    回之效力，附此敘明。
據上論斷，應依到刑訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林俊廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官    陳憲文
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
