【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十年七月十九日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本(一)主文欄及理由欄內關於被告「如易服勞役，以佰元折算壹
日」部分，應更正為「如易科罰金，以佰元折算壹日」。(二)據上論結欄關於論罪科
刑法條部分，「刑法第四十二條第二項」應更正為「第四十一條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本原判決之原本及其正本(一)主文欄及理由欄內關於被告
    「如易服勞役，以佰元折算壹日」部分，應更正為「如易科罰金，以佰元折
    算壹日」。(二)據上論結欄關於論罪科刑法條部分，「刑法第四十二條第二項」應
    更正為「第四十一條第一項」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
