【裁判字號】    90,基簡,381
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金貳仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
扣案偽造之新台幣壹仟圓紙幣（號碼分別為ＥＬ１１４４０６ＷＡ、ＪＫ４１６６８
６ＶＦ）貳張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月十三日凌晨一時許在台北縣新店市○○路某撞球場，與
    不詳姓名年籍綽號「阿偉」之男子比賽，綽號「阿偉」輸球新台幣（下同）二千
    元後，交付號碼分別為ＥＬ１１４４０６ＷＡ、ＪＫ４１６６８６ＶＦ之仟圓紙
    幣二張予甲○○，甲○○返回住家附近之新店市○○路超商欲購物，經店員告知
    該二張仟圓紙幣均係偽鈔，心有未甘，竟基於概括之犯意，先於同年月十八日下
    午七時許，持其中一張號碼為ＥＬ１１４４０６ＷＡ之仟圓紙幣，在台北縣金山
    鄉○○路二十六號之「全豐便利商店」，向店員丙○○行使，購買「峰」牌、「
    七星」牌之香菸各一包，並換得真鈔九百元，復於同年月日下午七時三十分左右
    ，持另張號碼為ＪＫ４１６６８６ＶＦ之仟圓紙幣，在同鄉○○路（聲請書記載
    為中正路）一四五號之「ＯＫ便利商店」，向店員乙○○行使，購買相同品牌、
    數量之香菸，亦換得真鈔九百元。嗣因丙○○發覺該紙幣有異，即在「ＯＫ便利
    商店」外尋得甲○○，遂報請正好在店內購物之警察當場逮捕，並扣得該偽造之
    紙幣二張。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局及偵查中之自白。
  (二)證人即「全豐便利商店」店員丙○○、「ＯＫ便利商店」店員乙○○於警局之證
    述。
  (三)照片二張及臺北縣警察局贓物認領保管單二紙附卷。
  (四)偽造之新台幣壹仟圓紙幣二張扣押在案。
三、扣案偽造之新台幣壹仟圓紙幣（號碼分別為ＥＬ１１４４０６ＷＡ、ＪＫ４１６
    ６８６ＶＦ）二張，應依刑法第二百條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十三    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月      十七    日
附錄論罪法條：
第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
