【裁判字號】    90,易,450
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二○七八
號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係尚紀企業有限公司（設基隆市○○區○○路七十二
    號二樓）之負責人，明知該公司登記所營事業僅為「旅遊咨詢服務業、網路認證
    服務業、電子資訊供應服務業、資料處理服務業、資訊軟體服務業、徵信服務業
    、資訊軟體零售業、食品飲料零售業、技能技藝訓練業、電信器材批發業、資訊
    軟體批發業」等業務，竟自民國（下同）八十九年九月間起，擅自經營登記範圍
    以外之「網路咖啡」業務（係利用電腦功能以擷取網際網路資料供人遊戲娛樂之
    業務，屬經濟部所訂定之公司行號營業項目之「其他娛樂業」之業務）。前於九
    十年二月八日十四時四十五分許，在上址為基隆市政府查獲移送本署提起公訴，
    業經臺灣基隆地方法院於九十年四月六日判處罰金新台幣八萬元，仍繼續營業，
    於九十年四月十二日再為基隆市政府查獲，因認被告甲○○涉有違反公司法第十
    五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。次按判決應宣示之，但不
    經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項定有明文；又
    裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、辯
    護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦有規定，是裁判宣示或送
    達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生裁判之效力，如
    裁判未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言，最高法院八
    十二年度台非字第三一一號刑事判決要旨參照。
三、經查，被告甲○○前於九十年二月八日十四時四十五分許，在上址為基隆市政府
    查獲移送台灣基隆地方法院檢察署提起公訴，業經本院於九十年四月六日以九十
    年基簡字第二一四號判處罰金新台幣八萬元，於九十年四月二十日送達於被告之
    妻呂可欣收受，九十年五月十一日確定在案等情，有本院九十年基簡字第二一四
    號刑事簡易第一審案件卷宗影本暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可證
    ，且被告於偵查時對其自八十九年九月間經營此業直至第二次（即九十年四月十
    二日）被查獲後方結束營業等情，亦坦承不諱，足徵被告經營上開登記範圍以外
    之「網路咖啡」業務，係以一行為持續地侵害一個法益之行為，屬實質上一罪之
    繼續犯關係，揆諸前揭說明，前案刑事簡易案件之判決，既未經宣示，該判決自
    應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，是本次被告違反公司法遭查獲之最
    後犯行（即九十年四月十二日），既在其收受簡易判決正本日期（即九十年四月
    二十日）之前，自為該案判決既判力效力所及，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十三     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  俊  德
中     華     民     國      九十       年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
