【裁判字號】    90,基簡,516
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十七年四月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    九月確定，於八十九年五月二十四日執行完畢。復於八十八年八月間施用第二級
    毒品，經本院於八十八年八月一日以八十八年度毒聲字第一五五九號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月二十三日以八十八年度毒偵字第八六號不起訴處分書為不起訴
    處分。仍不知悔改，復於九十年四月十九日凌晨一時十分許前九十六小時內之某
    時，在不詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警通知於九十
    年四月十九日到場採集尿液檢驗結果呈安非他命類陽性反應，移送檢察官聲請本
    院於九十年六月十八日以九十年度毒聲字第八九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有施用安非他命之行為云云，然查，被告為警
    採取之尿液經台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以精密
    之氣相層析質譜儀法確認結果，發現呈安非他命類陽性反應，有該公司九十年五
    月七日ＣＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙足憑。查氣
    相層析質譜儀乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認時所最常採用之確認方法，
    因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量
    分析，幾乎不會有偽陽性反應，是上開檢驗報告應可採認。而甲基安非他命經口
    服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時
    內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性
    反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體
    質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命
    陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最
    長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於九十年四月十九日凌
    晨一時十分許為警採尿前九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行
    為，至為灼然。又被告於八十八年八月間施用第二級毒品，經本院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月二十三日以八十八年度毒偵字第八六號不起訴處分書為不起訴處
    分，有上開不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足
    憑，而被告本次為警查獲，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復有臺灣基隆看守所九十年七月十七日基所戒字第○一一○八號函
    附有無繼續施用毒品傾向證明書為憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      八      月      十三    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月      十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
