【裁判字號】    89,交聲,49
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十一月三日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二--Ｒ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國（下同）八十九年九月五日，
    駕駛車號ＰＯＦ--五一三號重型機車至基隆市○○○路六十九號前，因未戴安全
    帽且未隨車攜帶行車執照，經警舉發，依道路交通管理處罰條例第十四條第一項
    第二款、第三十一條第三項規定，裁決罰鍰新臺幣八百元。
二、異議意旨略以：伊當日駕駛ＰＯＦ--五一三號重型機車至基隆市警察局第二分局
    深澳坑派出所報案，確實未隨車攜帶行車執照，但伊有戴安全帽，係脫下安全帽
    後進入派出所，遭該所主管指示屬下開立舉發通知單，伊係遭冤枉，原處分機關
    認異議人未戴安全帽部分，非有理由，請求撤銷原處分。
三、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人一百元以上二百元以下罰鍰，並
    責令改正，補換牌照或禁止其行駛：‧‧‧二、行車執照‧‧‧未隨車攜帶者。
    」、「機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰
    鍰。」道路交通管理處罰條例第十四條第一項第二款、第三十一條第三項分別定
    有明文。
四、經查，異議人確有於前揭時地未戴安全帽駕駛機車之事實，業經本件現場舉發員
    警甲○○到庭具結證稱：「我們派出所大門是屬透明之壓克力材質，我親眼看見
    異議人騎機車時，在停車前並沒有戴安全帽，他是由派出所右側方向騎過來，異
    議人將機車停放在派出所大門右側停警車位置，當時我站在值班台左側，視線很
    清楚，異議人停車後，我有看見有一頂安全帽係掛在機車踏板位置上。我確實有
    親眼看見異議人騎機車並沒有戴安全帽，我是依職權舉發。」等語明確（詳見本
    院九十年六月二十六日訊問筆錄），並有基隆市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單一紙在卷可稽。按警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
    事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所
    為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則
    ，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本
    此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使值勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之
    行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政
    勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與行政秩序罰之交
    通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。本件異議人既未就員警上開舉發
    有誤提出確實證據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事
    ，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之
    推定，且衡諸現場查獲之警員與異議人並無仇隙，當無設詞攀誣、濫予舉發之理
    。綜上所述，異議人所辯顯非實情，不足採信。從而，原處分機關援引首揭規定
    裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華民      國     九十     年      八      月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  王 月 娥
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
