【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十九年十月十五日上午九時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＷＹˍ三六六三號自用小客車，沿金門縣金城鎮○○○路往東門圓環方向行
    駛，途經環島西路與民族路口前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，以其右前葉子板擦撞在其右前方已停止待左轉，由甲○○所騎乘車牌號碼ＰＺ
    ˍ四００號之重機車左方把手，致甲○○人車倒地，受有下背部挫傷、第四腰椎
    椎骨體前上部撕裂性骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日
                                   福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    許永溪
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
