【裁判字號】    89,附民,669
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六六九號
    原      告  丁○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第二四二八號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略如附件。
二、被告聲明：請求駁回原告之訴。
    其陳述及證據均引據刑事案件中之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華   民       國    九十   年     八      月      十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
