【裁判字號】    90,訴,1507
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬仟佰零肆元，及自民國八十九年十一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，及按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳梁秀琴以被告為連帶保證人，於民國八十九年二月二日向原
    告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定自八十九年二月二日起至一百零九年
    二月二日止，分二百一十六期按月於二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按百分之八點二五計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎訴外人及被告自八十九年二月起即未按期繳息，迭經催討均置
    若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣訴外人所有抵押予原告之不動產，案經鈞院八十九
    年度執字第二三五七二號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金，經依序抵充後，
    尚欠如主文所示之金額，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十九年度執字第二三五七二號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出提出借據、約定書影本各一紙、本院八十九
    年度執字第二三五七二號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、本件被告與訴外人陳梁秀琴訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告
    則為連帶保證人。茲被告尚欠原告本金一百六十六萬三千三百零四元未清償之事
    實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告
    一百六十六萬三千三百零四元，並自八十九年十一月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之八點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
