【裁判字號】    90,易,2793
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六二三號
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與與甲○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，乙○○並經臺灣高雄地方法院於民國九十年二月二十二日，依家庭暴力
    防治法第十三條之規定，以九十年度家護字第七八號通常保護令，判令其不得對
    甲○○實施身體或精神上不法侵害，及直接或間接對甲○○為騷擾之聯絡行為，
    詎乙○○明知前開保護令業已核發生效，竟仍於收受前開保護令後，於九十年六
    月二十九日凌晨三時許，在其高雄縣旗山鎮○○○○路一三六之四巷十七號住處
    ，細故與甲○○發生爭吵後，基於普通傷害之犯意，以徒手之方式揮拳毆打甲○
    ○，致甲○○受有左側鎖骨、左腕及胸壁等處挫傷之傷害（傷害部分業據甲○○
    撤回告訴），並違反前開通常保護令。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符
    ，並有臺灣高雄地方法院九十年度家護字第七八號民事通常保護令暨送達回證影
    本各一紙，及行政院衛生署旗山醫院診斷證明書一紙附卷可資佐證，復經本院依
    職權調閱本院九十年度家護字第七八號通常保護令卷核閱無誤，是本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、被告乙○○違反不得對告訴人實施家庭暴力行為之民事通常保護令，核其所為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，雖與告訴人為夫妻，猶不知互信
    互重，並對告訴長期造成相當程度之精神壓力等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此偵審程序
    後，應知警惕而無再犯之虞，併參酌告訴人於本院審理時亦陳稱願給被告自新之
    機會等情，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新，
    並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束。至公訴意
    旨雖認被告另涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟告訴人既已於本院審
    理時當庭撤回其此部分之告訴（見本院九十年八月七日審判筆錄），本院自不得
    加以審理。茲因公訴意旨認此部分與前揭論罪刑科之部分，有裁判上一罪關係，
    爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
