【裁判字號】    90,易,529
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二四六
號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽請改依普通程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年七月二十八日凌晨一時五十分許，在高雄
    市○○○路二二一號丙○○○所開設之加多利小吃店，因不滿丁○○不與其喝酒
    ，竟與其兄被告甲○○基於犯意聯絡，由乙○○拿破酒瓶，甲○○拿小吃店內之
    鐵椅，共同毆打丁○○，致其受右手腕挫傷腫痛、後枕部裂傷縫五針、嘴唇挫傷
    二乘二公分、前胸淺割傷二十乘○‧二公分及背部挫傷六乘一公分等傷害，鐵椅
    亦因之椅腳壞掉，足以生損害於丙○○○，因認被告二人涉有共同傷害及毀損罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係共犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪。就傷罪部分，經本院調查結
    果，被害人丁○○雖受有上開傷勢，其中後枕部傷口為四公分長，一公分深，縫
    了五針，有高雄市立大同醫院病歷表乙份在卷可考，並經證人即該案之診斷醫師
    許博仁證稱屬實；惟按刑法之殺人既遂或未遂罪與傷害致人於死或傷害致人於重
    傷之區別，應以加害人是否具有殺人之故意為斷。如加害人具有殺人之故意，而
    結果致被害人死亡或重傷者，依法固應論以殺人罪或殺人未遂罪。如加害人僅有
    傷害他人之故意，而結果縱致被害人死亡或重傷，依法除應論以傷害致人於死罪
    或傷害致人於重傷罪外，該加害人既無殺人之故意，即不應遽依殺人罪或殺人未
    遂罪相繩（最高法院七十八台上五三一六判決參照）。至被害人受傷之多寡，是
    否致命部位，傷勢之輕重，加害人下手情形，所用兇器為何及與被害人相識與否
    ，有無宿怨等等，雖可供認定事實之資料與心證，究不能據為區別之絕對標準（
    最高法院十八年上字第一三○九，十九年上字第七一八，二十年非字第一○四判
    例參照）。經查：（一）本案被害人於審理中雖稱「被告雙手各拿一支酒瓶刺向
    我，還邊說給他死」，惟是否有殺人之決意，原應參酌當時情況及其行為之動機
    ，視其下手之情形及砍向之部位，與受傷之輕重等等，以為綜合之判斷，殊不能
    僅以口頭之「給你死」或「殺」之詞語，即謂其有殺人之意思．．．．（最高法
    院七十八年台上字第五二一六號裁判要旨參照）。本件被告乙○○與被害人丁○
    ○原本不相識，僅因敬酒不成起惱羞成怒始拿酒瓶刺向被害人丁○○，為被害人
    丁○○所自陳，被告乙○○與被害人丁○○並無宿怨，應無殺人動機（二）又證
    人己○○於審理時供稱：「我將乙○○的手握住，使他將酒瓶丟下，丁○○趁機
    逃走，乙○○並未追出去」（見本院九十年四月十七日審判筆錄），可見被告乙
    ○○並無殺人之犯意，否則怎會任被害人逃脫，而不予追殺；再者被害人丁○○
    亦坦承不記得被告有拿酒瓶追出（見本院九十年四月十七日審理筆錄），可見被
    告乙○○並無殺人之意。（三）又被害人稱「我被打後就往外跑，要跑到派出所
    ，還沒到派出所就跌倒，跌倒的地方離七賢派出所一百公尺左右．．．．」（見
    本院九十年三月二十七日審理筆錄）。由地理關係可知，被告尚無殺人之意，否
    則豈有無視警方而在派出所前為殺人犯行之理？（四）被告乙○○、甲○○自承
    與告訴人即本件事故發生地點之加多利小吃店店東丙○○○有二十餘萬元之糾紛
    ，並為丙○○○所是認，而被告乙○○與被害人丁○○素不相識，被告乙○○竟
    會無緣無故至上開加多利小吃店向不認識之被害人丁○○敬酒不成即與丁○○起
    衝突而持酒瓶刺傷丁○○，其意顯係至加多利小吃店鬧場給丙○○○難堪而已，
    被告乙○○應無殺害丁○○之動機。縱上所述，被告乙○○應無殺死被害人丁○
    ○之犯意而僅有傷害之犯意；又被告乙○○、甲○○涉嫌共同傷害罪共同毀損罪
    及部分，依刑法第二百八十七條前段及同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丁○○、丙○○○於本院審理中，分別聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
