【裁判字號】    90,聲,2304
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六五三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之安非他命零點二六
    二公克，係被告甲○○於本署九十年度戒毒偵字第四四號毒品危害防制條例不
    起訴處分案件中，查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、經查，扣案之安非他命毛重零點二六二公克，是否確屬第二級毒品安非他命，經
    遍查全卷並無任何鑑驗之相關資料附卷足參，當不能僅憑警訊及偵查中由被告所
    為之自白，逕予臆測扣案物品即為違禁物而單獨宣告沒收；矧本院僅需就卷內資
    料為職權調查，並無為蒐集證據之義務（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第
    七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，
    足供參考）。本件聲請人未能舉證證明扣案物係屬違禁物，是其所為聲請尚非有
    據，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
