【裁判字號】    90,易,2248
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
          即林清吉
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七一一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月三十一日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向臺
    新國際商業銀行股份有限公司（以下稱「臺新銀行」），貸款新臺幣（下同）十
    五萬元，並以其所有之車牌號碼ＺＤ─四六四六號自用小客車乙輛設定動產抵押
    權予臺新銀行做為前開貸款之擔保，為動產擔保交易之債務人。乙○○依契約應
    自八十九年四月三十月起，每月清償一期貸款五千五百七十五元予臺新銀行，至
    九十二年三月三十一日止，於清償貸款前，乙○○僅得占有使用前揭自用小客車
    ，不得任意將該自小客車移離其高雄縣橋頭鄉○○村○○街八十六號住處附近，
    或將該車出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並經高雄市監理處於八十九年
    四月六日公告動產抵押權登記在案。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，於八十
    九年十一月間，未得臺新銀行同意，以十五萬元之代價將之出質予高雄市○○路
    某不詳車行，並自九十年一月間起，拒絕繳付貸款予臺新銀行，計積欠臺新銀行
    貸款十二萬三千九百十七元，臺新銀行因無法占有前開動產擔保標的物，並依動
    產擔保交易法行使權利，而受有損害。
二、案經臺新銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人臺新銀行之代理人丙○○
    、甲○○於審理指述情節大致相符，並有車輛動產抵押契約書影本、高雄市監理
    處動產擔保交易登記證明書影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其造成之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四
    日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而
    於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，
    故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適
    用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。再被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，
    其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，併參
    酌其已賠償告訴人損害，有告訴出具之和解書及本院刑案電話查詢登記表各一紙
    在卷可資佐證，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄本案科刑判決法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
