【裁判字號】    90,撤緩,101
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四三五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院
    於民國八十九年八月二十八日以八十九年度少訴字第二四號判處有期徒刑二年十
    月，緩刑三年，並於八十九年九月二十五日判決確定，惟甲○○在緩刑期內即九
    十年二月二十五日另犯公共危險罪，經臺灣高雄地方法院於九十年五月十八日以
    九十年度訴字第八六一號判處有期徒刑六月，於九十年六月十五日確定，現已送
    監執行，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條
    第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規
    定聲請裁定等語。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  黃國忠
中    華    民    國      九十      年       八      月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
