【裁判字號】    90,易,1631
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四一六五號及移送併辦八十九年度毒偵字第六一一五號），經本院高雄簡易庭
認為不宜簡易判決處刑，移送本院依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十八年度
    毒聲字第五四二八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三日以八十八年度毒偵字第二一０八號
    、八十九年度毒偵字第一０二號為不起訴處分確定。詎甲○○明知安非他命業經
    公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施用，
    竟猶不知悔改，仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年四月六
    日及五月八日，連續於台中縣神岡鄉○○路二五七巷二五號、台中縣豐原某山上
    等處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球上加熱之方法，施用第二級毒品安非
    他命二次。嗣於八十九年四月六日、五月八日，分別為警及連上長官查獲，始知
    上情。
二、案經聯勤勤務部隊指揮部警衛第三連呈請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，而
    被告於前揭時地為警及連上長官查獲後，所採集之尿液，經檢驗結果，其尿液中
    均呈有甲基安非他命陽性反應，此有國軍八０二總醫院八十九年五月十一日一般
    檢驗單、台中縣衛生局八十九年五月一日檢驗尿水報告書在卷可憑。又被告於八
    十八年間一犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第五四二
    八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月三日以八十八年度毒偵字第二一０八號、八十九年度毒
    偵字第一０二號為不起訴處分確定。而本件被告係再犯施用第二級毒品安非他命
    案件，觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經檢察官聲請本院以八十九年
    度毒聲字第六０六五號裁定令入戒治處所施以戒治等情，並有本院被告院內索引
    卡紀錄表在卷可憑。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告先後二次非法施用第二級毒品安
    非他命行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告曾多次施用毒品，顯見其對施用毒
    品之行為不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不無危害，惟姑念其犯後坦承
    罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四
    十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，
    範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有影
    響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規
    定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、第四
十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       八      月     十四         日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
