【裁判字號】    90,易,2112
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三七號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前因詐欺及侵占案件，經本院裁定應執行有期徒刑二年三月確定，於民國
    八十九年三月十五日甫執行期滿出獄。乙○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十年四月十六日上午十時許，在高雄市○○區○○街與渤海街口，見
    甲○○○所有之車牌號碼ＸＩＬ－七三一號重型機車一輛之鑰匙未取走，即乘人
    不注意之際，竊取該機車供自己騎用。嗣於同年五月十四日上午八時四十分許，
    ，騎乘上開機車行經高雄市新興區○○○路十四號前，為警臨檢而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與被害人甲○
    ○○於警訊及其代理人張天琳於本院審理時所指訴之失竊情節相符，並有前開機
    車相片二幀、贓物認領保管收據、高雄市政府警察局新興分局車輛協尋車牌遺失
    （尋獲）電腦輸入單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認可資料各
    乙紙附卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾犯有如事實欄所
    述之詐欺及侵占案件，經本院裁定應執行有期徒刑二年三月確定，於八十九年三
    月十五日甫執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、犯
    罪所得不多，及致被害人甲○○○所生之損害，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
