【裁判字號】    90,聲,2319
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲字第一四七號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院命提出新臺幣（下同）三
    萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具保人乙○○於繳納該保證金後，已將受刑
    人停止羈押釋放，茲因受刑人逃匿，為此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項，聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    甲○○因公共危險案件，經具保人乙○○依本院指定之保證金三萬元，出具現金
    後，已停止羈押在案，有本院收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各一紙在卷
    可稽，茲因受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案，且具保人經按其
    具保時所留地址通知，亦未帶同被告到庭接受偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官拘票、臺灣高雄地方法院檢察署函、高雄市政府警察局三民第一分
    局函各一紙，及送達證書回證二紙可證，足見受刑人業已逃匿，聲請人之聲請意
    旨，經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
