【裁判字號】    90,訴,1557
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度毒偵字第一九
七二號），經本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由刑事庭依通常程序審
理（九十年度鳳簡字第三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克，包裝重零點壹貳公克）沒收銷燬之；注射針
筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品海洛因案件，經強制戒治後付保護管束期滿，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十九日，以八十八年度戒毒偵字第三
    四一號不起訴處分確定，復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於
    八十九年十月十二日經本院以八十九年度訴字第一四八一號判處有期徒刑一年三
    月確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十年三月二十六日起至同年月二十八日
    止，連續在高雄縣林園鄉溪州村某處田園旁等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣
    於九十年三月二十八日上午九時五十八分，在高雄縣林園鄉○○○路為警查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因及其所有供施用毒品之注射針筒一支。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承無誤，且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送驗結果，確實檢出嗎啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局九０煙檢字
    第七二三號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，且被告為警查獲時所扣得之粉末
    經送檢驗係海洛因（淨重０．０五公克，包裝重０．一二公克），有法務部調查
    局000000000號鑑定通知書一紙附卷可查，並有被告用海洛因所用之注
    射針筒一支扣案可憑，又被告前因施用毒品案件，經施以強制戒治期滿後，經檢
    察官於八十七年十月八日以八十七年度偵字第一二五五六號不起訴處分確定，被
    告於該不起訴處分確定後，又施用毒品，除令入強制戒治處所施以強制戒治外，
    同時將此部分犯行起訴，業經本院判處期徒刑一年三月確定等事實，有台灣高雄
    地方法院檢察署八十九戒毒偵字第三四一號不起訴處分書、本院八十九年度訴字
    第一四八一號刑事判決書、本院被告院內索引卡記錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽，被
    告三犯施用毒品之犯行，罪證明確，犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告上開所為多次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告
    先後多次持有海洛因之行為，本應論以連續持有罪，惟其持有後，進而施用，其
    持有海洛因之低度行為應被其施用之高度行為所吸收，不另論持有之罪。審酌被
    告前因施用毒品，歷經二次之強制戒治，並經法院判處徒刑後，仍未能徹底戒絕
    毒品，三犯施用毒品，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品乃自戕一己之身
    體健康，尚未害及他人，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案海洛因一包為第一級毒品為違禁物，應宣告沒收銷燬之，注射針
    筒一支係被告所有供犯罪所用之物，應予宣告沒收。公訴意旨雖認告僅施用海洛
    因至九十年三月二十七日止，惟被告上開於九十年三月二十八日施用海洛因之犯
    行，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，自院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
、第四百五十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月          十三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      八      月          十三        日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
