【裁判字號】    90,重訴,27
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年捌月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經本院認為所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，罪
    嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國九十年五月二十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年八月二十五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月      十三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  李淑惠
                                            法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年       八       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
