【裁判字號】    90,易,1563
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二
九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月間，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向慶豐商業
    銀行股份有限公司（檢察官誤載為朝欽實業股份有限公司），以自己所有之車牌
    號碼ＺＧ－二五八一號自用小客車為抵押物辦理貸款，借貸金額新台幣（下同）
    五十八萬九千元，為動產擔保交易之債務人；雙方約定貸款期限，自八十八年九
    月起，至九十三年九月止，分六十期給付，每月攤還一次，每次償還一萬二千八
    百七十一元，標的物存放地點為高雄市○○區○○路七十二巷十弄四十號，在價
    金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○
    ○在貸得上開貸款後，僅付款七期，自八十九年五月起即未再支付，並意圖為自
    己不法之利益，於八十九年五月間將上開動產擔保物出質予當鋪，嗣經慶豐商銀
    於八十九年八月四日，將對乙○○之五十五萬四千七百五十一元債權移轉予朝欽
    實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司），經朝欽公司職員前往查訪，始發現上
    開動產擔保標的物自用小客車，業已去向不明，致朝欽公司無法占有動產標的，
    依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經朝欽公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人朝欽公司代理人甲○○指訴情節
    相符，並有債權移轉證明書、貸款契約、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更
    登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、車輛動產抵押契約書、繳
    清設算明細表各一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告違反動產抵押契
    約，非但未依約付清價款，甚且將抵押物出質以換取現金，致告訴人追索無著而
    受有損害，告訴人之損害不輕，且現亦未賠償告訴人損失，犯後態度堪認良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正
    公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法律已變更，依最高法院二十四年七月刑庭
    總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法
    第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
