【裁判字號】    90,訴,1584
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一五八四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟柒佰柒拾壹元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十九年
七月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十年八月二十一
    日向原告借用新臺幣（下同）二百萬元，約定自八十年八月二十一日起至九十五
    年八月二十一日止，分一百八十期，按月於二十一日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率計付，並隨
    原告基本放款利率調整，逾期時為週年利率百分之九點零九，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丁○○○自八十九年六月二十一日起即未按期攤還本息，計
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告丁○○○催討，均置
    之不理，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提
    起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、放款帳卡及基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款二百萬元後，因自八
    十九年六月二十一日起即未按期繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約
    金之事實，已據其提出借據（含授信約定書）、放款帳卡及基本放款利率表為證
    ，核屬相符，且被告既已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定視同自認，自堪信
    為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丙
    ○○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○○未依約清償本息，尚欠原告如主文
    第一項所示之利息及約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款一百二十二萬一千七百七十一元，及自八十九年六月二十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自八十九年七月二十
    二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
