【裁判字號】    90,撤緩,102
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四三０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年四月二十一日以八十九年度易字第一六０八號判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    緩刑期內付保護管束確定，並於八十九年五月三十日確。茲查悉該受刑人於緩刑
    期間復因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪（犯罪時間八十九年四月間），經本院於八
    十九年十一月三十日以八十九年度雄簡字第一三八一號判處有期徒刑二月確定，
    其於緩刑期前（聲請書誤載為緩刑期內）更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等情。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請意旨誤引刑法第七十五條第一項第一款之
    規定聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，容有誤會，惟聲請事實業已記載明確，本院自
    得審理，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      八      月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
