【裁判字號】    90,易,2153
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因強盜及搶奪案件，經臺灣高雄地方法院分別判處
    有期徒刑三年二月及七月一日確定，於八十八年二月二日假釋出監，並於八十九
    年七月十日假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年十月二十六日晚上十一時許，在高雄市○○區○○路金點保齡球館前（起訴
    書誤載為同區○○路一０八號前），以其所有之鑰匙一把，竊取乙○○所有置於
    該處之車牌號碼ＬＹＢ－七六三號重型機車一部，得手後供己騎乘使用。嗣於同
    年月二十七日凌晨一時十分許，甲○○騎乘竊得之上開機車，行經高雄市苓雅區
    ○○○路四六一號前，與力見立所駕駛車牌號碼Ｄ七－二０一六號自用小客車發
    生擦撞，始為前往處理之員警當場查獲。並扣得上開甲○○所有鑰匙一支。
二、案經高雄市警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、國防部南部地方軍事法院檢察署及本院
    調查、審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴失竊情節相符，復有卷
    附被害人立具之贓物認領保管收據一紙及扣案行竊用之鑰匙一支扣案可資佐證，
    足徵被告上開自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又其曾於民國八十四
    年間因強盜及搶奪案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑三年二月及七月
    一日確定，於八十八年二月二日假釋出監，並於八十九年七月十日假釋期滿執行
    完畢等情，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表及假釋證明書各一份在卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。審酌被告正值青年，不思以正當途徑獲取財物，貪圖己利，竊取他人機
    車用以代步，破壞社會治安，惟念其犯罪後態度尚佳，及所竊之物復已發還被害
    人，犯罪所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，
    刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，其修
    正後規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項
    前段比較新舊法之規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條
    第一項，併諭知宣告易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一支，係被告所有供本
    件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    周玉群
                                    法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
