【裁判字號】    90,聲,2312
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳兆璘
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四Ｏ二號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹捌公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之被告陳兆璘所持有
    第一級毒品海洛因一包（淨重零點一八公克，包裝重零點二六公克）【聲請書誤
    載為：二包、淨重零點二六公克】，係屬毒品違禁物，因被告於遭查獲時業已死
    亡，嗣經檢察官為不起訴處分確定，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查：被告陳兆璘於右揭時地遭查獲時業已死亡，嗣並經檢察官為不起訴處分確
    定一節，有相驗屍體證明書、九十年度偵字第九一六二號不起訴處分書各一紙在
    卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末，經送驗後認確係海洛因無誤，亦有法務
    部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十        年      八      月      十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十        年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
