【裁判字號】    90,易,2175
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
甲○○、乙○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人均明知服用酒類導致無法安全駕駛，不得駕車，竟於民國九
    十年三月二十日下午四時許，於高雄縣岡山鎮前鋒地區某機車行與人飲酒後，其
    二人均已達酒醉無法安全駕駛之程度，竟由乙○○駕駛二Ｍ─三四０八號自小貨
    車搭載甲○○沿高雄縣岡山鎮○○路由北向南行駛於外車道，行經該路段樂安醫
    院前欲迴車時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看有無往
    來車輛，始得迴車，而依當時客觀情節，路面良好，氣候晴朗，視線無礙，並無
    不能注意之情形，竟疏於注意而與同向行駛於內車道，由丙○○駕駛二Ｂ─五三
    二五號自小客車發生擦撞，致該車右前輪部位毀損。許、林二人見狀下車後即共
    同出手毆打丙○○，致丙○○受有頭部外傷併腦震盪，枕部頭皮撕裂傷（傷害部
    分已視為撤回告訴，詳後述）。警員據報前往處理時，甲○○見狀即欲駕車逃離
    肇事現場，經警追逐而於岡山鎮○○路一巷三五號前將其逮捕，經警對甲○○實
    施酒精測試結果，其酒精濃度達每公升０．七八毫克。乙○○則趁隙逃離現場。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對右揭事實，均坦承不諱，核與被害人丙○○之指
    訴相符，並有診斷證明書、酒精測定值、道路交通事故調查報告表、甲○○駕車
    逃離車禍現場路線圖及照片四張等附卷可稽。另按刑法第一百八十五條之三規定
    所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於吐氣
    酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人對於複雜之技巧障礙、駕駛
    能力變壞，肇事比率比一般未飲酒時高二倍（參照蔡志中著，對飲酒不能安全駕
    駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告乙○○自承酒後
    駕車肇事，而被告甲○○於事後接受酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒精成份達
    每公升０．七八毫克，則被告甲○○肇事時之酒精濃度應更高於此，參酌前揭研
    究報告，當時被告二人顯已達不能安全駕駛情狀無訛。況該０．五五毫克安全駕
    駛動力交通工具標準值僅為參考數據，因個人體質而有不同反應，被告酒後駕車
    肇事，衡諸常情，顯已達不能安全駕駛動力交通工具汽車而致生公共危險。綜上
    所述，被告二人事證明確，渠等犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告二人明知酒後精神已達混惑不清晰
    之狀態，而發生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，仍駕駛車輛，不啻對他
    人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往
    來安全，復因違反道路交通安全規則而肇事，造成被害人財物受有損害，並於肇
    事後逃逸，惟念其素行尚佳（有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可參），已與被害人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告二人於右揭事實欄內，共同對被害人丙○○之傷害行為，另
    行觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核
    定後，視為撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告二人涉犯共同傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告二人已經由高雄縣彌陀鄉調解委員會調解成
    立，亦經法院核定，有調解書一份在卷可憑，依前述規定，本件視為撤回告訴，
    依照前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
