【裁判字號】    90,簡,32
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交易字第三八九號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第八七七八號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充、更正犯罪事實及證據如下：「甲○○於民國九十年五月二日凌晨四時
    許，與友人飲用啤酒後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨四時三十分許，駕駛動力交通工具即車號Ｈ
    八—八九號自用小客車，從高雄市○○○○○道一號中山高速公路由南往北
    方向行駛，嗣於當日凌晨五時二十分許，行經北向三百四十六公里之岡山收費站
    處，為警發現其行車不穩、滿臉通紅及全身酒氣而為攔檢。嗣經警以酒精測試器
    檢測其呼氣酒精濃度，測得甲○○之呼氣所含酒精濃度達每公升零點六七毫克，
    始查悉上情。」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及本院審理中供
    承不諱，核與證人即現場攔檢並對被告進行呼氣酒精濃度測試之警員李德賢於本
    院審理中所證述之情節相符，且被告為警攔檢後所測得之呼氣所含酒精濃度確達
    每公升零點六七毫克等情，亦有被告為警查獲時其呼氣所含酒精濃度檢測單、內
    政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及被告違反刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙附卷可參，足見被告之自白核與事
    實相符，自可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能
    安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已
    達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢
    字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精
    濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液
    中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改
    變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩
    、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約
    合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出
    現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒
    精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函文一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字
    第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精
    對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告係九十年五月二日凌晨四時許
    ，在高雄市某處友人之餐廳一起飲用啤酒，嗣於同日凌晨五時二十分許，在岡山
    收費站處，為警發現其行車不穩、滿臉通紅及全身酒氣而為攔檢測試其呼氣酒精
    濃度時係酒後之一小時二十分，其呼氣所含酒精濃度之測試已達為每公升零點六
    七毫克，顯然於被告於開車之始，其體內酒精濃度應即高於肇事後所測得之數值
    ，雖尚未發生事故或導致他人傷亡等情，然揆諸前揭說明，足認被告當時顯已達
    不能安全駕駛之情狀。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，被告服用酒類達不能安全駕駛之程
    度，竟仍開車於高速公路上行駛，對利用高速公路往來之人車均生高度危險性，
    實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
