【裁判字號】    90,易,2290
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二三六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙肆
把沒收。
    事  實
一、丙○○與甲○○（另案審理中）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月
    九日下午八時許，在高雄市八０二總醫院側門旁，由丙○○持其所有之鑰匙竊取
    乙○○所有停放於該處之車牌號碼ＷＣＩ－三六二號輕型機車，甲○○則在旁把
    風，得手後隨即逃逸，嗣於同日下午八時四十分許，二人共騎該機車在高雄縣鳥
    松鄉文山中學前為警查獲，並扣得該機車及鑰匙四把。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時地竊取被害人乙○○所有之機車之事實，坦承不諱
    ，核與被害人乙○○於警訊時所稱情節及證人甲○○於警、偵、審中所述情節相
    符（見九十年五月九日、十日警訊筆錄、偵查卷第二十九頁、本院九十年七月三
    十日訊問筆錄），並有贓物認領保管單一紙、鑰匙四把可稽，足見被告之自白與
    事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於竊取車輛時，甲
    ○○係在旁把風，且於被告竊車後二人共同騎乘該機車離去，是被告與甲○○顯
    有犯意之聯絡及行為分擔，應俱為共同正犯。爰審酌被告因無代步工具，乃趁被
    害人不注意之際，竟心起貪念行竊，惟念其於本院審理時坦承犯行，及對被害人
    所生之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。再扣案之鑰匙四把，為被告所有，且為供犯罪所用之物，此亦據被告供稱
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民  國      九十      年      八    月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      八    月     十四       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
