【裁判字號】    90,抗,111
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一一一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月二十一日裁定（
八十九年度簡上字第二四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又刑法第二百
    七十七條第一項普通傷害罪之法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
    罰金，係屬不得上訴第三審之罪。次按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案
    件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文，並不因原判決誤載為
    得上訴，而生合法上訴之效力，如因此而提起上訴，顯然法所不許；是雖原判決
    正本誤載為得上訴字樣，要不能影響法律之明文規定（最高法院八十年度台上字
    第四二八七號、八十七年度台上字第一八六九號、九十年度台上字第二五九０號
    判決參照）。
三、本件抗告人即被告因傷害人之身體，經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪聲請簡易判決處刑，經原審法院鳳山簡易庭第一審判處拘役三十日，抗告人不
    服，提起上訴，復經原審法院於民國九十年五月二日判決上訴駁回，此即為第二
    審判決，揆諸首揭法條規定及說明，抗告人本不得就本件再提起上訴。雖原審法
    院於第二審判決正本上，書記官誤載「如不服本判決，應於判決送達後十日內，
    向本院提出上訴狀」，然揆諸前開最高法院之判決，雖原判決正本誤載為得上訴
    字樣，要不能影響法律之明文規定，法院自不受前開誤載之拘束，抗告人對於法
    律規定不得上訴第三審之案件，提起上訴，自屬違背法律上程式。原審法院依法
    為上訴駁回之裁定，即無不當。抗告人不服原審之裁定，指摘原裁定不當，自無
    理由，抗告人之抗告應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                      法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
