【裁判字號】    90,上,124
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上字第一二四號
      上  訴  人    甲○○○
      被  上訴人    台灣銀行
      法定代理人    何國華
      訴訟代理人    丁○○
      複代  理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應於台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第五六八八號丙○○偽造文書等刑
事訴訟程序終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查原審共同被告丙○○涉犯偽造文書等嫌疑，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無由判斷，此有台灣屏東地方法院
    檢察署屏檢輝謙八九偵字第五六八八號函在卷可稽，爰依法裁定時停止訴訟程序
    。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
