【裁判字號】    90,聲更(一),3
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，裁定後，經最高
法院發回，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍
年。
      理  由
受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑（至聲請書所引用之附表所贅書之保安處分，應由執行
機關依保安處分執行法之規定依法處理，本院毋庸裁定）。爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     十三   日
    臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       八       月     十四   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
