【裁判字號】    91,附民上,42
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第四二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右列當事人間因妨害婚姻附帶民事訴訟案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十一
年四月三十日第一審附帶民事訴訟判決，擔起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告上訴聲明求為：一、原判決廢棄。二、被上訴人應連帶給付上訴人
    新台幣壹仟萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。三、上訴人願供擔保，請准宣告假執行，其陳述略稱：被告二人之通
    姦行為，已經台灣屏東地方法院檢察署檢察官調查明確，並提起公訴在案，其共
    同侵權行為足堪認定，爰請求非財產上損害賠償新台幣壹仟萬元，蓋原告與被告
    甲○○結婚二十餘年，二十餘年來原告所投注之感情、血汗不可謂不多，被告卻
    未體原告於國外隻身奮鬥外，仍須養育子女之辛勞，竟於台灣結識被告丙○○
    ，進而連續為通姦行為，令原告精神上十分痛心，且三方均受高等教育，被告二
    人甚為富有，財力雄厚，乃原審就被告等妨害婚姻刑事部分，竟判決被告等無罪
    ，並駁回原告依侵權關係所提起之附帶民事訴訟，爰依法上訴，請求判決如訴之
    聲明。
二、被上訴人等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害婚姻一案，業經原審刑事判決諭知被告等無罪，並經本院駁
    回原告之訴及假執行之聲請，自無不合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年       八       月      十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國      九  十      年       八       月      十五    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
