【裁判字號】    90,上易,1647
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一六四七號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第七八八號中華民國九
十年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第三
六一六號、移送原審併辦案號：同署九十年度偵字第三九八０號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告係「丙○○」，起訴書及原審判決書均誤為「蘇伯考」，尚有未洽，應予更
    正。
三、原審審酌被告犯罪之一切情狀，量處恐嚇部分有期徒刑四月，傷害部分有期徒刑
    三月，並定其應執行刑為有期徒刑六月。及各諭知如易科罰金，均以三百元折算
    一日。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、原審判決據上論結欄漏引「刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段」條文，應予
    補正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年       十       月      十  九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇伯考  男  民國○○○年○月○○日生
                        住屏東縣新園鄉○○村○○路三三三巷十三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六一六號）及就同一
事實移送併辦（九十年度偵字第三九八○號），本院判決如左：
     主  文
蘇伯考連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、蘇伯考曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國八十七年一月二十
    三日易科罰金執行完畢。緣林冠宏積欠蘇伯考新臺幣（下同）二萬元賭債拒不返
    還，蘇伯考遂於九十年五月二十二日晚上十一時許，前至林冠宏位於屏東縣新園
    鄉○○路二七一號住處索討，並以磚塊敲擊林冠宏住處鐵門，林冠宏之弟乙○○
    聞聲出門與之理論，蘇伯考心有不滿，乃基於恐嚇危害安全之概括犯意，以「今
    天若不還二萬元，即要殺人」等語恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，而生危害於
    生命之安全。蘇伯考並於乙○○因之隨欲將鐵門關上之際侵入屋內（侵入住宅部
    分未據告訴及起訴），並另基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致其受有頭部、
    胸部、右膝、左足及左小腿挫傷，左前臂咬傷及左足第五蹠骨骨折之傷害。嗣蘇
    伯考臨走時，復承前恐嚇危害安全之概括犯意，再以「改天要找人來殺你」等語
    恐嚇乙○○，同令乙○○心生畏懼，而生危害於生命之安全。
     理  由
一、訊據被告蘇伯考固不否認於前揭時地索討二萬元債務之事實，惟矢口否認恐嚇及
    傷害之犯行，辯稱：是告訴人的哥哥林冠宏叫伊去他家拿錢的，伊到他家敲門後
    ，告訴人開門請伊進去，告訴人與林冠宏就一起打伊，之後告訴人又大喊小偷並
    追打伊，伊便跟友人跑掉了，伊未恐嚇及毆打告訴人云云。惟查：
（一）前揭事實迭據告訴人指訴不移，並有診斷證甲書一紙可稽，且與證人李瓊芬結
      證之情節一致，而證人李瓊芬之證詞，復為被告所是認，上開供詞互核大致相
      符，堪信屬實。
（二）訊據關係人林冠宏供認積欠被告所指之債務，惟指係賭債糾紛。茲被告既係因
      關係人林冠宏未償付欠款，屢催不還而登門索討，嫌怨已生，其甚而強以磚塊
      敲擊告訴人住處鐵門，則顯非出以和善之語氣或懇切之態度，其氣忿之餘恫嚇
      並傷人，事所常有，無違情理。
（三）被告因與關係人林冠宏之賭債糾紛，非出於合法防衛權利之動機出言恫嚇，雖
      其所欲加危害之實現，繫諸告訴人或關係人林冠宏是否償還欠款，而具不確定
      性，然刑法第三百零五條之罪，僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感
      覺為已足，不以發生客觀上之危害為要件（最高法院二十七年四月十七日二十
      七年度決議﹙一﹚參照）。查被告以磚塊敲擊告訴人住處鐵門在先，復以「今
      天若不還二萬元，即要殺人」、「改天要找人來殺你」等語威嚇，其間復有出
      手毆打告訴人之暴行，主觀上顯係將欲加害告訴人或其家人生命之意通知於告
      訴人；客觀上亦足令告訴人心生畏怖，而有其自身或家人生命恐遭被告侵害之
      不安全感覺。被告所辯，要屬卸責之詞，無可採信，本件事證甲確，應予依法
      論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第二百七十七條第一項
    之傷害罪。被告前至告訴人住處既為討還欠款，且於案發初時，即以磚塊敲擊鐵
    門，顯有強力要索之意，被告之言詞恫嚇及肢體暴力，均在遂行其索款之目的。
    本件衝突歷時短暫，被告出手毆人前後各一之恐嚇行為，時間緊接，主觀上始終
    同一犯意進行，應認不出其預定之犯罪計劃（最高法院八十六年台上字第三二九
    五號、七十年台上字第六二九六號判例參照），顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。倘認被告初於出言恐嚇後，於未達目的之情況下
    ，隨即收斂而幡然悔悟，卻於稍後再另行起意而為恐嚇犯行，似與情理相違。公
    訴意旨認依本案情節，被告二次恐嚇行為，係先後二次各別之犯意所為，容有誤
    會。又查被告曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月二
    十三日易科罰金執行完畢，所受宣告之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之二罪，俱為
    累犯，均應依刑法第四十七條加重其刑。所為連續恐嚇犯行加重部分，依法遞加
    之。所犯上開恐嚇危害安全罪及傷害罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予
    分論併罰。爰審酌被告素行，犯罪之動機、手段、目的、所生損害，犯後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行之刑。
據上論斷，應依刑法第五十六條、第三百零五條、第二百七十七條第一項、第四十七
條、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證甲與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
