【裁判字號】    90,苗簡,228
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造之「黃文生」署名壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按背書在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，核被告
    甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，其偽
    造私文書之低度行為，亦為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。其所
    犯上開侵占遺失物與行使偽造私文書間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪所生危害尚非重大，且犯罪後坦承犯情，尚知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月
    十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之
    結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文
    所示之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、偽造之「黃文生」署名乙枚，應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
