【裁判字號】    90,苗簡,264
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○預備殺人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之打火機及保特瓶各一個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十一條第三項、第一百七十三條第四項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、被告如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
被告如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
