【裁判字號】    90,苗簡,190
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九八○號）暨
同署請求併案審理（九十年度偵字第一五六八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第七、八行「復將之出售予不知情之蔡宗
    豪（丙○○先後得款新台幣一萬三千餘元）。」應補充更正為「復將之出售予不
    知情之蔡宗豪（丙○○先後得款新台幣一萬三千餘元），再於九十年二月十五日
    上午九時二十分許，見乙○○○所有，置放在苗栗縣後龍鎮豐富里柳樹灣後龍溪
    河川地旁之混凝土桶一個（價值約三萬元），無人看管，竟僱請不知情之徐政光
    （係晉昇舊貨行職員）駕駛Ｑ七─○○六號拖吊車，將混凝土桶夾起欲放在Ｑ七
    ─○○六號拖吊車上加以竊取並賣給晉昇舊貨行時，因混凝土桶太大無法立即放
    在拖吊車上，而為乙○○○發現後並制止，丙○○始未得逞。」，另證據部分增
    列被害人乙○○○之指述、證人徐政光之證述、及被害人乙○○○立具之贓物認
    領保管單乙紙附卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○前揭竊取昆泰公司鋼軌樁所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，竊取混凝土桶之行為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂
    罪；被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○與甲○○就
    第一次竊取昆泰公司鋼軌樁之行為，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被
    告丙○○先後四次犯行，犯意概括，時間緊接，犯罪構成要件相同，應依連續犯
    之規定，論以情節最重之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並加重其刑。聲請
    簡易判決處刑書雖未提及被告丙○○竊取混凝土桶之事實，惟被告丙○○既係基
    於概括犯意所為，核與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起
    訴效力所及，且檢察官請求併辦，本院自應併予審究。爰審酌被告二人之素行、
    動機、竊盜行為之次數，犯後均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處主
    文所示之刑。又被告丙○○、甲○○於行為後，刑法第四十一條業經總統於九十
    年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文
    規定之結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告二人
    所處如主文所示之徒刑及拘役，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
