【裁判字號】    90,重訴,68
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八號
    原        告  華茂城企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    原        告  乙○○○
右原告與被告台灣銀行間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾肆億貳仟陸佰壹拾伍萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀
元仟捌佰零捌萬柒仟壹佰捌拾肆元，折合新臺幣壹億壹仟肆佰貳拾陸萬壹仟伍佰伍
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
