【裁判字號】    90,苗簡,206
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行之
    「於民國九十年一月十七日上午九時許，在苗栗縣銅鑼鄉興隆村興隆二十號旁，
    以自備之客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之五爪釘一把（未扣
    案）」，補充更正為「於民國九十年一月十六日及翌日上午九時許，接續在苗栗
    縣銅鑼鄉興隆村與隆二十號旁，以家中所有客觀上對人之身體、生命具有危險性
    足供兇器使用之五爪釘一把（未扣案）」外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，
    茲予以引用之（詳如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號判例參照），本件被告既於行竊時，攜帶五爪釘一把，則客觀上
    即足對人之生命、身體、安全構成威脅，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（聲請簡易判決處刑書誤載為刑法第三百二十
    一條第三項）。按犯罪之數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院著有八十六年台上字第
    三二九五號判決可參。查本件被告係於九十年一月十六日及翌日上午九時許，先
    後對於苗栗縣銅鑼鄉興隆村興隆二十號旁之生薑為竊取之行為，已如前述，其行
    為時間緊接，地點同一，所侵害之法益亦相同，應係基於包括地同一竊盜犯意而
    為之，刑法上應評價為一行為，應屬接續犯。故聲請簡易判決處刑書雖僅提及九
    十年一月十七日上午九時許之竊取行為，惟被告於同月十六日之竊取行為既係基
    於同一之犯意且接續為之，應為包括之一罪，本院自應併予審究。爰審酌被告犯
    罪之手段、所生危害非重、犯後雖否認犯行，惟係因誤認家中所種植之生薑有處
    分權而加以竊取等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之
    虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                              法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
