【裁判字號】    90,聲,2405
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四０五號
    聲  明  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列聲明人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就八十九年度執字第五
０三二號執行案件於中華民國九十年八月十三日所為板檢吉癸九０執聲他字第一四一
六號之扣押物執行指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五０三二號贓物案之
    扣押物（詳聲明人之聲明異議狀附表一所示），係於民國（下同）八十五年五月
    二日晚上九時許在聲請人甲○○、乙○○位於臺北縣板橋市○○路一巷二弄一號
    四樓住處所查扣，有臺灣高等法院八十六年度上訴字第四二二三號、八十九年度
    上更（一）字第二九八號確定判決可稽，惟聲明人日前又再次向執行檢察官聲請
    領回扣押物，卻遭以「請依法提出所有人之具體證明到署辦理，再行審酌」為由
    拒絕發還，按占有人於占有物上，行使權利，推定其適法有此權利，占有人推定
    其為以所有之意思，善意、和平及公然占有者，故依法應推定為聲明人所有，且
    於警局扣押物品清單中亦載明係聲明人所持有，聲明人於警訊筆錄中亦供明在卷
    ，此扣押物與犯罪事實無關，並無被害人，亦未經宣告沒收，應推定為聲明人所
    有，爰依刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、第三百十七條、第一百四十二
    條第一項聲請所屬法院撤銷或變更之云云。
二、經查：
  （一）就程序部分：本件聲明人所涉贓物罪，已經臺灣板橋地方法院檢察署以八十
        九年度執字第五０三二號案件執行中，而就聲明人前揭聲明異議意旨觀之，
        應係不服該署於九十年八月十三日板檢吉癸九０執聲他字第一四一六號以「
        台端聲請發還扣押物乙事，經查本署已於九十年二月十三日公告招領，請依
        法提出台端為所有人之具體證明到署辦理，再行審酌，請查照。」之執行指
        揮，向本院聲明異議。惟聲明人卻誤引刑事訴訟法第四百十六條第一項第一
        款、第三百十七條、第一百四十二條之準用抗告之規定，向本院聲請撤銷或
        變更之，實有未洽。依前揭所述，就檢察官執行扣押物以公告之指揮方式不
        服者（見刑事訴訟法第四百七十五條規定），應以刑事訴訟法第四百八十四
        條規定以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，而
        所謂「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其
        主刑、從刑之裁判而言（最高法院七十九年度台聲字第十九號判例參照）。
        查聲明人甲○○涉犯本件贓物罪，經本院判處有期徒刑三年，嗣經上訴，由
        臺灣高等法院撤銷改判為有期徒刑二年（見該院八十九年度上更（一）字第
        二九八號判決），臺灣高等法院即係其諭知該裁判之法院，聲明人甲○○逕
        向本院聲明異議，核非適法，應予以程序駁回。而聲明人乙○○涉犯本件寄
        藏贓物罪，經本院判處有期徒刑六月，嗣經上訴，由臺灣高等法院駁回上訴
        併諭知緩刑三年（見該院八十六年度上訴字第四二二三號判決），是以本院
        仍係其諭知該裁判之法院，聲明人乙○○向本院聲明異議，雖誤引刑事訴訟
        法準用抗告之規定，如前所述，然觀其異議之內容，應係同法第四百八十四
        條聲明異議之意，合先敘明。
  （二）就實體部分：聲明人乙○○聲稱聲明異議狀內附件一所示之扣押物為其所有
        ，惟僅提出本院及臺灣高等法院之判決，以資證明該扣押物係在其住處所扣
        得，依民法占有之規定，應推定其為適法之所有權人。惟查，前揭本院及臺
        灣高等法院之判決，均因查無被害人，無法認定此部分之犯罪事實，但並未
        認定該扣押物為聲明人所有；即便該扣押物於聲明人之住處扣得，聲明人因
        占有被「推定」為所有權人，但仍非真正之所有權人，執行檢察官依刑事訴
        訟法第四百七十五條規定公告應受發還人招領之執行指揮，並無違誤，尚且
        檢察官亦並未作出拒絕發還聲明人之若何處分。矧查聲明人聲請發還之扣押
        物，多數為貴重之鑽石珠寶，理應保有出賣人出具之保單或存根等證物，聲
        明人只要提出相當前揭之證物以資證明，另向檢察官聲請發還，應無困難。
        是檢察官前開執行指揮，於法有據，並無不當，聲明人乙○○對之聲明異議
        ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      九     月     十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年      九     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
