【裁判字號】    90,交聲,452
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第四五二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年五月十五日所為處分（原處分案號：北監五字第裁 00-000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人超車時，在前行車之右側超車者，處四百元（銀元，一銀元折合新
    臺幣三元）以上八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車不服從交通勤務警察
    之指揮者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，分別為行為時道路交通管
    理處罰條例第四十七條第三款、第六十條第二項第一款所明定。
二、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
三、經查：
    (一)、本件原舉發機關臺南縣警察局麻豆分局執勤員警，於民國八十八年六月十六
        日十六時五十五分許，在臺南縣官田鄉○○○○○路段執行交通勤務時，發
        現異議人所駕駛之車號： GK-2057號自用小客車，因在該路段隆田陸橋至工
        業路口處右線超車，經警鳴笛示警停車受檢，仍駕車逃逸（由北向南）之違
        規情事，遂依法逕行舉發，此有舉發單在卷可稽，是異議人有該違規事實，
        應堪認定，且又無證據證明有何舉發違誤情事，自難逕予否認該舉發之合法
        正當性。
    (二)、查為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保整體道路交通安全，道路交通
        管理處罰條例對於違反該條例之行為，定有各項行政處罰，是該條例於法律
        性質上屬於行政罰，是按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律
        無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍需以過失為其責任條件；但應受
        行政罰之行為，僅需違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其
        要件者，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官
        釋字第二七五號解釋意旨參照）；本案經本院調閱該分局官田分駐所原八十
        八年六月十五日起至八十八年七月十七日之員警工作紀錄簿全卷（原卷），
        以及該分局舉發違反道路交通管理事件通知單第691051～691100號原本（整
        本，本案舉發單為第691099號）等查明該等記載明確，並無違誤。且該等文
        書為公務員職務上製作上之公文書，自難逕自否認該記載之真實性；再者，
        原處分機關經衡酌整體結果，所為罰鍰最低額度，並未有逾越法律明定得裁
        罰之上限，即非法所不許。因之，異議人已有如上違反義務情事，甚明，原
        處分機關，因據裁罰，自屬合法允恰。異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月    十  三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
