【裁判字號】    90,聲,2365
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第二一六號被告陳文忠違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命（淨重○‧六及淨重
    四‧○公克，參八十九年度毒偵字第一三七六號卷）因係毒品危害防制條例第十
    八條第一項所規定之違禁物品，爰依法聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件扣案之安非他命（淨重○‧六公克）係臺北縣警察局中和分局於民國
    八十九年一月二十八日十七時許在臺北縣中和市○○街一七七巷二號二樓被告陳
    文忠之住所查扣，為本件被告陳文忠所持有，因係第二級毒品，屬違禁物品，聲
    請人之聲請核與前開規定相符，應予准許。另扣之安非他命（淨重四‧○公克）
    ，係他案被告張石城所持有，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年保年度保管字
    第一○三五號贓證物品清單及訊問筆錄附卷可稽（參八十九年度毒偵字第一三七
    六號偵查卷），且移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，是以該扣案之安非他命仍
    為該另一被告張石城認定有無違反毒品危害防制條例之重要證據，然本院復查無
    業經公訴人偵查終結之資料，自不宜逕為沒收銷燬，聲請人此部分之聲請即不能
    准許。據上所述，本件聲請為一部有理由，一部無理由，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      八      月   十三   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    章  宏  萱
中        華        民        國    九十    年      八      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
