【裁判字號】    90,訴,1465
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝碧鳳律師
右當事人間請求返還房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣新莊市○○路二○六號十一樓之一房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零柒仟肆佰元及自民國九十年八月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息；並應自民國九十年六月二日起至遷讓交還前開房
屋時止，按月給付原告新臺幣玖仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣壹拾萬元、貳萬伍仟元為被告提供擔保後
，各得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應將坐落台北縣新莊市○○路二○六號十一樓之一房屋遷讓交還原告。
  （二）被告應給付原告自民國九十年六月二日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月
        以新臺幣（下同）九千元計算之損害金。
  （三）被告應給付原告十萬七千四百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週
        年利率百分之五計算之利息。
  （四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告原承租台北縣新莊市○○路二○六號十一樓之一房屋，租期一年，自八
        十六年五月七日至八十七年五月六日止，租金每月九千元，按月給付，押租
        金一萬八千元，有租約可證，租期屆滿，兩造於原租約附記續租一年，屆期
        後，因無法找到被告另定租約，惟其仍不定期（約二個月一次）將租金匯入
        原告銀行帳戶，繼續居住該屋。詎被告於八十九年三月二十一日將八十九年
        二月、三月租金轉入原告土地銀行石門分行帳戶後，迄今未再繳納分文，積
        欠租金十二萬五千四百元（八十九年四月七日起至九十年五月三十一日止）
        ，抵償押租金一萬八千元後，合計尚欠租金十萬七千四百元，迭經原告定期
        催繳後，仍不置裡，乃於九十年五月三十一日以存證信函終止租約並請被告
        遷讓房屋。
  （二）兩造就系爭房屋之租賃關係，已因終止租約而消滅，被告迄今未交還房屋，
        依法原告自得請求被告交還系爭房屋，並請求自九十年六月一日起至遷讓房
        屋止，按月以九千元計算之相當於租金之損害金。
  （三）被告交還房屋時，依法應負回復原狀，此部分費用，俟估算後，再行請求。
三、證據：提出租約、土地銀行存摺、存證信函、房屋稅繳款書等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告間，就台北縣新莊市○○路二○六號十一樓之一房屋訂有租賃
    契約，原定期租賃已轉變為不定期租賃，但被告僅支付租金至八十九年四月六日
    為止，其餘均未給付，經原告催討不果，原告已以存證信函通知被告，終止本件
    房屋租賃等事實，業據原告提出租約、土地銀行存摺、存證信函、房屋稅繳款書
    等影本為證據，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第
    一項之規定，視同自認，應認為原告前述主張為真實。從而，原告主張依據租賃
    關係，請求被告返還租賃房屋，自為有理由，應予准許。
三、原告又主張被告積欠其自八十九年四月七日起至九十年五月三十一日止之租金十
    二萬五千四百元，以押租金一萬八千元抵償一部分後，被告尚欠原告租金十萬七
    千四百元猶未給付，原告請求被告給付前述積欠之租金及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十年八月十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為
    有理由。至於被告於遷讓房屋前，仍繼續占有使用租賃房屋，自受有相當於租金
    之利益，原告請求被告應自租約終止後按月租金數額給付原告每月九千元之損害
    賠償，亦為有理由，應併予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
