【裁判字號】    90,易,2603
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○○於民國八十九年十一月十日十九
    時許，在臺北縣五股鄉○○路六巷二十一號二樓乙○○家中，因丙○○○標得會
    款後拒不簽名表示收受，而發生口角。甲○○、乙○○為阻止丙○○○未簽收即
    攜款強行離去，竟共同基於傷害人身體之故意，於拉扯之際，以徒手毆打丙○○
    ○，致丙○○○受有頭部瘀腫、左上肢瘀傷、左胸挫傷、左踝挫傷等傷害。丙○
    ○○亦基於傷害人身體之故意，徒手毆打甲○○及乙○○（未成傷），並咬甲○
    ○右臂，致甲○○受有額頭刮傷、右前臂刮傷、撕裂傷等傷害。因認被告甲○○
    、乙○○、丙○○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○○傷害，及告訴人丙○○○告訴被
    告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回
    對被告丙○○○之告訴，及告訴人丙○○○撤回對被告甲○○、乙○○之告訴（
    見本院九十年八月十日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
