【裁判字號】    90,易,2440
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二四四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害之犯意，於民國（下同）九十年三月二十二
    日十六時許，在台北縣蘆洲市○○街九十六號四樓，持行動電話丟擲乙○○○，
    致乙○○○受有左前額顱頂撕裂傷二公分之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、按本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查：告
    訴人於九十年六月二十一日在台北縣蘆洲市調解委員會成立調解後，具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀可參，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
