【裁判字號】    90,交簡,40
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六七三號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件除被告肇事地點係在臺北縣三重市○○路○段與忠孝路一段交岔路口，而被
    害人潘志功騎乘之機車為車號ＲＰＡ－四六一號（起訴書誤繕為ＲＡＰ－四一六
    號）輕型機車，又被告肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即以
    電話報警自首，並將被害人送醫急救，且於警察到場處理時表明係肇事者，願接
    受裁判等事實外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
