【裁判字號】    90,易,2118
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０二三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十三日晚上，在臺北縣中和市
    ○○路○段二二四號因故與丙○○發生爭吵，竟與其子乙○○及女婿丁○○，三
    人共同基於傷害之犯意聯絡，共同以徒手毆打丙○○，致丙○○因此受有左眼結
    膜瘀血、左眼眉毛裂傷、右頸擦傷、左手掌擦傷、左膝瘀青等傷害。案經丙○○
    告訴偵辦。因認被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○及丁○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
