【裁判字號】    90,聲再,16
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院管轄第二審合議庭九十年七月五日確定判決（
九十年度簡上字第九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）關於常業部分─聲請人自七十八年起陸續任職謙萬食品工
    業有限公司、立大農畜興業有限公司、萬翔貿易有限公司及萬鼎銀樓有限公司，
    有聲請人於第一審所提出之勞工保險卡及在職證明可證，尤見聲請人有正常收入
    ，並賴薪水維生甚明，原確定判決（九十年度簡上字第九五號刑事判決）認定之
    犯罪時間為自八十七年間起，則在八十七年以前，不可能賴此犯罪維生。而八十
    七年間起至八十八年十一月二十二日，聲請人分別在萬翔貿易有限公司及萬鼎銀
    樓有限公司上班領薪，亦無賴該犯罪行為維生，目的僅增加收入而已。（二）關
    於扣案新台幣（下同）一百八十八萬元部分─必需查明確係出售外幣所得之價金
    ，否則即不得依管理外匯條例第二十二條第一項後段規定沒收。原確定判決不得
    僅以聲請人供述臺幣來源不一及買賣外匯頻繁云云，即憑空推論扣案臺幣係出售
    外幣所得之價金。（三）關於扣案美金九萬一千零五十元及日幣六十萬元部分─
    案發當日聲請人執近來經人介紹準備兌換外幣者之七筆手寫便條紙資料欲前往交
    易，惟僅完成與古德禮、陳啟明及劉丹三筆交易，其他四筆交易因故連繫不當，
    致未交易，而聲請人向古德禮及陳啟明購得美金分別為一萬五千三百八十點七八
    元及五百元，共計一萬五千八百八十點七八元，則上開便條紙上所載另四筆是否
    確有交易，應予查明，然原確定判決對此確未予詳查，遽以聲請人於偵查中之不
    當自白為唯一證據，推定有交易，自屬重要證據漏未審酌之違法。況若依原確定
    判決認定便條紙所載六筆出售美金予聲請人為真，則交易金額為美金九萬八千零
    三十四元，惟扣案之美金僅為九萬一千零五十元，兩者差距六千九百八十四元，
    足見原確定判決之認定，與事實不符，是提起再審之聲請云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
三、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具原判
    決之繕本及證據，其聲請再審顯然違背前開程序規定，應依刑事訴訟法第四百三
    十三條，裁定駁回之。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
