【裁判字號】    90,訴,760
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七六０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被違反毒品危害防制條例  案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六０七七號），並函送台
    灣高等法院檢察署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
