【裁判字號】    90,訴,1425
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十年七月十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面
    一、聲明：
        (一)、被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國九十年七月十四日（即起
            訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
        (二)、訴訟費用由被告負擔。
        (三)、願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：查被告乙○○○與被告丙○○夫妻共同於八十四年至八十六年間陸續向
      原告借款共新台幣（下同）一百三十萬元，並交付被告乙○○○簽發之未載發
      票日之支票數張為憑，初始被告等尚有按期支付利息，嗣於八十六年六月即遲
      延支付利息，及至同年八月支付一萬元利息，嗣後迄今三年多僅斷斷續續給付
      原告共一萬二千元之利息，原告本擬提示擔保支票，經人告知始知支票無發票
      日根本無效，原告始驚覺有異，屢次要求被告等清償借款，均藉詞推托，迄今
      仍未清償，原告不得已依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告等返還積欠
      之借款。
  三、證據：提出支票六張（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
            （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：當初被告夫妻二人一起借錢，支票也是被告開的，當時是借錢買房子，
      登記在被告丙○○名下，被告有說好要一起還錢。對於利息起算日沒有意見。
      對於原告起訴的事實，全部承認，但只拿到一百二十萬元，被告有拿到錢就會
      開支票給原告。
    理    由
一、原告主張被告共同向伊借款一百二十萬元未還的事實，業據提出支票六紙為憑，
    並為被告所同認，堪信為真實，惟原告另主張被告尚有借款十萬元未還之事實，
    為被告所否認，原告復未能提出任何證據以實其說，本部分尚難認原告主張為真
    實。
二、從而原告依消費借貸的法律關係訴請被告連帶清償借款一百二十萬元及自民國九
    十年七月十四日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止按年利率百分之五計
    算的利息，即屬正當。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
三、假執行的宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，
    符合法律規定，所以酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行的聲
    請即失所附麗，應該予以駁回。
四、因本案事證已經明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌後認對判決之結
    果不生影響，爰不予一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
