【裁判字號】    90,交聲,717
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七一七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年七
月六日北市裁三字第車裁二二─ＣＧ0000000號裁決書所為之處分（原舉發案
號：臺北縣警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係牌號Ｈ六─九三０營業小客車所有人即捷運交通有限公司
    ，有臺北市交通事件裁決所九十年七月六日北市裁三字第車裁二二─ＣＧ000
    0000號裁決書一紙附卷可稽，並非異議人甲○○，本件異議人既非受處分人
    ，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
