【裁判字號】    86,訴,121
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第一二一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告貪污等案件，甲○裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理    由
一、具保人乙○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告丁○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年    九        月    十三         日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      九      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
