【裁判字號】    90,訴,1701
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一七○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄。民事訴訟法第一條第一款定有明文。又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告清償借款事件，被告住所地係在高雄市，有被告提出之民
    事聲明異議狀、法務戶役政連結作業系統個人基本資料查詢表在卷可稽，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
