【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    確認債權關係不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  卲裕鈿
右當事人間請求確認債權關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及原因事實。三、應受判決事項之聲明。」，此為起訴必須
    具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項分別定有明文
    。
二、本件確認債權關係不存在事件，原告於起訴時所記載之訴訟標的及其原因事實，
    與應受判決事項之聲明均不明確，經本院於民國九十年七月六日當庭命原告於五
    日內補正訴訟標的及其原因事實，及應受判決事項之聲明，原告迄今仍未補正，
    致被告無從防禦，訴訟無從進行，揆諸首揭說明，自應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      八      月      十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十     年      八      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
