【裁判字號】    90,易,486
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜及侵占罪前科，最近一次於民國（下同）八十八年四月廿九日因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月，並於同年六月七日判決確定，嗣於同年十
    一月廿五日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年七月十二日上午十一時前某時
    ，在臺北市○○區○○路三一五號菜市場旁，見乙○○（原名陳燦堂）所有之車
    牌號碼ＢＸ—四三○一號自用小貨車車門未鎖，且鑰匙仍插於電門鎖上未取下，
    乃萌生貪念，竟意圖為自己不法之所有，擅自啟動該自用小貨車而竊走。迨同年
    八月十七日早上五時五十分許，其駕駛該車在基隆市○○區○○街一潔公園旁為
    警當場查獲。
二、案經基隆市警察局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○所述失竊之情節相符，復有贓物認領保管收據、車輛車牌失竊作業─查獲車
    輛認可資料各一份附卷可稽，足徵被告自白與事實相合，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前於八十八年
    四月廿九日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月，並於同年六月七日判決確定
    ，嗣於同年十一月廿五日執行完畢，此有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表存卷可按，茲於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行不良及犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、另臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六一○四號案件移送併辦意旨略以：
    被告甲○○於九十年四月十七日凌晨三時許，在基隆市○○路一四七號好樂迪Ｋ
    ＴＶ內，趁陳淑貞如廁之際，竟意圖為自己不法之所有，竊取陳淑貞之皮包（內
    含現金新臺幣一萬七千五百元及證件），因認被告另涉有竊盜犯行，與已起訴部
    分具有連續犯之關係，應予併案審理云云。惟查被告此部分犯行係於被害人如廁
    之際臨時起意，業據被告於九十年七月廿四日本院審理中供承甚明，且兩案之犯
    罪亦經相當時間，手法又不盡相同，復查無積極證據足以證明併辦部分與本件竊
    盜犯行係基於概括犯意反覆為之，即難認本件被告竊盜犯行與併辦部分係基於概
    括犯意反覆為之，而有裁判上一罪之連續犯關係。又移送併辦部分既未經起訴，
    本院自無從予以審理，此部分應退回檢察官續行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李育仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
