【裁判字號】    90,聲,964
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第一八一號），聲請人
聲請免其刑之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、本件被告前犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經台灣士林地方法院刑事庭
    以八十九年度毒偵緝字第一八一號判處有期徒刑四月在案。
二、茲聲請人以被告因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一四一
    一號裁定送台灣台北戒治所執行強制戒治，嗣經停止戒治，所餘戒治期間，付保
    護管束，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有台灣士林地方法
    院檢察署執行受保護管束人尿液監管紀錄表、濫用藥物檢驗報告及執行保護管束
    情況約談報告等在卷可稽，而聲請免予刑之執行。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年     八         月     十三       日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國       九十     年     八         月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
