【裁判字號】    90,交簡,420
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五一
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載外，並補充：
    (一)、告訴人甲○○以時速四十公里之速度騎乘機車行經無號誌之交叉路口（即肇
    事地點），對本件車禍之發生亦與有過失，有臺北市車輛行車事故鑑定委員會之
    鑑定意見書在卷足憑。(二)、被告肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前
    ，向前往現場處理車禍之臺北市政府警察局北投分局警員自首犯罪，坦承肇事而
    接受裁判，有該分局出具之函乙紙附卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。(三)、按刑法第四十一條業於九十年
    一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，
    前開法條之修正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之
    諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
