【裁判字號】    88,賠,17
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償聲請
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原係青島海軍士官學校第九期班電機組學生，
    原於太康鑑於葫蘆島水域巡戈，並曾短暫停泊葫蘆島外圍碼頭，是時另一重慶巡
    洋鑑亦停泊此島之內線碼頭，本人因有同期同學任職重慶艦上，乃登上該艦彼此
    遙望招手，前後僅三、五分鐘，旋即下船返回太康艦。之後聲請人轉調至永勝艦
    掛名電機中士，惟因重慶艦嗣後投共，太康艦乃向上級報備聲請人自太康艦「潛
    逃革緝」，聲請人旋遭軍方認有謀反聯共之疑，視為動亂份子，民國三十八年至
    三十九年國民政府撤離大陸時，遭廈門海軍巡防處收押禁見，一週後轉押至崑崙
    運輸艦，置身於華氏九十度以上之甲板上鐵殼內直駛台灣馬公島，如此經歷五至
    六日，之後即送入左營區死牢，於左營區坐牢期間捫心自問無愧蒼天，苟延殘存
    直至出獄，出獄後至高雄海軍旗津修理廠電機組工作，之後受僱高雄火力發電廠
    ，惟因海軍部去函而遭拒用，生活悲苦難有容身之處，聲請人住居美國四十年誠
    實守法，克盡職責，爰具狀得到應有之尊重與補償。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文件，不以正本為限，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條之一定有明文。經查本件聲請人固提出世界日報
    案外人曾雨蒼獲判賠償新台幣（下同）一百萬元剪報資料、中外雜誌影印資料、
    僑居美國證明書、中華民國護照影本、監察院函、戶籍謄本、私人信函等物請求
    損害賠償，但未據提出可供查證之方法，經本院於八十九年三月二十二日裁定命
    聲請人補正上開可供查證之方法，聲請人嗣具狀補正提出「讀『懷念海軍生活補
    遺」請求循線調查林光祥上校及其他崑崙艦上之弟兄尚存者為其作證，及請求查
    詢五十年代左營軍法局，聲請人曾與崑崙艦沈彝懋父子關於左營死牢。惟經本院
    函海軍總司令部，據函覆該部現存資料，並無聲請人三十八年、三十九年間遭羈
    押之紀錄，有海軍總司令部八十九年十一月七日十六時（八九）揆法字第一三六
    八號函在卷可稽，且依該函檢附之聲請人之海軍士兵軍籍表登載聲請人係浙江杭
    州人、通訊處：杭州豆腐巷九十四號、杭州下城寶極觀（字體潦草無法確認字別
    ）巷一四七號、家屬：父（名氏字體無法確認字別）、母陳氏、兄忠標、入伍前
    受教育市立中學、入伍後所受軍事訓練海校十期電機、現役經歷：太康軍艦電機
    下士（三十七年十二月一日到、三十八年一月三十日離、離事由調升）、永騰艦
    電機中士（三十八年一月三十日到、三十九年四月一日離、離事由晉薪）、永勝
    艦電機中士友上士薪（三十九年四月一日到、三十九年三月三十日離、離事由潛
    逃革緝）、其餘獎勛、罰懲、傷員均付空白，並無聲請人遭羈押之任何登載，經
    本院另向國防部南部地方軍事看守所函查，經國防部南部地方軍事法院檢察署查
    覆稱國防部南部地方軍事看守所於八十八年十月三日軍法地區制合併於本所時，
    並未移轉聲請人之羈押原因及羈押起訖日期之相關資料，有國防部南部地方軍事
    法院檢察署八十九年十一月三十日（八九）法０六六九九號函在卷可稽，是亦查
    無聲請人之羈押資料。經本院另函海軍總司令部調取於民國三十八年、三十九年
    間服務於崑崙艦之乙○○上校之兵籍資料，據海軍總司令部函覆經查本部列管乙
    ○○上校（民前四年一月八日生，福建省林森林縣人）兵籍表謄本經歷並無曾於
    崑崙艦服役之記載，與貴院所指之一似非同一人，有海軍總司令部九十年一月八
    日十六時（九０）揆法字第０二三號。經本院再函海軍總司令部惠請檢附民國三
    十八年、三十九年間崑崙艦服役官兵（含乙○○上校）之全部人員名冊及住居所
    等相關資料，惟據海軍總司令部督察長室函覆有關民國三十八年、三十九年間崑
    崙軍艦服役官兵全部名冊，本部並無相關資料可稽，另據乙○○兵籍資料記載「
    三十五年一月六日至三十六年三月八日任職於中央海軍訓練團，後因貪污等案徹
    查，於三十七年十二月三十一日復職，虞至四十二年十一月一日均於本部服務，
    五十三年十二月三十一日退役」，並無貴院所述於三十八年、三十九年間任職於
    崑崙艦之記載，又依表載通訊地址為左營建華新村三號，有海軍總司令部督察長
    室九十年三月十三日十六時（九０）揆法字第０二五０號函附卷可稽，本院送達
    高雄市左營區建華新村三號乙○○於九十年七月十一日下午四時五分到院作證之
    傳票，亦經註明並無乙○○其人而遭退回，有經退回之本院郵務送達公文封附卷
    可考，是綜上所查，本院洵無任何憑據足資判定聲請人於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項各款得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之情形，是自難認聲請人
    之聲請有理由，依法即應駁回聲請人之聲請。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
                                      書記官  施  惠  卿
中    華    民    國      八十      年          八      月     二十     日
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
