【裁判字號】    90,交簡,741
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六九
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。聲請簡易判決處
    刑書所載被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌部分，業經告訴
    人撤回告訴，由本院改依通常程序為不受理判決，附此敘明。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
