【裁判字號】    90,簡,17
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一○○一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公共場所未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案彈簧刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補充
    ：甲○○於民國八十三年間因煙毒案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三年
    六月，於八十七年十一月二十日執行完畢；證據部分補充被告於本院調查時之自
    白。
二、查被告曾受前述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     八     月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
