【裁判字號】    90,補,156
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    撤銷贈與契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一五六號
    原      告  太設企業股份有限公司
    法定代理人  孫道存
    送達代收人  賴勇臣
右原告與被告甲○○、乙○○間撤銷贈與契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零伍拾肆萬玖仟捌佰肆拾元，應徵第一審裁判費
銀元萬伍仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾萬零伍仟伍佰零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
