【裁判字號】    90,交易,171
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六九
一號），本院認為過失傷害部分不得以簡易判決處刑（九十年度交簡字第七四一號）
，就該部分改依通常程序判決如左：
    主  文
本件聲請不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十二月二十九日二十一時八分許，駕
    駛車號Ｔ四─七一○七號自小客車，沿台北市大同區○○○路西往東方向行駛，
    途經民族西路一六二巷口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時雖係夜間無照明，但天氣晴且道路無障礙、視
    距良好等情形觀之，並無任何足令被告不能注意情事，其應注意並能注意竟疏未
    注意，該自小客車左前車頭及左照後鏡不慎撞及站立道路中央欲橫越馬路之行人
    即告訴人甲○○、乙○○○，致使甲○○受有左側脛腓骨開放性骨折、右側脛腓
    骨骨折、頭部外傷，乙○○○受有右脛腓骨粉碎性骨折、左脛腓骨開放性骨折、
    右顴骨骨折、左胸挫傷、頭部外傷併腦挫傷等傷害，該自小客車亦因撞擊力造成
    左前葉子鈑凹陷、左照後鏡掉落，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
