【裁判字號】    90,聲,963
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一
    三○七號裁定送臺灣臺北戒治所強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第二一
    四八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，依保護管束執行結果，被告已
    戒除毒癮並無執行刑之必要，有臺灣士林地方法院檢察署執行受保護管束人尿液
    監管紀錄表、濫用藥物檢驗報告及執行保護管束情況約談報告表等在卷可稽，爰
    聲請裁定免其刑之執行。
二、經核臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒執護字第八號卷附吸毒犯受保護管束人
    採驗登記卡及上述各項資料屬實，右揭聲請於法要無不合，應依毒品危害條例第
    二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
