【裁判字號】    90,易,2184
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑十月確定，於八十八年六月十二日執行完畢。復因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月十四日以八十七年度偵緝字第四一八號處分不起訴確定在案。
    詎又基於概括犯意，自八十八年十二月初起至八十九年五月廿四日止，連續在台
    中縣大里市○○路二０五號住處等地，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命多次，臺灣台中地方法院檢察署檢察官除聲請本院強制戒治（嗣戒治期間經
    評定合格，並由本院裁定停止戒治，所餘停止戒治期間並付保護管束）外，另以
    八十九年度毒偵字第二七七九、三六六五、三九九六、四０００號違反毒品危害
    防制條例案提起公訴，由本院以八十九年度訴字第一五四八號判決應執行有期徒
    刑二年（施用第一級毒品海洛因部分有期徒刑一年三月，施用第二級毒品安非他
    命部分十一月），經提起上訴，由台灣高等法院台中分院駁回上訴，施用第二級
    毒品安非他命部分並於八十九年十一月廿八日確定在案。詎甲○○於該判決確定
    後停止戒治之保護管束期間，復於九十年五月二十三日下午三時許，在台中縣大
    里市○○路某紅茶店廁所內，將安非他命置於鋁箔紙上，於其下以火燒烤生煙之
    方式，施用安非他命一次，嗣於九十年五月二十四日下午九時十五分許，在台中
    縣大里市○○路亞士頓汽車旅館第六一一號房為警查獲，並扣得安非他命吸食器
    一組、打火機一個、吸管一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警偵訊及本院審理時坦白承認，又被告經警查獲
    時採集尿液送鑑結果，呈安非他命類藥物陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告附卷可稽。再被告因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月十四日以八十七年度偵緝字第四一八號處分不起訴確定，
    又因施用毒品，經法院判決確定並裁定強制戒治，經被告自承在卷，並有判決書
    及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可考，其三犯施用毒品
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十
    月確定，於八十八年六月十二日執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告年輕不思正途，因施用毒品經判
    刑，復經觀察勒戒、強制戒治後仍再行施用安非他命不輟，無視於毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟犯後坦承犯行尚悔悟，亦已令入
    戒治處所施以強制戒治，前開判刑尚未執行未收矯正之效等一切情狀，量處如主
    刑，以示懲儆。扣案之安非他命吸食器一組、打火機一個及吸管一支，被告否認
    為其所有，亦無證據證明係其所有，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十三  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十三  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
