【裁判字號】    90,交聲,58
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第五八號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站九十
年二月十五日所為之處分（豐監稽違六三字第三五五號裁決書），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定可資參
    照。
二、本件異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊於八十九年十二月九日上午十時八分許
    ，駕駛車牌號碼Ｈ四─二二八二號自小客車，在台中市○○路，靠五權路附近之
    辦公大樓大門入口處欲讓乘客上下車，卻遭台中市交通隊警員以併排違規為由拍
    照舉發，該處本係供人車暫停以便上下車，或卸載貨，為時短暫並不致妨害交通
    往來，本件舉發執法尚有未合云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前揭時地駕駛上開車輛在車道內併排違規
    停車等情，業據證人即台中市警察隊第三分隊警員張同杰到庭證述明確在卷，並
    有違規照片、舉發通知書附卷可稽，查異議人停車之所在係於車道內停車，該車
    道屬車輛通行之用，自不得任意停車，其停車即屬交通違規行為甚明。原處分機
    關據以援引上開規定，予以裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      十三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
