【裁判字號】    89,訴,2387
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二三八七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟貳佰貳拾柒元，及自民國八十九年八月五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣壹拾陸萬捌仟肆佰零玖元或等值之合作金庫可轉讓定期
存款單為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前以新台幣伍拾萬伍仟貳佰貳
拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）佰萬伍仟貳佰玖拾柒元及自起訴狀繕本送達被告
        之翌日起算至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願提供現金或等值之合作金庫可轉讓定期存款單供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）民國（下同）八十八年一月廿一日傍晚六時許，原告騎乘腳踏車，由南往北沿華美
        西街道路右側邊線行進時，因被告突然將所駕駛停在路邊之自用小客車之車門開啟
        ，致該車門撞擊騎乘腳踏車之原告之右眼眼窩處，致原告右眼眼窩骨折、右眼第三
        動眼神經麻痺、右眼外傷性視神經病變，並因此而引起右眼眼球下陷之傷害。
  （二）按停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一
        百十二條第一項第十五款訂有明文。被告於路邊停車開啟車門時，疏未注意騎乘腳
        踏車之原告，冒然開啟車門，依民法第一百八十四條第一項前段、第二項之規定，
        就原告所受之損害應負賠償責任。即原告應賠償被告
  １、醫療費用：原告先後於台中榮民總醫院及中國醫藥學院附設醫院治療，共支出醫藥
        費五千二百九十七元。
  ２、慰撫金：原告於七十三年五月二十一日出生，正值青春年華，且刻正就學中，因被
        告之加害行為，致原告右眼眼球下陷，除影響面貌美觀外，其右眼第三動眼神經麻
        痺及視神經病變，嚴重影響視力，且易造成青光眼及白內障病變，需長期（至少三
        年）繼續使用抗視力衰退藥物，而該藥物經使用又有造成眼球附皮膚紅腫、癢、痛
        等副作用。又本件車禍之損害，除已造成原告身心之痛若外，其因顏面之缺陷亦將
        導致將來擇偶困難等，為此爰依民法第一百九十五條第一項規定請求被告支付慰撫
        金三百萬元。
  三、證據：提出診斷證明書影本乙紙、收據影本十四紙為證，並聲請訊問證人洪明哲及
        向台中市第二分局立人派出所調取警訊筆錄。
 乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免宣告假執行。
二、陳述：
  （一）八十八年一月廿一日傍晚六時許，被告甲○○與友人開車前往忠明國中華美街附近
        之阿秋活蟹海鮮店用餐，將車停靠華美街路旁，當時四週視線較暗，故停車開啟車
        門時，特別留意等候左側騎來之腳踏車通過後，始開啟車門下車，嗣後發現車前六
        公尺處之腳踏車突然跌倒。乃好心前往扶起跌倒之國中女生，經詢問告以因急著趕
        往補習，且路面昏暗不小心跌倒。基於救人第一之理念，迅速將傷者送往中國醫藥
        學院診治。那料傷者乙○○之父親丙○○反憑空指稱被告冒然開啟車門撞擊騎乘腳
        踏車，導致乙○○右眼受傷，應負賠償參佰壹拾陸萬捌仟肆佰貳拾壹元，至感訝異
        與難過，真是好心沒好報。
（二）被告甲○○絕無開啟車門撞擊騎乘腳踏車之原告右眼眼窩處之情事，按常人騎乘腳
        踏車之高度約一五○公分至一六○公分，而自用轎車之車門上緣高度頂多一二○公
        分，何能撞及乙○○之右眼眼窩處不無疑義。況且倘真有撞擊，勢必人車併倒於甲
        ○○之車旁，發生身體多處擦傷，何以診斷書僅右眼受傷之情形。經查甲○○之前
        車門並無任何擦撞痕跡，且無肇事現場紀錄，何來撞擊乙○○之情事，按當事人主
        張有利己之事實，就其事實應負舉證責任，原告不得空口、片面推測、擬制被告侵
        害其身體，要求損害賠償。
  （三）按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
        果關係為成立要件．．．」、「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過
        失不法侵害他人權利為成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言．．
        ．」（參見最高法院四八台上四八一、四九台上二三二三、五四台上一五二三判例
        ）。本件被告甲○○絕無開啟車門撞擊原告乙○○右眼之情事，乙○○顯因急趕前
        往補習，且路面昏暗，不小心跌倒傷及右眼，與甲○○停車開啟車門無關，二者間
        並無任何因果關係。要難謂有損害賠償請求權存在。
  （四）原告乙○○之父親丙○○說要領醫療保險而請兩位製服警員到醫院，曾問被告甲○
        ○：「到底發生什麼事」，丙○○即說：「小孩子跌倒要請領保險理賠，作車禍記
        錄」，甲○○答：「小孩子自己跌倒，我們好心將她送來醫院，不是我撞倒的，如
        這樣製作筆錄，係偽造文書，不能這樣處理」警員答：「這樣的話，並無糾紛，無
        須作筆錄之必要」，乃問及甲○○姓名及車號抄錄後離去。查台中市警察局第二分
        局所附報案通報案件登記，並無通報時間及通報人及受理人等之記載，顯然事後補
        載，況且無現場概因之記載，就其所載處理摘要「甲車因開門未注意後方來車，致
        乙車撞其車門」云云，係何人、何時告知、何以未前往現場勘查，又未何未通知兩
        造製作筆錄，均有待詳查之必要。鈞院八十九年十二月十八日開庭後，當月下旬有
        自稱陳姓警員打電話到甲○○服務銀行問及八十八年一月廿一日傍晚六時許，乙○
        ○跌倒受傷情形，因此本案倘第二分局立人派出所確有在八十八年一月廿一日記載
        報案紀錄，何須等到八十九年十二月下旬再電詢甲○○，因此前開所附件車禍案件
        登記表，顯係事後補載，況且發生時間記載八十八年一月廿一日十八時卅分與實際
        時間下午六時有所出入，日期亦有塗改可稽。
（五）告訴人所舉證人洪明哲當天純屬丙○○請渠到場幫忙找醫生，並非乙○○跌倒現場
        之目擊證人不知詳情，在醫院時，甲○○未曾告訴洪明哲所稱：「開車門撞到原告
        乙○○還好沒有被後來的車壓到只有眼睛受傷」等語。因此該等證詞顯係洪明哲聽
        了丙○○片面之詞後，所為傳聞證詞，應不足採信，甲○○否認該證詞。本案當天
        唯一現場目擊證人江蓮鳳結證略以：「案發當時有和被告一起要去聚餐，發生時間
        約在六點左右，車子停在忠明國中後面華美街，我當時坐後座，應是我先看到的，
        我看到是原告乙○○騎腳踏車偏到道路中間跌倒，當時我兩人還未下車，應是我先
        下車，我叫被告甲○○也下車」，原告乙○○說眼睛不舒服，我們才帶她去醫院，
        我沒有問她為何跌倒，不知道有沒有哭，我叫被告甲○○把車子停在旁邊。在醫院
        有看到原告父親，我告訴他父親我有看到她女兒跌倒，沒有向他道歉。看到跌倒距
        離與我們約五公尺左右，在醫院我沒有看到警察，我等到原告父親到時我才先走開
        ，被告還留在醫院，我沒有看到洪明哲」云云。足證人江蓮鳳在場看得很清楚，乙
        ○○跌倒後先行下車，然後叫甲○○下車，顯見乙○○跌倒後，甲○○才有開啟車
        門下車之行為，自無原告所指稱「被告冒然開啟車門撞擊騎乘腳踏車，導致乙○○
        右眼受傷」之情事。
    三、證據：聲請訊問證人江蓮鳳及陳子連。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年一月廿一日傍晚六時許，原告騎乘腳踏車，由南往北沿華
    美西街道路右側邊線行進時，因被告突然將所駕駛停在路邊之自用小客車之車門開啟，
    致該車門撞擊騎乘腳踏車之原告之右眼眼窩處，致原告右眼眼窩骨折、右眼第三動眼神
    經麻痺、右眼外傷性視神經病變，並因此而引起右眼眼球下陷之傷害等事實，業據提出
    診斷證明書為證，並經證人洪明哲到庭證稱：「我陪原告父親去醫院，原告父親與被告
    互相介紹都在銀行界工作，被告說他開車門撞到原告，還好沒被後面來的車壓到，只有
    眼睛受傷，警員要他們自己先處理，都講醫療好再說賠償問題」等語，及處理警員陳子
    連到庭證稱：「我到現場沒看到車輛，通報傷者在醫院，再到醫院，被害人及開車的人
    都在，說車子停在路旁開車門沒注意撞到騎腳踏車，二人講的情形都一樣，雙方對事實
    經過都沒爭執，當時雙方沒有什麼問題，才沒作筆錄，我問開車的人有無保險，如雙方
    沒辦法達成和解再到派出所處理」等語在卷，並有卷附車禍案件登記表載有：「甲車（
    即被告之車）因開車門未注意後方來車，至（致）乙車（即原告之車）撞其車門」等字
    可稽，本院復勘驗原告右眼確有凹陷情形，載明筆錄附卷可稽，堪信為真實。
二、被告雖以伊停車開啟車門時，特別留意等候左側騎來之腳踏車通過後，始開啟車門下車
    ，嗣後發現車前六公尺處之腳踏車突然跌倒，乃好心前往扶起跌倒之國中女生，經詢問
    告以因急著趕往補習，且路面昏暗不小心跌倒，基於救人第一之理念，迅速將傷者送往
    中國醫藥學院診治云云置辯，並舉證人江蓮鳳為證。證人江蓮鳳亦證稱：「我搭被告之
    車一同前往聚餐，坐在後座，應是我先看到原告騎腳踏車偏到路中間跌倒，當時我倆還
    未下車，應是我先下車再叫被告下車，原告說眼睛不舒服，才帶她去醫院」云云。惟查
    ，原告正常騎乘腳踏車於路上，路面既無障礙，縱然昏暗，原告應無可能無故跌倒，被
    告及證人江蓮鳳均親見原告跌倒，對原告如何跌倒及跌倒經過卻無何說明，僅稱原告自
    行跌倒，並非被告開車門所撞云云，即難置信。再者，果如江蓮鳳及被告所稱原告自行
    跌倒於車前六公尺云云，證人江蓮鳳坐於後座，竟稱伊先看到原告跌倒並先下車云云，
    反而坐於駕駛座之被告未先發現亦未反應，證人江蓮鳳所述顯與常情有違，並非實在，
    不足採信。至於車禍案件登記表雖有報案時間、報案人、受理人未記載之缺失，惟就兩
    造之姓名、年籍、車號、電話及處理摘要均記載於其上，並無任何證據證明係事後補載
    ，果如被告所稱係事後向被告電話詢問而補載，當時並未記載云云，僅憑被告所述補載
    即不可能為不利被告之記載，是被告辯稱車禍案件登記表不實，亦無可採。
三、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十五款訂有明文。被告於路邊停車開啟車門時，本應注意汽車停車向
    外開啟車門時，應注意來往行人、車輛、並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意騎乘腳踏車行經該處之原告，貿然向外開啟車門，撞擊原告致受有上
    揭傷害，被告之行為顯有過失，且原告所受上開傷害，係因被告之過失行為所致，其過
    失行為與傷害結果之間自有因果關係，是原告主張其因被告之過失行為致其權利受侵害
    自屬有據。
四、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健
    康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。被告上開過失不法侵害原告之身體，既經認定，
    則對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告請求被告賠償費用，應否准許
    ，分述為次：
（一）醫療費用部分：原告主張支出醫療費用五千二百九十七元，提出收據十四紙為證，且
      為被告所不爭執，惟其中七十元係診斷證明書費，非因侵權行為所生財產上之損害，
      不得請求賠償（最高法院六十六年度第五次民庭庭推總會議決議可資參照），則原告
      所得請求醫療費用為五千二百二十七元。逾此部分之請求，不應准許。
（二）非財產上損害部分：
      查原告因本件車禍致受有右眼眼窩骨折、右眼第三動眼神經麻痺、右眼外傷性視神經
      病變，並因此而引起右眼眼球下陷之傷害，除影響美貌外，亦影響視力，需長期使用
      抗視力衰退藥物，其肉體及精神自受有相當之痛苦，請求被告賠償精神慰撫金，洵無
      不合。爰斟酌原告為七十三年五月二十一日出生，現正就學中，正值荳蔻年華，青春
      洋溢，卻因此傷害致顏面受損，影響其外貌、視力外，其心理及將來擇偶亦難免受有
      影響，及被告為彰化銀行台中分行襄理，月薪五、六萬元，學歷為高商畢業等兩造之
      身分、地位、經濟狀況、原告所受痛苦等一切情狀，認原告請求精神慰撫金三百萬元
      ，尚嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（三）綜上所述，原告因本件車禍所受之損害計五十萬五千二百二十七元。
五、從而，原告本於民法侵權行為之法律關係，訴請被告給付五十萬五千二百二十七元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，即非有據，不應准許，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      八       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
