【裁判字號】    90,聲,3072
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年聲字第三○七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六七二號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點陸公克，包裝重零點壹柒公克）、第二級毒品安
非他命壹包（毛重零點柒伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重一點六三公克，包裝重零點一七公克）
    、安非他命一包（毛重零點七五公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬
    於違禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵
    字第二五一二號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因一包，淨重一點六三公克、包裝重零點一七公克等情，有法務
    部調查局電腦條碼編號000000000號鑑定通知書一份在卷可按，又扣案
    之第二級毒品甲基安非他命一包，驗後毛重零點七五公克等情，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院九十年四月十七日檢驗報告書一份可證，均係屬毒品危害防制
    條例第二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
