【裁判字號】    90,聲,3097
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執字第五
五五二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又因收受贓物罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因施用第二級毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所
示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁
定如主文。
中      華      民   國      九十      年    八      月      十三    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
