【裁判字號】    90,易,1911
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一九八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
拾月；又故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞務，以新台幣
玖佰元，即銀元參佰元折算壹日，損毀之台灣銀行幣券面額一千元貳張沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間，因竊盜案，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八
    十九年六月二十一日執行完畢，猶不知悔改，於九十年三月二十日晚間八時許，
    因見甲○○與其女友在臺中縣后里鄉○○村○○路五００號旁堤防約會，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，向甲○○恫稱：手中握有與其女友親熱之照片
    ，如不交付新台幣（下同）四萬元，即要其好看，並表示伊朋友已經去準備傢伙
    等語，致甲○○心生畏懼而應允，隨即前往義里郵局領取現金二萬元交付乙○○
    ，並言明於翌（二十一）日十八時，在同一地點，再交付二萬元，乙○○即將底
    片交還甲○○。惟甲○○依約再交付現金二萬元予乙○○後，仍未能取得底片。
    詎乙○○食髓知味，復於九十年三月二十三日上午七時三十分許，打電話向甲○
    ○恫稱：如要底片還要再給十萬元，否則要讓其死，並說伊朋友已經去準備傢伙
    等語，使甲○○不得不從，嗣約定於當日上午八時三十分許，在上址交錢取底片
    ，甲○○因不甘受害而暗中報警，迨當日上午八時四十分許，乙○○依約前往，
    甲○○交付千元紙鈔二張共二千元予乙○○後，旋為埋伏於附近之員警當場查獲
    而未遂，乙○○為掩飾其犯行，伺機將前揭恐嚇所得千元紙鈔二張予以損毀，致
    不堪行使。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之被害經過相符，復有贓物認領保管單及郵政存簿儲金儲金簿交易明
    細資料各一紙、照片影本二張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪、同條第三項、
    第一項之恐嚇取財未遂罪及妨害國幣懲治條例第五條之罪。被告先後恐嚇取財既
    遂及未遂各一次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以既遂一罪並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別、罪名有異，應予分論併罰，公訴意旨認被告所犯上開二罪間有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，尚有未洽，應予指明。查被告曾於八十八年間，因竊
    盜案，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年六月二十一日執行完畢，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件附卷可按，其於五年內再犯本件恐嚇取財部分有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法就恐嚇取財部分加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告素行不良，本身
    年輕力壯，竟不思尋以正當途徑獲取財物，而以恐嚇取財之方式加害他人，使被
    害人甲○○於精神及財物上遭受損害，暨其犯罪之動機、手段、犯後坦認所犯，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告損毀之台灣銀行幣
    券面額一千元者二張，應依妨害國幣懲治條例第六條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害國幣懲治條例第五條、
第六條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十六條第一項、第四十七條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  唐  光  義
                                  法  官  張  智  雄
                                  法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
