【裁判字號】    90,自緝,127
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度自緝字第一二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃怡瑜
                張慶宗
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，非予羈押顯難進行審判與執行而有羈押必要，於民國九十年三月十九日執行羈押
，並於九十年六月十九日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國九十年八月十九日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
