【裁判字號】    90,易,2146
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六二六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與羅添強為親兄弟關係，民國（下同）八十九年三月間，羅添強因涉竊盜
    案件為警查獲，在台中市警察局第五分局文昌派出所通知丙○○前來，並將懸掛
    ＴＤ─四０七０號車牌之原車牌號碼Ｙ５─０三九五號自小客車（約值新台幣六
    十一萬元）鑰匙交予丙○○，並私下告知該車係贓車。丙○○明知前開自小客車
    係來路不明之贓車（係羅添強於八十九年二月二十九日下午十四時許，在台中縣
    大里市○○○○路一號前，竊取楊張末所有，由甲○○使用之Ｙ５─０三九五號
    自小客車，並懸掛其所竊取之尤朝春所有，由乙○○使用之ＴＤ─四０七０號車
    牌使用），仍收受前開鑰匙，並至該贓車所放置之台中市黎明新村處取走該車，
    供己使用。嗣於八十九年四月十二日零晨間，在台中縣太平市○○路○段十甲保
    齡球館停車場內為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱。核與証人羅添強及被害人甲○○、乙○○
    所述情節相符，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表各二紙、照片
    二幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告為自己
    代步之便任意收受前開贓車、前開贓車之價值甚高，及被告犯罪之手段、犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。爰併依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條之規
    定，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一前段、
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
