【裁判字號】    90,自,484
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷，最高法院六十九年台上字第一五六五號判例亦可
    參照。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌於右開時地有詐欺犯行，惟觀諸自訴人所
    指陳被告涉犯詐欺罪嫌之內容，應係被告前往汶萊商業聯誼俱樂部（下稱汶萊俱
    樂部）消費未付款之事實，則被告涉犯詐欺罪之被害人應為汶萊俱樂部。自訴人
    僅為汶萊俱樂部之員工，並非該俱樂部之負責人，即非法定代理人，無論該俱樂
    部為法人或商號，自訴人皆非本件之直接被害人，應由該俱樂部之代表人代表公
    司或由商號負責人以個人名義提起自訴方為適法。縱使自訴人事後因被告未給付
    消費款，依該俱樂部內部規定需由自訴人代為清償，致自訴人受有損害，惟此乃
    自訴人基於與汶萊俱樂部間之契約關係使然，其既基於與該俱樂部之契約關係而
    代償被告消費款，事後亦僅能循民事途徑向被告索回該部分款項，對於被告前往
    消費之對象乃該俱樂部之事實則無影響，縱使被告有如自訴人所指之詐欺犯行，
    其詐欺之直接被害人要屬該俱樂部，而非自訴人，揆諸首揭說明，自訴人即不得
    提起本件自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  林  郁  婷
                                       法  官  郭  妙  俐
蕭連森右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
