【裁判字號】    90,自,527
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○告訴被告乙○○詐欺案件，自訴人應被告要求
    ，於民國九十年四月九日與被告簽立和解書，被告並在林登山位於台中市○○路
    ○段九六三號住處簽發本票二紙，嗣該案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官對被
    告為不起訴處分，惟被告未履行和解書內容，復於九十年六月二十四日在自訴人
    位於台中市南屯區○○○街九五號四樓簽立承諾書，保證於九十年七月十五日還
    款新台幣三十萬元。嗣被告屆期未履行，且不知去向，自訴人依被告向檢察官陳
    報之彰化縣社頭鄉○○路○段十六巷三號住處尋找被告，據屋主表示無被告此人
    ，再依和解書、本票及承諾書上之地址彰化縣社頭鄉○○路一號找被告，經警員
    說明該地係公墓，因認被告涉犯偽造文書及偽造有價證券罪嫌云云。
三、按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行
    為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同；又刑
    刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造他人名義制作該文書為構
    成要件，如行為人對於此種文書本有製作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他
    人之權利，除合於其他相當罪名應依該罪名處罰外，尚難論以偽造私文書之罪，
    分別有最高法院五十三年度台上字第一八一０號判例、七十二年度台上字第六五
    二三號判決可資參照。依自訴人自訴之事實，被告在和解書上其本人之住址、本
    票上付款地之地址及承諾書上其住處之地址縱有虛妄，該和解書、本票及承諾書
    均是被告有權製作之有價證券及私文書，依前開判例及判決意旨，核與偽造之構
    成要件不合，無法論以偽造有價證券及偽造文書犯行，被告犯罪嫌疑顯有不足，
    核與刑事訴訟法第二百五十二條第十款之規定相當，爰依同法第三百二十六條第
    三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
