【裁判字號】    90,撤緩,108
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（台灣高等法院台中分院八十九年上易字第二八七七號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年九月三十日
    以八十八年度易字第二五八四號判處有期徒刑十月，緩刑二年確定。於緩刑期前
    即民國八十六年九月十一日犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院於九十年六月二
    十六日以八十九年上易字第二八七七號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
