【裁判字號】    90,易,739
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四六號、第一六二
六一號）。茲查該被告現罹患肝轉移性癌症、惡性肋膜積水等病症，屬癌症末期病人
，曾接受化學治療，行動不便，無法到庭，此有國軍台中總醫院附設民眾診療服務處
於九十年五月七日及同年六月十二日所出具之診斷證明書二紙可證，經本院命台中縣
警察局霧峰分局警員前往拘提結果，亦覆稱：韓員罹患癌症末期，現躺在床上無法行
動及言語，因恐該員於執行拘提途中發生生命危險，現難以執行拘提到案，有該分局
九十年七月二十三日霧警刑字第一一一三三號函文、報告書及診斷證明書存卷可徵，
足見其有正當理由不能到庭應訊，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，應於其
能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月  十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
