【裁判字號】    90,自,50
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、經查自訴人雖指稱被告乙○○、丁○○、甲○○、戊○○、己○○等五人於臺灣
    臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第五三九四、八二五一號案件偵查中，曾提
    出一份台昇公司之董監事會議紀錄資料，該會議紀錄載有「八十四年十一月八日
    台昇公司董監事全體均同意由被告丁○○購買台昇公司」之不實紀錄，且偽造自
    訴人是「買賣介紹人」之自訴人之簽名，因認被告乙○○等五人涉犯偽造文書罪
    云云。然查：本院於九十年七月四日調查時，當庭提示臺灣臺中地方法檢察署八
    十五年度偵字第五三九四、八二五一號全卷供自訴人當庭查閱，經自訴人翻閱後
    ，並無其於自訴狀所聲稱之偽造之會議紀錄乙情，業據自訴人當庭陳述明確，足
    證自訴人所提起本件自訴，確有誤會之處，此外，本院復查無其他積極證據，足
    資證明被告五人涉有自訴人所指之犯行，應認被告五人之犯罪嫌疑均不足，而有
    刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前開說明，本院自得以裁駁回其
    自訴，爰裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
