【裁判字號】    90,聲,3112
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三一一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林桂嶔
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二三Ｏ號、九十
年執字第四八四六號），本院裁定如左：
    主      文
林桂嶔繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具
    保人林桂嶔繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有法務部戶役政連續作業系統被告個人基本資料影本一份、
    送達證書影本二份、拘票回證影本一份在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年       八      月   十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
