【裁判字號】    90,易,2438
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一二一四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開
    規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    八      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
