【裁判字號】    89,自,667
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六六七號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丙○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○，住台中市○○路○段四四
    七號十三樓Ｃ室，及台北縣汐止鎮○○路○段一八四巷二號十樓之二，但未載明
    確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載台中市○○路○段四四七號十三樓Ｃ室係自訴狀所載之犯罪地
    （即被告所屬公司之營業場所，現已停業），而依自訴狀所載台北縣汐止鎮○○
    路○段一八四巷二號十樓之二住所送達傳票結果，據報該址查無此人，且經查閱
    該住址戶籍資料，亦無「丙○○」之人設籍該處，此有法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料可稽，足見自訴狀上所載被告丙○○之住所並非真實，而所載性別、
    職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所自訴
    之確實犯罪主體為何人？
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
