【裁判字號】    90,親,54
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第五四號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國九十年三月二十九日生）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告丙○○與被告乙○○於民國八十六年十月二十八日結婚，嗣於八十
    九年六月二十一日離婚，且辦妥離婚登記。兩造離婚後，原告於九十年三月二十
    九日生下一女即甲○○，因受胎期間之計算，該女仍被依法推定為被告乙○○之
    婚生女，惟該女應非自原告受胎所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結
    果一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：對原告之陳述沒有意見。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○原為夫妻，並於八十九年六月二十一日離婚，被告
    甲○○因受胎期間之計算而依法推定為被告乙○○之婚生女之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件為證，而依中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果認為：根據DNA
    標計之分析結果，無法排除假定父親吳文隆與被告甲○○之親子關係等情，此有
    該醫院九十年五月二十三日九Ｏ─五─一Ｏ○七Ｏ號鑑定結果書一紙在卷足憑，
    是原告主張被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生，應堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於九十年七月二日，即
    在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十五條第一項
    前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
