【裁判字號】    90,訴,1931
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三一號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年三月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人多助開發實業股份有限公司（下稱多助公司）於民國（下同）八
      十七年五月六日，邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）壹佰貳拾萬元，借款期間自八十七年五月六日起至八十九年五月六日
      止，約定利息按週年利率百分之九點一計算（現為百分之八點九五），多助公
      司應按月繳付利息，如未按期繳納者，除仍應依上開利率支付利息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部債務視為到期。詎多助公司自
      八十九年三月十二日起即未繳納利息，依約喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，原告屢經催討，多助公司仍置之不理，被告丙○○、乙○○為本件借款之連
      帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、保證書、客戶交易明細查詢單、放款資料卡、分社放款清檔
      交易明細表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利益之判決，願供擔
      保請免為假執行之宣告。
  二、陳述：訴外人多助公司於八十七年五月六日向原告借款時，被告並非擔任連帶
      保證人，而係普通保證人，依民法第七百四十五條規定，原告對於多助公司之
      財產強制執行而無效果前，被告得對於原告拒絕清償。況本件借款，多助公司
      曾提供訴外人陳秀齡所有坐落台中市○○○○段第二一七之一四地號土地及其
      上建物門牌號碼台中市南屯區○○○路八十六號十六樓之七房屋予原告設定抵
      押權供作擔保，現已由原告聲請拍賣，是原告拍賣前開房地及對多助公司之財
      產強制執行仍無法受償前，被告得拒絕原告之請求。
  三、證據：提出本院九十年度執辰字第二五一二號通知影本一件為證。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、客戶交易明細查詢單、放款資
    料卡等件為證，被告丙○○雖以：本件借款其非擔任訴外人多助公司之連帶保證
    人，且借款已有抵押權之設定，原告拍賣抵押物及對多助公司之財產強制執行仍
    無法受償前，被告得拒絕原告之請求置辯。惟查：被告丙○○、乙○○與訴外人
    張定原、周永富、陳秀齡等人，於八十六年三月三十一日簽具保證書，連帶保證
    訴外人多助公司對於原告之壹佰貳拾萬元借款，同年四月一日原告撥付款項存入
    多助公司帳戶一節，已有原告提出之保證書、客戶交易明細查詢單、放款資料等
    件存卷為憑，嗣該筆借款屆期，再由多助公司於八十七年五月六日展期換單，簽
    署本件借據等情，核與原告所提出之借據及分社放款清檔交易明細表所載相符，
    是被告丙○○否認擔任本件借款之連帶保證人，要難採信，從而，被告依民法第
    七百四十五條規定對原告主張「先訴抗辯權」，自不足採。其次，被告所辯本件
    借款，多助公司曾提供訴外人陳秀齡所有坐落台中市○○○○段第二一七之一四
    地號土地及其上建物門牌號碼台中市南屯區○○○路八十六號十六樓之七房屋予
    原告設定抵押權供作擔保，現已由原告聲請拍賣之情，固提出本院民事執行處九
    十年度執辰字第二五一二號通知影本一件為證，惟除原告否認上開不動產為本件
    借款之物上擔保外，縱屬真實，依現行法亦無原告應先就擔保物取償，始得再向
    連帶保證人請求之規定，被告丙○○以此情事對抗原告，所辯亦不足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰貳拾
    萬元，及自八十九年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算
    之利息，並自八十九年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告及被告丙○○陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行之宣告，經核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，併宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
