【裁判字號】    90,毒抗,574
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十年六月二十二日裁定（九十年度毒聲字第三○一五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：抗告人即被告甲○○，於九十年四月十三日因案前往臺灣臺中地
    檢署應訊時，檢察官要求被告採尿送驗，被告欣然同意後，被告於翌日起多次，
    自行前往臺中市○○路台宗醫事檢驗所、臺中醫院、臺中榮民醫院檢驗有無煙毒
    陽性反應，結果均呈陰性反應，可見被告之自信未施用毒品，確實有依據，但該
    檢察官之採尿結果，卻呈陽性反應，被告無法接受，因而請求再複驗，而提起本
    件抗告云云。
二、本院經查，被告於民國九十年四月十三日十二時二十分許，在地檢署採尿前三日
    內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因之情事，為臺灣臺中地方法院檢
    察署於另案偵查時採尿送驗呈嗎啡陽性反應而查獲，被告雖否認上揭犯行，但查
    被告尿液經送檢驗之結果，呈有毒品嗎啡陽性反應，有台中市衛生局尿液檢驗成
    績書附卷可稽，可見被告確有施用毒品之犯行，原審因而依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒云云，經核尚無不合。被告提起抗告，固提出三份檢驗證明書為憑，
    但該日期已在檢察官採尿之後，該結果縱堪採取，亦難反推認定被告於檢察官採
    尿之前某日，並未有施用毒品之犯行，況依上開臺中市衛生局之檢驗結果所載，
    被告並無甲基安非他命陽性反應之情事，益見該檢驗結果，尚非無憑，是原審裁
    准被告應觀察勒戒，自無不合，被告請求再複驗乙節，核非必要，則被告上開抗
    告意旨，顯難難翻原審裁定之基礎，其抗告為無理由，自應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
