【裁判字號】    90,易,1286
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第三八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月十九日，以分期付款附條件買賣方式，向朝欽實業股
    份有限公司（下稱朝欽公司）購買車牌號碼Ｎ二─一四四二號三陽廠牌之自用小
    客車一輛，價值新台幣（下同）四十二萬九千元，分十八期（起訴書誤載為三十
    六期）給付，每月一期，每期應給付三萬零六百三十元，在價金未付清前，汽車
    所有權仍歸朝欽公司所有，不得遷移出約定汽車存放地點即台南縣北門鄉玉港村
    西埔內四七號，係動產擔保交易之債務人。詎甲○○自八十八年十一月五日起（
    即第十四期）即未繳納分期款項，尚欠十八萬零一百十六元，且意圖為自己不法
    之利益，而任由其子林俊男將該輛小客車向大通當鋪典當，使債權人朝欽公司無
    法追償取回，致生損害於朝欽公司。
二、案經朝欽公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與朝欽公司告訴代理人吳
    清玉到庭指訴之情節相符，復有買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記
    申請書及延長設定登記申請書各一份附卷足資佐證，其事證明確，犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質致生損害於債權人罪。爰審酌被告品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及其犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
