【裁判字號】    90,交自,13
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係高雄縣楠梓加昌路七百巷三
    十九號二樓，而其犯罪地又係在高雄縣鳳山市○○○路，自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
