【裁判字號】    90,家訴,64
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳美貞
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按「訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄。」民事訴訟法第一條第一項復定有明文。又按「訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」
    同法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地為平東縣新埤鄉○○村○○鄰○○路十九號，此有原告所提戶籍
    謄本一份附卷可憑，且為被告所陳述明確，依民事訴訟第一條第一項之規定，自
    應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
