【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經本院於民國八十五年十二月五日判處
有期徒刑二年、緩刑五年，並於八十六年一月三日確定（八十五年度訴字第一一四四
號，聲請書誤載為八十六年執他字第二０七號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯竊
盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定（九十年度易字第一一一號，聲請書誤載為九十
年執字第二八六三號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    張   瑛   宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    盧   立   勇
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
