【裁判字號】    90,賠,43
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具不起訴處分書或無罪判決之正本；又賠償之聲請，違背
    法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償
    法第六條第四款、第十四條分別定有明文。
二、經查，本件冤獄賠償之聲請，聲請人僅附具戶籍謄本，而本院函軍管區司令部督
    察長室覆略謂查無甲○○涉案資料等語，有該室九十年六月二十八日（九０）志
    厚字第一八四五號書函附卷，聲請人未依上開規定提出可供查證之方法，出具不
    起訴處分書或無罪判決書，經本院於九十年七月十三日裁定命聲請人於裁定送達
    後十日內，具狀補正此項欠缺，惟聲請人逾上開期間仍未補正，爰依冤獄賠償法
    第十四條規定，特此裁定如主文。
中     華    民   國      九十      年      八        月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法    官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                        書 記 官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
