【裁判字號】    90,訴,386
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無許可證經營廢棄物處理為常業，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○未經向地方主管機關申請核發許可證，而未領有廢棄物處理許可證，竟自
    民國（下同）八十八年九月間起，在台南市○區○○路電桿編號灣裡二六三幹二
    十四右支十七旁空地，以每公斤新台幣（下同）三點五元至四元不等之代價，向
    某一姓名年籍不詳之人收購廢電池，再利用油壓切割器分解前開收購而來之廢電
    池，將廢電池上之鉛片及塑膠，以每公斤四點七元之代價轉售牟利，從事廢電池
    等廢棄物之處理，並以之為常業。嗣於八十九年九月四日，在上址為警查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有行政院環境保護署
    水污染稽查紀錄及現場照片六張在卷可稽，足以補強被告自白之真實性，又被告
    供承以從事該項工作為生，可見被告應是以處理該廢棄物為營生之常業無誤。本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯廢棄物處理法第二十二條第三項之常業罪。被告因外傷致罹患
    右眼無晶體症，而不具備正常人之工作能力，且無證據足供證明該環境已因被告
    行為而受如何之污染，犯後亦已坦承犯行頗有悔意，犯罪情狀非無可憫，科以法
    定最低度刑尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。再審酌被告之品性
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙紙在卷可稽。被告經此教訓應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被
    告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第三項、刑法第十一條前段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      八      月      十三          日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十    年      八      月      十三          日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第三項：
  無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
  三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
