【裁判字號】    90,自,182
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴程序，除本章有特別規定外，準用關於審判一章中關於公訴之規定，次按
    被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條
    第五款定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十年六月三日死亡，此有台南市南區戶政事務所九
    十年七月二十四日南南戶月字第四七八二號函附卷可稽，依據首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
