【裁判字號】    90,訴,1138
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬捌仟貳佰捌拾柒元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年六月
十八日起至民國八十九年十二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十年十二月十
    七日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限二十年，每月十七日分
    期攤還本息，利息按原告基本放款利率加年率百分之一點五計算，並隨原告基本
    放款利率調整，遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本
    金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅攤還本金七十萬一
    千七百十三元及至八十九年五月十六日止之利息，本金尚欠三百二十九萬八千二
    百八十七元，即拒不再繳納，其逾期時之利率為百分之八點一，加碼後為年息百
    分之九點六，屢向之催討，均置之不理。被告甲○○為被告乙○○○右開欠款之
    連帶保證人，自應對右開欠款負連帶清償之責任，為此依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付上揭全部借款、利息、及違約金，又原告就欠款
    利率部分，自願減縮聲明為依年息百分之九點三二五請求。並聲明：請求判決被
    告應連帶給付原告三百二十九萬八千二百八十七元，及自八十九年五月十七日起
    至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自八十九年六月十八日起
    至八十九年十二月十七日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二月十八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告甲○○則以：本件係抵押權設定借款，原告應依法行使抵押權之法律關係，
    若不足清償，再向原告（應係被告，伊誤繕為原告）求償等語，資為抗辯。
四、經查，原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、約定書、中國農民銀行利
    率表、擔保放款帳卡、轉帳收入傳票、一般支出傳票各一份為證，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，據被告甲○○以前提出之書狀觀之，伊對此亦不爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告上
    揭主張為真實。
五、按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣
    得價金受清償之權，民法第八百六十條定有明文；有抵押權之債權人，雖可就抵
    押物之賣得價金優先受償，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵押物為
    限，或必先行使抵押權後方得行使其訴訟上之權利，蓋債務人未依約償還債務者
    ，債權人是否就該債務所提供之擔保物行使抵押權，或直接依其與債務人間成立
    該債之關係之基礎法律關係而為訴訟上之請求，均屬債權人之權利。故被告甲○
    ○具狀辯稱：本件係抵押權設定借款，原告應依法行使抵押權之法律關係，若不
    足清償，再向原告（應係被告，伊誤繕為原告）求償云云，依法洵屬無據，要無
    可採。
六、次按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、
    違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四
    十條分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言，而民法第二百七十三條規定，連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後求全部或一
    部之給付。查本件被告甲○○既為被告乙○○○向原告借款之連帶保證人，依前
    揭法條之規定，即應就乙○○○之借款債務負全部清償之責。從而，原告依消費
    借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百二十九萬八千
    二百八十七元，及自八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之九點三二
    五計算之利息，並自八十九年六月十八日起至八十九年十二月十七日止，按上開
    利率百分之十，自八十九年十二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
