【裁判字號】    90,易,966
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四一八四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月二十五日，以動產擔保交易動產抵押之方式
    ，向甲○○○○行股份有限公司台南分公司（下稱花旗銀行台南分公司），提供
    自己所有之車牌號碼二Ｍ—二六四七號自用小客車一輛為動產擔保，向花旗銀行
    台南分公司辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）四十二萬元，而為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定貸款期限，自八十九年十月二十五日起，至九十四年十月
    二十五日止，並自八十九年十一月二十三日起，每月攤還一次，每次償還一萬五
    千一百八十四元，分三十六期給付；標的物存放地點，為乙○○住處即台南縣仁
    德鄉○○○街五十巷四十號；在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，意圖為自己不法
    之利益，於八十九年十月或十一月間某日，未經花旗銀行台南分公司之同意，將
    上開車輛移至高雄市某家當鋪典當得款十五萬元，並自八十九年十二月二十三日
    起即未再依約繳付本息。嗣經花旗銀行台南分公司職員丙○○於九十年二月二十
    三日前往查訪，始發現乙○○住處已多時無人居住，上開動產擔保標的物之自用
    小客車亦已遷移不明，致花旗銀行台南分公司因無法占有動產標的依動產擔保交
    易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經甲○○○○行股份有限公司台南分公司告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承在卷，且被告於右揭時、地違反動產擔保交易
    法之犯罪事實，業據告訴人花旗銀行台南分公司職員羅明昌指訴綦詳，本件並有
    動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書（皆為影本）及台灣台
    南地方法院檢察署寄存送達證書各一份等附卷可稽，互核相符，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、迄未和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
