【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０六五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年六月十九日晚間九時三十六分許，搭乘甲○○所駕駛車號Ｐ
    Ｈ─８８８號計程車，行經台南縣佳里鎮○○路三一０號「神腦國際通訊行佳里
    新生店」（下稱神腦佳里店）前時，竟心萌歹念，並意圖為自己不法之所有，指
    示不知情之甲○○暫停等候，丙○○旋獨自進入該店，向店員乙○○佯稱要購買
    ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌Ｖ８０８８型行動電話手機，俟乙○○將該款手機拿出供
    其選購，丙○○即趁乙○○不及防備之際，迅即強行取走該支手機後奪門而出，
    隨即坐上前開計程車離開。嗣警方據報後，循線於同日晚間十時四十五分許，在
    台南縣學甲鎮○○路二九九號旁停車場查獲丙○○，並當場起出上開行動電話手
    機一支。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及本院審理時到庭指述之情節相符，並經證人甲○○到庭陳證無訛，
    且有扣押書、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十五條第一項
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
