【裁判字號】    90,交簡,101
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五五二二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○係駕駛砂石車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    年三月二十三日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼五Ｋ─六九二號聯結車（檢察
    官誤繕為五Ｋ─六九０號），沿台南縣九九線道路東山鄉○里村段道路，由西向
    東方向行駛，途經該村四十號前，本應注意行車速度，依標誌之規定，而該路段
    規定時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有
    任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於
    注意，竟以時速約六十公里車速，貿然疾馳前行，適有王將興騎乘腳踏車於同向
    車道行駛於前，亦未注意左右來車，貿然左轉，乙○○乃緊急煞車且向左閃避不
    及，其聯結車右側車身擦撞王將興騎乘腳踏車，王將興隨即人車倒地，受有顱內
    出血、後頭部撞裂傷血腫等傷害，經送醫急救，延至同日下午四時許不治死亡。
    乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電話報警並向
    警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經王將興之配偶甲○○○訴請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於本院審理時之自白、（二）台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片六張、（三）臺灣臺南地方
    法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣省臺南區車
    輛行車事故鑑定委會九十年七月十三日南鑑字第九ＯＯ七八三號函及鑑定意見書
    一份、（五）和解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證
    。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
