【裁判字號】    90,易,1686
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０一
五號），本院認應適通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸
    犯該法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    等具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國     九  十     年      八      月      十三        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書  記  官   林  朝  鴻
中    華    民    國     九  十     年      八      月      十三        日
附錄法條：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編
輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣十五萬元以下罰金。
著作權法第一百條
本章之罪，須告訴乃論。但第九十四條及第九十五條第一款之罪，不在此
限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
