【裁判字號】    90,易,1350
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六三三四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備，竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案縲絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○（曾因軍法逃亡案件，經判處有期徒刑六月確定，現停役中）意圖為自己
    不法之所有，於民國九十年五月三十一日凌晨零時四十五分許，前往台南縣官田
    鄉隆田村官田國中福利社（晚間未有警衛或值班人員駐守之學校），以客觀上可
    供兇器用之螺絲起子一把撬開毀損福利社之窗戶玻璃之安全設備後（毀損部分未
    據告訴），進入福利社並著手竊取布丁雪糕二盒、麵包八個碗麵四碗、甜筒一支
    、巧克力二十九條、夾子十三個及膠水二瓶等物品（價值新台幣四百六十元），
    得逞後，甲○○欲於離開之際，因誤觸警鈴，經警據報後在上址當場查獲，並扣
    得前述失竊物品及作案用螺絲起子一把。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行均供承不諱，核與証人乙○○證述相符，並有贓物認
    領保管單一紙在卷可稽，復有扣案之縲絲起子一把足憑，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○以客觀上可供兇器用之螺絲起子一把，撬開毀損福利社窗戶之玻璃
    進入屋內竊取財物，所為係犯刑法第三百二十一條第二款（毀越安全設備）、第
    三款（攜帶兇器）之罪。審酌被告甫因軍法逃亡案經軍法機關判處徒刑執行完畢
    ，竟利用等待軍方通知其回役之停役期間，竊取學校福利社所販賣物品，足見其
    惡性匪淺，量刑本不宜從輕，惟念及係因停役期間未能找到工作，生計困難，且
    所竊得之財物價值不多（僅新台幣四百九十六元）等其他一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。另扣案之縲絲起子一把，為供犯罪所
    用之物，且為被告所有，亦經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第第二
    款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二款
、第三款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第第一項，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
