【裁判字號】    90,上易,1227
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度上易字第一二二七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服中華民國九十年六月廿一日臺灣台南地方法院八十九年度
易字第二四七八號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字
第八三九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年七月六日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可稽。
玆上訴人竟遲至九十年七月十九日始提起上訴，已逾十日期間。依上開規定，顯屬違
背法律上程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論
程序，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴（刑事訴訟法第三百七十六條第四款）
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      八      月        十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
