【裁判字號】    90,上,174
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一七四號  ｅ
      上  訴  人  丙  ○○○
                  乙  ○  ○
      被上訴  人  中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日臺灣臺南地方法院第
一審判決（九十年度訴字第五八○號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備
    之程式；又第二審上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之；民事訴訟法第四百四十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件上訴人不服原審臺灣臺南地方法院所為之第一審判決（九十年度訴字第五
    八○號），提起上訴，並未依民事訴訟費用法第十八條規定繳納第二審上訴裁判
    費，經原審法院於九十年六月八日裁定限命於五日內補繳，該項裁定已於九十年
    六月十八日送達上訴人收受，有原審裁定及送達證書可憑（參見本院卷第九至十
    一頁），上訴人於收受原審法院命其補繳第二審上訴裁判費之裁定後，雖於同年
    月二十二日具狀聲請訴訟救助，惟其訴訟救助之聲請，已於九十年七月二十日撤
    回在案（參見本院九十年度聲字第三○號卷第十二頁）；嗣本院再於九十年七月
    二十四日裁定限命上訴人於七日內補繳第二審上訴裁判費，該項裁定已於九十年
    七月二十八日送達上訴人收受，有送達證書附卷可稽（參見本院卷第二十至廿一
    頁），亦逾期未繳，則其提起本件上訴，顯難認為合於法定程式，自非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
