【裁判字號】    89,訴,2210
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年五月十八日本院八十九年
度訴字第二二一○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（以下同）九十年六月十二日送達，有送達證書可稽，上訴
    期間自送達判決之次日起算；又原告居住於台北市，並無扣除在途期間之情形，
    上訴期間算至九十年七月二日即已屆滿。上訴人延至九十年七月十二日始提出上
    訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
