【裁判字號】    89,訴,2246
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二四六號
    原      告  熊兆周即熊兆周建築師事務所
    訴訟代理人  丙○○  律師
                己○○  律師
                丁○○  律師
    被      告  行政院公共工程委員會
    代  表  人  林能白（主任委員）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    參  加  人  甲○○即甲○○建築事務所
右原告與被告間因政府採購法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
甲○○即甲○○建築事務所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件政府採購法事件，原告於民國（以下同）八十九年五月三日參與羅東鎮第一
    、二市場改建暨停車場興建工程設計及監造工作之採購，評選得第一議價資格，
    惟評選為第二名之參加人甲○○建築事務所以採購招標程序有瑕疵，先後向宜蘭
    縣羅東鎮公所及行政院公共工程委員會提出異議及申訴，經行政院公共工程委員
    會作成八十九年九月二十一日訴八九一三○號採購申訴審議判斷書：「招標就『
    羅東鎮第一、二市場改建暨停車場興建工程委託計及監造工作』採購案決標予熊
    兆周建築師事務所係違反政府採購法第五十條第一項第五款之規定；建議招標機
    關依政府採購法第五十條第二項規定，撤銷熊兆周建築師事務所第一順位優先議
    價資格、、、，本審議判斷視同訴願決定。」。羅東鎮公所隨即依審議判斷書以
    八十九年十月十三日羅東鎮經字第一五二三○號處分，撤銷原告第一順位優先議
    價資格，並逕由原評選第二順位之參加人遞補。原告對該審議判斷不服，提起行
    政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害
    ，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
