【裁判字號】    89,訴,3350
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           八十九年度訴字第三三五○號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
                送達代收人乙○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人丙○○前於民國（以下同）八十七年二月十九日以「ALLIGATOR及圖」商
  標，指定使用於商標法施行細則第四十九條第二十五類之「衣服、T恤、襯衫、運
  動裝、帽子、草帽、涼帽、運動帽」等商品，向被告（八十八年一月二十六日改制
  前為經濟部中央標準局）申請註冊，經審查核准列為審定第八七五八○九號商標，
  並公告於八十八年八月十六日商標公報第二十六卷第十六期（以下稱系爭商標）。
  嗣原告以系爭商標之審定有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，相同或
  近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，對之提出異議，經被告
  以八十九年七月十三日（八九）智商○七六○字第八九○○五三六一號發文之中台
  異字第Ｇ00000000號商標異議審定書，為異議不成立之處分。原告不服，
  向經濟部提起訴願，經該部八十九年十月二十四日經（八九）訴字第八九○八九○
  五六號決定駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院於九十年八月六日開庭行準備程序
  ，原告及第三人經通知未到庭，命被告陳述意見後，認有使該第三人獨立參加被告
  訴訟之必要。
三爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王 立 杰
                                         法  官 黃 本 仁
                                         法  官 陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
不得聲明不服
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
                                         書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
