【裁判字號】    90,再,12
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一二號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右再審原告與財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，不服行政法院（現已改制為
最高行政法院）八十七年十一月二十七日八十七年度判字第二四四九號判決，提起再
審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於行
政法院八十七年度判字第二四四九號確定判決提起再審之訴，惟該事件判決時本院尚
未成立，亦即該事件非由本院判決，揆諸首揭規定，本院對本件再審之訴無管轄權，
自應依職權裁定移送於有管轄權之最高行政法院。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     八       月     十三     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  三  庭
                                審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                         法  官  李得灶
                                         法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     八       月     十三     日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
