【裁判字號】    89,再,25
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    土地徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第二五號
    再  審  原  告   甲○○
                     乙○○
                     丙○○
                     丁○○
                     戊○○
                     己○○
                     庚○○
                     辛○○
                     壬○○
                     癸○○
                     子○○
                     丑○○
                     寅○○
                     卯○○
                     辰○○
                     巳○○
    共同送達代收人   紀亙彥律師    桃園市○○路四十二號
    再  審  被  告   新竹市政府
    代    表    人   蔡仁堅.
右當事人間因土地徵收補償事件，再審原告對最高行政法院中華民國八十七年十二月
三十一日八十七年度判字第二八三三號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定甚明
    。
二、又按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第
    一項定有明文。雖同法第二百七十五條第三項復規定「對於最高行政法院之判決
    ，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之
    情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」惟此「原高等行政法院」係指前曾就該案
    為審理之「原高等行政法院」而言，而本院前未曾就本案為審理，本件自應由最
    高行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  葉百修
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
