【裁判字號】    90,自,515
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年間向自訴人詐騙美金一萬五千元以供
    投資股票之用，而被告嗣後均藉詞拒不返還前揭款項，且被告更於九十年四月間
    前去臺北市○○街十五號之內政部警政署入出境管理局，持偽造之自訴人證件辦
    理健保及延期居留，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪及刑法偽
    造文書罪等語云云。
二、按對於配偶不得提起自訴，為刑事訴訟法第三百二十一條所明定。
三、本件被告乙○○係自訴人之配偶之事實，業據自訴人陳明在卷（見本院九十年八
    月十三日訊問筆錄），復經本院當庭勘驗自訴人之身分證配偶欄屬實，並有本院
    依職權所查得之法務部戶役政連結作業系統查詢表一紙在卷可稽。自訴人提起本
    件自訴，依上開說明，其自訴顯非適法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、至自訴人得就被告前揭所涉之侵占及偽造文書犯嫌，另向臺灣板橋地方法院檢察
    署提出告訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九    十    年    八    月    十    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九    十    年    八    月     十    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
