【裁判字號】    90,簡,2434
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六一六號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易程序為之，逕依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如附表編
號一、二之物均沒收。又意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月
，如附表編號三、四之物均沒收。應執行有期徒刑陸月，緩刑參年，如附表編號一至
四之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正被告甲○○並未偽造「楊國彬」名義寄發信件給自己或告
    訴人乙○○外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本院由以下證據，亦足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）偽造之告訴狀及撤回告訴狀各一紙。
    （四）扣案被告以楊國珍之名義偽造之書信影本（分寄予被告自己及告訴人）。
    （五）扣案被告所偽造「張玉燕之印章」一枚。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪、第一百
    六十九條第一項之指定人犯誣告罪。至刑法第二百十七條第一項之偽造印章、印
    文罪為行使之高度行為所吸收；而行使偽造印章、印文之行為又係偽造私文書之
    部分行為，均不另論罪。被告偽造楊國珍之名義寄發信件予自己及告訴人、偽造
    張玉燕之名義提出告訴狀及撤回告訴狀，均已達行使之程度，應論以高度之行使
    偽造私文書罪，其低度之偽造私文書行為，均不另論罪。又被告行使偽造私文書
    之數行為（包括數次寄發以楊國珍之名偽造之信件，及先後二次偽造張玉燕名義
    提出告訴狀及撤回告訴狀），均係犯同一構成要件之罪，且時間緊接，顯係基於
    概括犯意而為，應依連續犯之規定論一罪，並加重其刑。被告所犯行使偽造告訴
    狀及撤回告訴狀之行使偽造文書罪部分，與誣告罪間有方法、結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條後段之規定，從一重論以誣告罪。又此誣告罪之行為，與被
    告行使偽造楊國珍之名義寄予信件給自己及告訴人乙○○之行使偽造文書罪間，
    行為互殊、犯意告別，應予分論併罰。又被告於就行使偽造告訴狀、撤回告訴狀
    以誣告告訴人此部分，其行為時，係任職於臺灣臺北地方法院檢察署收發室擔任
    錄事之工作，為依法令從事於公務之公務員，竟於上班時假借職務上之權力故意
    犯罪，應依刑法第一百三十四條前段之規定（即非純粹瀆職罪），加重其刑。此
    外，被告於犯罪未發覺前，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首，應依刑法第
    六十二條之規定減輕其刑，又所犯誣告罪部分，因其已於偵查中自白，併應依刑
    法第一百七十二條之規定，予以減輕其刑，並分別與前開連續犯及非純粹瀆職罪
    之加重部分，依法先加後減。爰審酌被告犯後自首犯行而態度良好、為挽回情感
    一時思慮未周方為此犯行及其他一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案記錄表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，公訴人復請求本院宣告緩刑（見起訴書
    ），爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。此外，被告拿陳寶玉之收文章蓋於告訴狀
    上之事實，因收文章僅足表示為公署機關內一部份之識別，不足表示公署，是該
    部分並不成立盜用公印文罪（見最高法院六十九年台上字第六九三號判例），附
    此敘明。至附表所示之物，分別為供被告犯罪所用之物，及被告偽造之署名與印
    文，爰依附表「沒收之依據」一欄中之說明與規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第一百六十九條
    第一項、第五十五條、第一百七十二條、第五十一條第五款、第六十二條前段、
    第一百三十四條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十
    九條，逕以簡易程序判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八      月    十    三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    八    月  二十一    日
附錄法條：
刑法第二百十條、第二百十六條、第一百六十九條第一項。
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
  附    表
┌────┬─────────────┬────────┬──────┐
│編    號│沒  收  之  物  品  內  容│   沒收之依據   │備        註│
├────┼─────────────┼────────┼──────┤
│        │以「楊國珍」之名偽造並寄予│該八封書信係被告│見臺灣基隆地│
│        │被告甲○○之書信八份。    │所偽造並寄予自己│方法院檢察署│
│        │                          │，故為被告所有供│八十九年度他│
│        │                          │犯罪所用之物，且│字第三二五號│
│   一   │                          │屬被告所有，應依│卷第三十頁至│
│        │                          │刑法第三十八條第│第四十頁。  │
│        │                          │一項第二款，均全│            │
│        │                          │部予以沒收。（偽│            │
│        │                          │造之署名不另沒收│            │
│        │                          │）              │            │
├────┼─────────────┼────────┼──────┤
│        │以「楊國珍」之名偽造並寄予│該信函因已寄達告│分見臺灣基隆│
│        │告訴人乙○○之信函及信封上│訴人乙○○，故屬│地方法院檢察│
│        │，偽造之「楊國珍」署名共五│乙○○所有。但偽│署八十九年他│
│        │枚。                      │造「楊國珍」之署│字第三二五號│
│   二   │                          │名，應依刑法第二│卷第四十二頁│
│        │                          │百十九條，不問屬│、第四十六頁│
│        │                          │於被告與否，沒收│、第四十七頁│
│        │                          │之。            │、第四十八頁│
│        │                          │                │及第五十二頁│
│        │                          │                │。          │
├────┼─────────────┼────────┼──────┤
│        │蓋有被告偽造之「張玉燕」印│被告偽造「張玉燕│分見臺灣臺北│
│        │文各一枚之告訴狀及撤回告訴│」之印文，應依刑│地方法院檢察│
│        │狀。                      │法第二百十九條，│署八十九年他│
│   三   │                          │不問屬於被告與否│字第四五七一│
│        │                          │，沒收之。      │號卷第一頁至│
│        │                          │                │第二頁、第六│
│        │                          │                │頁。        │
├────┼─────────────┼────────┼──────┤
│        │偽造張玉燕之印章一枚。    │被告偽造「張玉燕│該印章已扣案│
│        │                          │」之印章一枚，應│。（見臺灣臺│
│   四   │                          │依刑法第二百十九│北地方法院檢│
│        │                          │條，不問屬於被告│察署八十九年│
│        │                          │與否，沒收之。  │他字第四八八│
│        │                          │                │八號卷第八十│
│        │                          │                │八頁）      │
└────┴─────────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
