【裁判字號】    90,簡,2644
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二四號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主      文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。偽造同意
書上「乙○○」之署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、 丙○○原係任職於臺北市政府警察局萬華分局警正偵查員，為有配偶之人，而
     甲○○亦明知丙○○為有配偶之人，丙○○因於該分局負責處理家庭暴力案件
     之際而與甲○○相識，進而發生情愫，二人並自民國八十九年七月下旬起，連
     續發生性關係（妨害婚姻部分業經撤回告訴而由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
     官予以不起訴處分確定）。嗣二人在交往期間，丙○○為取信於甲○○，竟於
     八十九年七月二十七日在台北縣新莊市○○街十二號三樓自宅，假冒其妻乙○
     ○之名義，偽造同意書一紙，同意丙○○與甲○○交往，並放棄告訴權等情，
     並於同月二十七日至三十日間之某日，在臺北市○○區○○路持以交付予不知
     情之甲○○以行使，以該書面保證，取信於甲○○，致生損害於乙○○。
二、本院由以下證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告丙○○之自白。（見本院九十年七月三十一日訊問筆錄）
    （二）告發人甲○○於警訊及偵查中之指述。（分見偵卷第五頁至第十頁、第三
          十九頁至第四十一頁）
    （三）被害人甲○○於警訊及偵查中之證述。（分見偵卷第二十六頁至第二十七
          頁、第三十八頁背面）
    （四）被告偽造乙○○名義之同意書一紙。（見偵卷第二十頁）
三、經查，被告將其所偽造之同意書交付予甲○○，核其所為，係犯刑法第二百十六
    條之行使同法第二百十條之私文書。被告偽造署名之行為係偽造私文書之階段行
    為，而偽造私文書之低度行為，復為前開行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。爰審酌被告身為警務人員，不知以身作則，反而知法犯法，本實應予
    嚴懲，惟姑念被害人乙○○和甲○○及被告三方，於偵查中業已達成和解，不再
    追究，此有和解書一紙在卷可證；被告於犯後已自白犯罪態度良好，本次犯行，
    顯因一時識淺所為，與其犯罪之情節和所生之損害尚屬輕微，及其他一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於犯後已深知悔悟，本院認其經此
    教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑五年，以勵自新。又前開同意書上「乙○○」署名一枚，係被告所
    偽造，已如前述，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告與否，沒收之，
    併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕以
    簡易程序判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八      月    十三          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    八    月   十七    日
附錄法條
刑法第二百十條、第二百十六條。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
