【裁判字號】    90,訴,2804
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    超茂股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬陸仟肆佰貳拾玖元及自民國八十九年十一月八日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三五五計算之利息，暨自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告超茂股份有限公司（以下簡稱超茂公司）於民國八十八年八月五日邀被告
      丁○○、戊○○、丙○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬
      元，借款期限自八十八年八月五日起至八十九年八月五日止，利息按原告基本
      放款利率加週年利率百分之二、二五計算，按月付息，上開借款利率並隨原告
      基本放款利率之變動而調整，貸放後之加減碼週年利率，並同意按照原告放款
      利率加碼標準，每屆滿三個月得檢討調整一次，本金到期一併清償。被告超茂
      公司復於八十八年八月三十一日邀被告丁○○、戊○○及丙○○擔任連帶保證
      人，向原告貸款一百萬元，借款期限自八十八年三月三十一日起至八十九年八
      月十八止，利息自八十八年八月三十一日起按原告基本放款利率加碼週年利率
      百分之二、七五計算，按月付息，上開利率隨原告基本放款利率之變動而調整
      ，並同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次，以一個月
      為一期，共分八十四期按期平均攤還本息。並均約定凡逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計
      付違約金。
（二）被告超茂公司屆期未依約清償，原告聲請拍賣抵押品，僅受償本金三百二十六
      萬三千五百七十一元及至八十九年十一月七日止之利息、違約金，其餘欠款均
      未清償，爰依金錢消費借貸契約及連帶保證契約法律關係訴請被告連帶給付未
      償借款七十三萬六千四百二十九元及如原告聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據乙份、本票乙份、台灣板橋地方法院民事執行處九十年二月九日
          八十九年度民執星字第六四六八號函乙份及授信約定書四份（均影本）為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告超茂公司於八十八年八月間邀被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶
    保證人向原告借款，現尚積欠原告七十三萬六千四百二十九元及如原告聲明所示
    之利息、違約金。被告丙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通
    知（非公示送達），此有送達回證在卷可稽，而於言詞辯論期日不到庭，亦未提
    出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於
    其主張之上開事實，即毋庸舉證。被告超茂公司、戊○○、丁○○部分，原告對
    於其主張之上開事實，業據提出借據乙份、本票乙份、台灣板橋地方法院民事執
    行處九十年二月九日八十九年度民執星字第六四六八號函乙份及授信約定書四份
    為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告超茂公司未依約還款，已如前述，則被告
    超茂公司依其與原告借款契約之約定，自應負清償借款之責。被告丁○○、戊○
    ○及丙○○既為系爭借款之連帶保證人，自應依連帶保證契約對原告就系爭借款
    負連帶清償之責。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約法律關係訴請被告連帶給付七十三萬
    六千四百二十九元及如原告聲明所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                                      法院書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
