【裁判字號】    90,重訴,1312
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三一二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    法定代理人  戊○○
右原告與被告丙○○、東泰產物保險股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額就原告乙○○、丁○○、甲○○各別之訴，各核
定為新臺幣佰零貳萬玖仟壹佰貳拾元、佰萬元、佰零貳萬貳仟零捌拾元，折合
銀元各為壹佰萬零玖仟柒佰零柒元、壹佰萬元、壹佰萬零柒仟佰陸拾元，各應徵第
一審裁判費銀元壹萬零玖拾捌元、壹萬元、壹萬零柒拾肆元，各折合新臺幣萬零貳
佰玖拾肆元、萬元、萬零貳佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
