【裁判字號】    90,訴,4026
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    確認文書為偽造
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四○二六號
    原      告  甲○○
    被      告  泛亞商業銀行股份有限公司蘆洲分公司
    法定代理人  黃富龍
    被      告  經濟部
    法定代理人  林信義
右當事人間確認文書為偽造事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告泛亞商業銀行股份有限公司蘆洲分公司事務所所在地係在台北縣蘆洲市
    ○○街一０一號，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管
    轄。又被告經濟部雖設於台北市○○街十五號，然依據經濟部民國九十年六月二
    十九日經（九０）中字第０九０三二三八一０九０號函覆原告關於其主張遭訴外
    人「賽格國際有限公司」冒用為該公司負責人事件，請其依據公司法第九條規定
    ，訴請當地法院裁判，俟法院裁判確定後，檢送判決書以憑撤銷公司登記。經查
    ：賽格國際有限公司既設於台北縣蘆洲市○○路一一一號之五一樓，此有經濟部
    公司基本資料查詢單在卷可稽，故原告自賽格國際有限公司之所在地法院即台灣
    板橋地方法院起訴，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
