【裁判字號】    90,重訴,1934
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九三四號
    原      告  康全電訊股份有限公司
    法定代理人  方更生
                            .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告美商泛亞網聯股份有限公司台灣分公司
    發支付命令，惟被告美商泛亞網聯股份有限公司台灣分公司已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰零壹萬伍仟柒佰壹拾柒元，應繳裁判
      費銀元肆萬仟佰捌拾陸元，折合新台幣壹拾萬零壹佰伍拾捌元，扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零壹佰壹拾
      元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出具完整訴之聲明及陳述之準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
