【裁判字號】    90,簡,2741
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二七四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪儀貞
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二一六號
），本院判決如左：
    主  文
洪儀貞、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑肆月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。扣案之麻將牌貳副、帳單貳張、監視鏡頭壹個、電視壹臺及
抽頭金新台幣萬捌仟伍佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「洪儀貞前於民國八十八年間因賭博案件，經台灣士
    林地方法院以八十八年度湖簡字第七０號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年確定
    ，詎不知悔改」、「由洪儀貞提供其所租用之台北市○○區○○街五二號四樓之
    十房屋供作賭博場所」、「並扣得甲○○所有供犯罪所用之麻將牌二副、帳單二
    張、監視鏡頭一個、電視一臺、犯罪所得之抽頭金三萬八千五百元及賭資四萬二
    千六百元」及證據除補充記載：「台北市政府警察局中山分局圓山所臨檢紀錄表
    及扣押證明筆錄在卷可稽」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又扣案之麻將牌二副、帳單二張、監視鏡頭一個、電視一臺，均係供犯罪所用之
    物，而抽頭金三萬八千五百元，為因犯罪所得之物，且均為被告李振信所有，業
    經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
    至扣案之賭資四萬二千六百元，係在場之賭客陳信宏、郭宏輝、吳世芳、董麗香
    、林旭昇、黃崇壁、李惠珍及沈金興等人所有，且無積極證據足認係因犯罪所得
    或供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
