【裁判字號】    90,聲,2187
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一八七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬壹仟貳佰玖拾伍
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第二六五九號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                            民事第二庭法  官  黃書苑
~F0
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                三萬零九百六十三元            由聲請人繳納。
第一審送達郵費                      二百三十元            聲請人原繳納三
                                                          百四十元，嗣經
                                                          退郵一百十元。
本件聲請程序費用                    一百零二元            由聲請人繳納。
合          計            三萬一千二百九十五元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                                      書記官  陳俐妙                                                                                                                  官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
