【裁判字號】    90,補,573
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五七三號
    原      告  春源鋼鐵工業股份有限公司
    法定代理人  蔡進季
右原告與被告新亞建設開發股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億貳仟伍佰捌拾萬柒仟零伍拾肆元，折合銀
元肆仟壹佰玖拾肆萬伍仟陸佰捌拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆拾壹萬玖仟肆佰伍
拾柒元，折合新臺幣壹佰貳拾伍萬捌仟佰柒拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
