【裁判字號】    88,重附民,153
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    盜匪案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十八年度重附民字第一五三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  謝天仁律師
                謝樹藝律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因八十八年度訴字第一二二九號盜匪等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一億元及自起訴狀繕本送達之翌日
            起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣
            告假執行。
  貳、陳述：如附件一之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
丙、被告丙○○方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：如附件二之刑事附帶民事綜合意旨狀影本所載。
丁、被告戊○○方面：被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭知無罪之判
    決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十
    八條、第五百零二條第一項及第五百零三條第一項前段分別定有明文。又因犯罪
    而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損
    害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴訟未經提
    起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即應以其
    為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決，最高法院七十三年
    度台上第二一八七號著有判決可資參照。
二、本件被告甲○○及乙○○被訴盜匪案件，業經本院八十八年度訴字第一二二九號
    刑事判決諭知無罪，又被告丙○○及戊○○所涉盜匪犯行，亦未經提起公訴或自
    訴，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既經駁回，其假執
    行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項及第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三    日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      八    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
