【裁判字號】    90,聲,2158
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第二一五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市大同區○○○路三一六號十樓之六，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
