【裁判字號】    90,自,556
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五五六號
    自  訴  人  沈毅實業有限公司  設台北市○○○路○段卅三號五樓
    法定代理人  高慧敏
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依法組織之公司被人侵
    害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接被害
    人，最高法院二十五年上字第一三○五號判例可資參照。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌偽造文書罪，自訴人自訴狀係指訴被告甲○○已於八十
    五年十二月二十日將旭順食品股份有限公司之股份賣予自訴人，惟被告自八十六
    年至八十八年止仍以股東身份出席旭順食品股份有限公司股東常會，並冒稱股東
    執行股東之權利等情，設被告確涉有上開偽造文書犯行，其所直接侵害者係旭順
    食品股份有限公司，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年      八    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
