【裁判字號】    90,易緝,164
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四六０一號、第一四
六七三號、第一四九五一號、第一五三四六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為磊保企業股份有限公司負責人，竟意圖為自己不法
    之所有，自民國七十七年九月十四日起，至同年十月一日止，基於概括之犯意，
    先後向吉梯有限公司等詐騙如附表所載之物。得手後即行逃匿，嗣因其所簽發抵
    付貨款之支票紛紛退票，被害人吉梯有限公司等始知受騙，而認被告甲○○涉犯
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件自七十七年九月十四日起，至同年十月一日止。涉犯刑法第三百三百三十
    九條第一項之詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院七
    十八年二月四日北院刑團七七易五七０一緝字第一０三號通緝書一紙在卷可稽，
    茲因詐欺罪之追訴權時效期間為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為
    十二年六月，而被告逃匿時間已達上開期間，依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，詐欺罪嫌部分之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    八     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
