【裁判字號】    90,簡,2717
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五九
號、第一一○一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，累犯，科罰
金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期
    徒刑九月確定，於八十八年二月二十五日執行完畢，竟與楊杏（業經判決確定）
    基於共同犯意聯絡，由楊杏擔任址設於台北市○○區○段一七九號三樓逸龍電腦
    資訊股份有限公司（以下簡稱逸龍公司）之登記負責人，甲○○為現場實際負責
    人，二人均明知該公司登記營業項目為「電腦及週邊設備買賣與維護、電腦軟體
    之設計、研究、開發買賣、電腦出租、電腦之設計開發、室內外之環境清潔、通
    訊器材之買賣經銷代理、租賃業、食品飲料零售業及企業經營管理顧問」等業務
    ，並不包括「其他娛樂業」，竟自八十八年十月起，未經核准，擅自在上址以每
    分鐘新台幣一元之計價方式，利用電腦功能擷取網際網路資料或以光碟或硬碟儲
    存遊戲供人玩樂，經營登記範圍以外之業務，先後於八十八年十月十三日、八十
    九年二月十二日、二月十六日、三月八日、三月二十五日及四月二十八日經警臨
    檢及台北市政府建設局稽查查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）經濟部公司執照、台北市政府營利事業登記證、台北市政府建設局函附之
          商業稽查紀錄表（八十八年十月十三日、八十九年三月八日、四月二十八
          日查處）、台北市政府執行以電腦網路供人上網遊戲等相關行業聯合稽查
          紀錄表（八十九年二月十六日查處）、台北市政府警察局大安分局瑞安所
          檢查紀錄表（八十九年二月十二日查處）、台北市政府警察局少年警察隊
          實施檢查紀錄表（八十九年三月二十五日查處）、公司資料查詢作業所營
          事業項目在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       八    月      十三    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      八     月      十七    日
附錄法條
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
