【裁判字號】    90,訴,2251
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二二五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名：.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬柒仟陸佰壹拾捌元及自民國八十九年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點零五五五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○（原名張永鈞）於民國八十四年三月六日邀同另一被告丁○○為連
      帶保證人向原告借款新台幣（下同）三百二十六萬元，約定於一０四年三月六
      日清償，利息按年息百分之九點零五五計算，上開借款利率，隨原告基本放款
      利率變動而調整，其中本金及利息應自八十四年四月六日起（第一次攤還日）
      以每一個月為一期共分二百四十期本息平均攤還，倘逾期償還時，其逾期在六
      個月以者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，經立具同一內容之借一紙，交與原告收執。
（二）詎被告丙○○除攤還部分本金二十七萬九千三百五十九元及繳清至八十八年二
      月七日止之利息外，餘欠本金二百九十八萬零六百四十一元及利息、違約金迄
      未清償，雖經原告聲請拍賣被告丙○○之押品，原告僅獲分配款二百五十三萬
      六千零九十四元，除沖抵執行費用三萬五千九百七十四元及至八十九年十一月
      十五日止之違約金七萬七千九百三十七元，利息四十七萬九千一百六十元，本
      金一百九十四萬三千零二十三元外餘欠本息、違約金均未獲清償，另被告自行
      償還一萬一千元扣抵利息、違約金三十六天，故被告等依法自應就不足受償本
      金一百零三萬七千六百十八元負連帶給付責任，並給付自八十九年十二月二十
      一日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借影本一件、台灣板橋地方法院民事執行處強制執金額計算書分配表
    影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告丁○○
    所為聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告雖提出借據，其上連帶保證人欄關於伊名義之簽章，為其本人所簽無
    誤，但伊當初與被告丙○○表示，伊不願當保證人，其也表示已經變更，不知為
    何該借據仍有伊擔任連帶保證人。
    理      由
一、本件原告法定代理人原為甲○○，訴訟進行中變更為梁成金，原告聲請承受訴訟
    ，合於民事訴訟法第一百七十五條規定，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借影本、台灣板橋地方法院民事執行
    處強制執金額計算書分配表為證，而借款人即被告丙○○則未提出任何聲明和陳
    述，亦未提出書狀答辯及證據以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。至被告
    丁○○雖辯稱其已向被告丙○○表示撤銷繼續連帶保證人之意思表示，惟並無證
    據證明，且欲撤銷連帶保證人之意思表示應係向債權人為之，向主債務人即被告
    丙○○為之，不生撤銷之效果，所辯尚不足採。從而，原告基於於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告二人連帶賠償前揭欠款及遲延利息，為有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
