【裁判字號】    90,聲,2066
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○六六號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖仟捌佰零伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十九年度訴字第四三三四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                            民事第二庭法    官  黃書苑
~F0
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                    九千四百零五元             由聲請人繳納。
第一審送達郵費                    三百三十二元             聲請人原繳納三
                                                           百八十九元，嗣
                                                           經退郵五十七元
                                                           。
本件聲請程序費用                      六十八元
合          計                  九千八百零五元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                                      書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
