【裁判字號】    90,婚,25
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年婚字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於接獲本判決後一個月內提供其身分證影本、照片四張等相關文件與原告，以
利原告為其辦理入台證，並由原告為被告代購來台機票後，與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十日在帛琉共和國結婚，被告為大陸地
        區人士，婚後被告並至台灣以原告之戶籍地為兩造共同生活處所。惟因雙方
        生活習慣、價值理念、成長環境均有重大差異，乃至個性又不相符合，致兩
        造時有衝突發生，婚後未久被告即藉稱尚有要事需赴大陸處理，而離開台灣
        ，拒絕再與原告共同生活，迄今已二年有餘，經原告數次去信請求被告提供
        來台所需證件，以利辦理來台同居，均未獲致理，顯然違背同居義務，又被
        告曾於接獲本件起訴狀繕本後，曾致電原告，表明被告同意離婚之條件為原
        告需給付被告一筆款項，為此訴請判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍資料、原告致被告之信件、國人入出境日期證明書為證，並
        聲請傳喚證人林河源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造之情感深厚，被告在台時間與原告家人相處愉快，被告時時盼望
        與原告早日團聚。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年六月二十八日無故離家出走，迄今不履行同居
        義務之事實，業經證人即原告之父林河源到庭證明屬實，依上開證據，原告
        之主張自堪信為真實，被告空言抗辯原告未依規定，迎接被告來台同居，即
        不足採。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許，爰如主文所示。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
