【裁判字號】    90,交聲他,237
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度交聲他字第二三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（台灣台北地方法院八十八年度交易字第三九四號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前於民國八十八年七月一日因犯公共危險案件，經
    本院於八十八年十月十三日判決（八十八年度交易字第三九四號），處有期徒刑
    七月，緩刑三年，該判決並於八十八年十一月十七日確定。受刑人竟於緩刑前之
    八十八年十一月十一日犯公共危險案件，經本院台北簡易庭於八十九年四月六日
    判處有期徒刑五月（八十九年度北交簡字第六二四號），經受刑人對該判決提起
    上訴後，由本院於九十年五月三十一日以八十九年度交簡上字第九八號判決駁回
    其上訴確定，核受刑人所為係在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告確定，因而聲請將本院前開八十八年度交易字第三九四號所對受刑人宣告
    之緩刑予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告（並參照本院卷附最高法院八十年度台非字第二六七號判
    決所揭示本件可對受刑人為撤銷緩刑宣告之意旨）。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
