【裁判字號】    90,簡,2336
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三一五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查及本院之自白。
（二）證人甲○○之證詞。
（三）臺北市政府警察局大安分局九十年四月一日贓物領據。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有二
    次竊盜前科、僅因一時貪念致蹈法網、所造成損害尚非過鉅、犯後坦承犯行態度
    良好且深表悔悟等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲戒。
四、至被告雖另於九十年五月二十四日下午六時五十六分許，前去臺北縣泰山鄉○○
    路○段三八六號「羽田大賣場」竊取冰糖燕窩三盒，而由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以九十年偵字第九五九０號聲請簡易判決處刑在案，惟被告已於本院訊
    問時供稱：係因一時衝動才會在九十年五月二十四日臨時起意再次竊取（見本院
    九十年八月十三日訊問筆錄），是核其另案犯行，尚與本件前揭論罪科刑部分無
    連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九    十    年    八    月    十    三  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  劉慧芬
                                              法  官  黃程暉
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九    十    年    八    月    十    六  日
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
