【裁判字號】    90,重訴,781
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七八一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  己○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰貳拾伍萬肆仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰肆拾壹貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：被告瑞益興業股份有限公司（下稱瑞益興業公司）以被告己○○、戊○
      ○、丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月六日簽訂授信約定書
      ，嗣被告瑞益興業股份有限公司向原告借款數筆如下：(一)八十八年十月二十一
      日借款新台幣（下同）肆佰萬元，借款期間自八十八年十月二十一日起至八十
      九年七月十四日止，約定利息按年息百分之九‧○二五機動調整計算；(二)八十
      八年十二月十七日借款貳佰萬元，借款期間自八十八年十二月十七日起至八十
      九年十一月十六日止，約定利息按年息百分之九‧○七機動調整計算；(三)八十
      七年十一月二十五日借款肆佰伍拾萬元，借款期間自八十七年十一月二十五日
      起至九十一年九月二十五日止，約定利息按年息百分之九‧一五機動調整計算
      ；(四)八十七年十一月三十日借款肆佰伍拾萬元，借款期間自八十七年十一月三
      十日起至九十一年十月二十五日止，以上借款均約定借款人應按月平均攤還本
      息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告僅償還部分本金及利息，所餘欠款經向被
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、增補契約、轉帳支出傳票、
      轉帳收入傳票、收入傳票為證。
乙、被告方面：被告戊○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。被告瑞益興業公司、己○○之聲明、陳述略以：
  壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  貳、陳述：對借款事實不爭執，戊○○、丙○○確有擔任連帶保證人。
      理    由
一、本件被告戊○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、增補契
    約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、收入傳票等件為證，核屬相符。復為被告瑞
    益興業公司及己○○所不爭執，自堪信為真實。至被告戊○○、丙○○、甲○○
    雖不於言詞辯論期日到場，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
    足認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付壹仟佰貳拾伍
    萬肆仟元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
