【裁判字號】    90,簡,1896
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二○
三三一號）及移送併辦，本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通
庭審理，本院普通庭經審理後，認得以簡易判決處刑，再改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖欺騙他人，明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續意圖欺騙他人，明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒服飾肆拾陸
件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、移送併辦被告甲○○違反商標法部分（九十年度偵字第五一九八號）與起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審酌。
四、被告二人於審理中坦承犯行，經詢問檢察官亦同意以簡易判決處刑，故改以簡易
    程序判決，附此敘明。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月     十三  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月     十五  日
附錄法條：商標法第六十三條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
