【裁判字號】    90,簡,2186
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十年度簡字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二四二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○意圖欺騙他人，明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處罰金新台幣壹萬，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
扣案之仿冒皮帶壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      八      月    十六   日
附錄法條：商標法第六十三條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
