【裁判字號】    90,再易,11
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一一號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  中華航空公司
    法定代理人  宗才怡
右當事人間請求給付扣押款事件，再審原告對於本院民國八十九年十二月二十二日確
定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法；又再審理由必須於訴狀中表明之，否則其
    訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。最高法院七十年臺再字第三五
    號判例意旨參照。
二、本件再審原告於民國九十年一月十七日向本院提出再審訴狀，僅云原確定判決有
    違背法令、違反辯論主義、突襲性裁判及未依事實之真實調查之違法情形，並未
    表明任何法定再審原因，依上開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      十三      日
                                            民事第六庭審判長法  官
                                                            法  官
                                                            法  官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
