【裁判字號】    90,易,1210
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五四０號
），本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係台北市中山區○○○路○段四六號「歌唱家卡
    拉ＯＫ」負責人，明知「買醉」、「港邊甘是男性傷心的所在」等歌曲之詞曲著
    作，係由甲○○○股份有限公司享有著作財產權，「未了情」、「相思雨」、「
    愛情的力量」等歌曲之詞曲著作，則係由光美文化事業有限公司（下稱光美公司
    ）享有著作權，而授權甲○○○股份有限公司自民國八十九年七月七日起至同年
    十二月三十一日止，於臺、澎、金、馬地區獨家發行、銷售、出租各種營業用音
    樂伴唱產品，及獨家行使公開演出、公開播送、公開上映之權，竟未經甲○○○
    股份有限公司之同意或授權，即基於概括之犯意，自八十九年七月七日起，在上
    址「歌唱家卡拉ＯＫ」店內，提供燒錄有上開歌曲旋律、歌詞顯示程式之電腦伴
    唱機，連續供店內不特定顧客點唱，以公開演出之方式侵害甲○○○股份有限公
    司之著作財產權。嗣於八十九年十一月二十八日晚上八時二十分許，在長安東路
    上址為警查獲，並扣得電腦伴唱機一台、遙控器一只及點歌本一本。案經甲○○
    ○股份有限公司提出告訴，因認被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲被告於本院審理期間與告訴人甲○○○股份有限公司達成
    民事和解，告訴人亦具狀撤回本件告訴，此有撤回狀一份在卷可參。揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傳  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
