【裁判字號】    90,訴,4023
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付公共基金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四○二三號
    原      告  百年里昂理委員會
    法定代理人  甲○○
右原告請求被告新燕實業股份有限公司給付公共基金事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定後五日內，補正理由一、二所列事項，逾期未補正者，即駁回原
告之訴。
    理    由
一、原告因請求給付公共基金事件，曾聲請對被告新燕實業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟零貳拾壹元，應繳裁判費銀元
    捌仟玖佰零肆元，折合新台幣貳萬陸仟柒佰壹拾貳元，扣除原告已繳聲請支付命
    令之新台幣肆拾伍元外，尚應補繳貳萬陸仟陸佰陸拾柒元。
二、提出
  (一)原告之登記證。
  (二)被告之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業司或各縣市政府建設局申請）及其
    法定代理人之戶籍謄本。
  (三)起訴狀及物證影本及含物證影本之繕本壹份、郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元
    ）。
  (四)繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                      民事第四庭法      官  洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
