【裁判字號】    90,聲,2033
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○三三號
    聲  請  人  勞工保險局
    法定代理人  丙○○
    複代理  人  丁為芬
    法定代理人  乙○
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人鉅英工程有限公司（下稱鉅英公司）因承攬相對人財
    團法人中小企業信用保證基金（下稱信保基金）位於台北市○○○路○段六號四
    樓給水管更新工程，於民國九十年四月七日上午施工中，應注意而不注意，竟挖
    斷水管，大量漏水，導致聲請人位於系爭大樓四號及六號辦公室因嚴重漏水而淹
    水，財物受損不貲，相對人鉅英公司依民法第一百八十四條第一項前段規定，自
    應負損害賠償之責；而相對人信保基金於定作時，明知前開給水管更新工程有挖
    斷水管致漏水之虞，仍交由相對人鉅英公司承攬，且未指示鉅英公司應就此妥為
    防範，相對人信保基金於定作或指示顯有過失，依民法第一百八十九條但書規定
    ，相對人信保基金應與鉅英公司負連帶賠償之責。而查聲請人此次受損之財物，
    除一般辦公器材外，尚包括如附表所示之書表紙箱，目前淹水已經修好，因該等
    書表紙箱數量龐大，且已遭水淹無法使用，若繼續放置在聲請人位於台北市○○
    ○路○段四、六號之辦公處所，勢將影響聲請人對辦公場所之利用；而聲請人若
    擅自移往他處，恐遭相對人質疑該書表紙箱是否確為本次漏水所損害者，是否是
    在漏水現場所移出的，致該證據有礙難使用之虞，因此就該書表紙箱之現狀，亦
    有法律上之利益並有必要，應為保全證據之勘驗，為此，爰依民事訴訟法第三百
    六十八條第一項之規定，提出本件聲請。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，就確定事
    物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，固為民
    事訴訟法第三百六十八條第一項所明定，惟證據保全程序，屬於特別之證據調查
    方法，乃限證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意時，或就確定事物之現狀
    有法律上利益並有必要時，始得加以保全之謂，所謂有滅失之虞，如證人身患疾
    病，有死亡之可能，或證物將因天然或因他造當事人之行為消滅或變更之虞之謂
    ，而所謂礙難使用，如證人行將遠行，或證物行將為他造當事人或第三人攜帶出
    國，雖尚非到滅失之程度，但已難以使用之謂，其目的乃在防止因證據之滅失或
    難以使用，致影響裁判之正確，苟證據並無此情事，或證據之調查並無迫切之需
    要，而得於調查證據程序中為調查，訴訟當事人自可於調查證據程序中聲請為調
    查即可，並無為聲請證據保全之必要，另就確定事物之現狀，固亦得聲請以鑑定
    、勘驗等方法為保全，然亦須限於有法律上利益並有必要時，始得不依一般調查
    證據程序而以保全證據程序為之，否則失證據保全之立法目的，均合先敘明。
三、本件聲請意旨固稱如附件所示之書表紙箱有民事訴訟法第三百六十八條第一項「
    滅失或礙難使用之虞」情形，惟依聲請意旨所示，相對人施工造成漏水情形乃在
    九十年四月七日上午，至其提出本件保全證據聲請之九十年七月二十七日下午，
    已近四個月之時間，聲請人並自承漏水情形目前已經修復，天花板等漏水處已經
    修好等語，則本件聲請人請求保全之書表紙箱，顯已無如不馬上為調查，即有將
    滅失或礙難使用情事；而聲請意旨雖又稱本件請求保全之書表紙箱現狀，亦屬有
    法律上利益並有必要聲請為證據保全，然究其聲請理由，乃以因該等書表紙箱數
    量龐大，已遭水淹無法使用，影響聲請人對辦公場所之利用，且聲請人若擅自移
    往他處，恐遭相對人質疑該書表紙箱是否確為本次漏水所損害者云云，為其聲請
    之所據，然如前述聲請人既已自承漏水情形目前業已修復，又僅為考量自身對辦
    公場所之利用而欲搬移書表紙箱，對所謂遭水淹即無法使用而須全部搬移乙節，
    復未提出任何釋明之證據，於本院庭訊中並表示為本件聲請後，已遞狀提起本案
    訴訟，則本件證據除如前述並無滅失或礙難使用情事，亦難認有何不能於一般調
    查程序中進行調查之情形，聲請人為求對空間之利用迅時搬移書表紙箱，即為本
    件聲請，顯難認有聲請保全證據之「必要性」，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                              民事第四庭  審判長  法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
