【裁判字號】    90,訴,2921
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟零陸拾捌元及自民國八十九年一月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年一月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人米紹昌於民國八十六年九月九日邀被告為連帶保證人，向原告貸款新台
      幣（下同）二百七十七萬元，約定借款期限自八十六年九月九日起至一百零六
      年九月九日止，借款利息按原告基本放款利率減週年利率百分之０、六五計算
      ，嗣後隨原告基本放款利率機動調整，並於調整日後之首次付息日起按新調整
      之利率計息。本借款自借款日起共分二百四十期清償，每期一個月，按期平均
      攤還本息。並約定定借款不論本金或利息，如有一部遲延，凡逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）訴外人米紹昌僅清償借款本息至八十七年十二月二十二日止，依約定書第四條
      第一款約定，債務應視為全部到期，原告聲請拍賣抵押物，仍不足清償本金一
      百二十萬五千零六十八元及如原告聲明所示之利息、違約金。被告既為訴外人
      米紹昌之連帶保證人，自應負連帶保證責任。爰依連帶保證契約之法律關係訴
      請被告給付未償借款一百二十萬五千零六十八元及如原告聲明所示之利息、違
      約金。
三、證據：提出台灣板橋地方法院八十九年七月十八日板院通民執星字第七九九九四
          號債權憑證、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額分配表、借據、
          約定書各乙份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人米紹昌於八十六年九月九日邀被告為連帶保證人向原告借款二百
    七十七萬元，訴外人米紹昌尚積欠原告一百二十萬五千零六十八元及如原告聲明
    所示之利息、違約金之事實，業據原告提出台灣板橋地方法院債權憑證、台灣板
    橋地方法院民事執行處強制執行金額分配表各乙份為證。被告既不於言詞辯論期
    日到庭，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信原告主張為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條
    、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張訴外人米紹昌未依約還款，已
    如前述，被告既為訴外人米紹昌系爭借款之連帶保證人，就被告米紹昌對原告之
    系爭債務自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依連帶保證契約訴請被告給付一百二十萬五千零六十八元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                                      法院書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
