【裁判字號】    90,訴緝,129
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第一二六一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○印度人卡吐哇拿加多華洋行經理，於六十五年五月二
    十五日該行負責人前往香港，行務委由韋某全權處理，甲○○為圖不法所有，先
    將其入行之保證書撕毀，使之無法覓致保證責任，同年月二十九日，偽造上海商
    業銀行帳號第二五九三號支票，並蓋公司印章，偽簽印度人卡吐哇拿英文名字，
    盜領新台幣七十七萬一千三百元，又侵占公司雲母片一七五箱價一百八十萬元，
    及公司收入客戶支票計一百萬元，又偽造以公司名義申請出國考察而逃匿日本，
    因認甲○○涉刑法第二百零一條、第二百十條、第二百十四條、第二百十六條、
    第三百三十六條第二項、第三百五十四條罪嫌等語。
三、經查，被告於六十五年間涉犯業務侵占、偽造文書及偽造有價證券罪嫌，經台灣
    台北地方法院檢察署檢察官於六十五年七月二十三日開始偵查，嗣經起訴後，因
    被告逃匿經本院於六十五年九月二十二日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法
    第二百零一條第一項偽造有價證券罪規定，其法定刑為三年以上十年以下有期徒
    刑，故依刑法第八十條第一項第一款規定，本案追溯權時效期間為二十年，再依
    刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述二十年期間之四分之一，即
    五年以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法      官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      八      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
