【裁判字號】    90,簡,2737
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七三七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二七九號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充記載如
    下：前開支票係持票人乙○○於八十九年一月八日晚上某時許，在台北市○○區
    ○○街龍山國小附近，遭不詳之人竊盜之贓物。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，核與被害人乙○○、證人何
    玫瑰分別於警訊、偵查中陳述情節相符，並有支票影本、退票理由單、票據掛失
    止付通知書、遺失票據申請書在卷可證。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
    爰審酌被告素行不佳，竟收受來路不明之支票贓物，交由胞妹何玫瑰兌領，經通
    緝年餘，遭警緝獲後始供明前開犯行，犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之
    刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同
    年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新
    法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定應適用新修正之刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傳  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
