【裁判字號】    90,簡,2407
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，偽造如附表所示之署押均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年五月十九日十四時五十分許，在臺北縣中和市○○路四五
    六巷二弄六之三號四樓，為臺北市政府警察局中正第一分局員警查獲涉有施用第
    二級毒品安非他命罪嫌，帶案處理，詎甲○○於製作警訊筆錄時，竟基於單一之
    偽造署押犯罪決意，於臺北市政府警察局中正第一分局刑事組警員陳鴻傑訊問時
    ，佯報姓名為「乙○○」，並偽簽「乙○○」署押及捺指印於警訊筆錄及權利告
    知書（詳如附表所示），足以生損害於「乙○○」及司法警察機關偵辦刑事案件
    之正確性。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊及偵查中所為之證述。
    （三）內政部警政署刑事警察局鑑驗書、上開警訊筆錄及權利告知書各一紙。
三、經查，九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法
    第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
    又如附表所示之偽造「乙○○」署押，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人
    與否，均應沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       八     月     十三    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      八     月     十七     日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表
┌───────┬───────────────┬───────────┐
│   編號       │       偽造之署押             │      數量            │
├───────┼───────────────┼───────────┤
│   一         │    警訊筆錄                  │簽名署押及指印署押    │
│              │                              │各一枚                │
├───────┼───────────────┼───────────┤
│   二         │    權利告知書                │簽名署押二枚          │
│              │   （一式兩份）               │指印署押二枚          │
└───────┴───────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
