【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間本院八十八年度重訴字第一四九七號、台灣高等法院八十八年度重上字第
三二八請求返還借款事件，聲請人聲請提存有價證券，本院裁定如左：
聲請人就其依本院八十八年度重訴字第一四九七號判決主文第三項、台灣高等法院八
十八年度重上字第三二八號判決主文第一項所命免供假執行之擔保金新台幣壹仟貳佰
拾萬捌仟元，得提存相同面額之中國信託商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單。
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予提存法院認
    為相當之有價證券，民事訴訟法第一百零二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，本院八十八年度重訴
    字第一四九七號判決、台灣高等法院八十八年度重上字第三二八號判決判命聲請
    人於假執行程序實施前，以新台幣一千二百三十萬八千元為相對人供擔保後，得
    免為假執行，因聲請人擬提存中國商業銀行股份有限公司發行之可轉讓定期定期
    存單為擔保物，為此依法聲請提存有價證券，並提出前開二判決書為證。
三、本院認為中國信託商業銀行股份有限公司發行面額新台幣一千二百三十萬八千元
    之可轉讓定期存單，與本院八十八年度重訴字第一四九七號判決主文第三項、台
    灣高等法院八十八年度重上字第三二八號判決主文第一項命聲請人供免為假執行
    之擔保金新台幣一千二百三十萬八千元相當，聲請人之聲請，尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
