【裁判字號】    90,再易,70
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度再易字第七○號
      再審原告    端儀營造工程有限公司
      法定代理人  林斯明
      再審被告    台北市政府國民住宅處
      法定代理人  王清海
右當事人間給付工程款事件，再審原告對於中華民國九十年六月二十六日本院八十九
年度上易字第四七一號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七
    號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅
    泛言：就給付工程款事件聲請再審及呈報證據等語，並未表明任何法定再審理由
    。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
