【裁判字號】    90,聲再,426
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四二六號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受判 決 人  甲○○
右列聲請人因被告傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二一四七號，中華民國八
十九年八月二日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度自字第一九二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符
    合同法所規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，
    或其所述事實，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程
    序違背規定，最高法院九十年度台抗字第一一一號裁定採同一見解。又自訴人為
    受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情
    形，亦即有同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款之情形為
    限。
二、本件聲請人乙○○自訴甲○○傷害案件，對於台灣高等法院八十九年度上易字第
    二一四七號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，核其聲請再審書狀，僅謂
    「聲請再審或變更金額」云云，並未具體敘明究竟有何刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第一款、第二款、第四款、第五款之再審事由，其聲請再審之程序自屬違
    背規定，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
              法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     八      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
