【裁判字號】    90,再抗,59
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第五九號
    聲  請  人   甲○○
                 乙○○○
                 千瑛建設股份有限公司
    法定代理人   謝阿紗
右抗告人甲○○等三人與相對人丙○○間因聲請再審事件，對於中華民國八十九年十
一月三十日台灣高等法院八十九年度抗字第二一五四號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：為不服臺灣高等法院八十九年度抗字第二一五四號裁定駁回理由
    第三條，顯已逾三十日之不變期間，公然違背民事訴訟法第五百條第二項、第三
    項，有同法第四百九十六條第一項第十二款不變期間法定證據聲請再審，故請求
    廢棄八十九年度抗字第二一五四號裁定等語。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。經查，聲請人對於本院八十九年度抗字第二一五四號確定裁定聲請再審，
    聲請人泛言原裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款所定情形之違法
    ，且列出十件文書，惟仍未於訴狀敘明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，難
    認其再審聲請為合法。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
