【裁判字號】    89,重上,381
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三八一號
      上  訴  人    甲  ○
                            送.
右當事人與乙○○間因給付票款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，未依
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，亦未繳納第三審裁判費
。經核其訴訟標的金額為捌仟零捌拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹
佰貳拾壹萬貳仟肆佰伍拾元，茲命上訴人於收受茲依民事訴訟法第四百六十六條之
一第、四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本
五日內，補正委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀並如數逕向本院
補繳第三審裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                        民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B        書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
