【裁判字號】    90,毒抗,602
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年七月六日裁定
（九十年度毒聲字第二八九九號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）於民國九十年三月十三日自龍
    潭女監戒治所出所後即未再接觸任何毒品與違禁物，六月八日依規定採驗尿液不
    知為何竟呈安非他命陽性反應，思慮後唯有六月五日因感冒前往藥局購買鼻塞噴
    液及翌日至診所就醫而服用藥物以致驗尿結果為安非他命陽性反應，抗告人並隨
    狀附上診所証明書及藥方處簽以証其說。
二、經查：
  (一)被告九十年六月八日所採之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗確呈安非他
    命陽性反應，有該局檢驗報告書在卷可核。抗告人固提出六月六日之醫師處方簽
    及醫師批註証明其所服用之處方藥中，Became藥物含有Pseudoephedrine Hcl 成
    分，可導致安非他命偽陽性反應。
  (二)然查感冒藥劑中之成份與安非他命有類似之作用，服用感冒藥劑，可產生與安非
    他命之交叉反應，使尿液測試呈現偽陽性，但如以氣相層析質譜儀作藥物及其代
    謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三五九號函釋
    可按。
  (三)末查煙毒尿液檢驗過程係以「篩驗」和「確認」所構成之雙重驗証法作為摒除檢
    驗錯誤之原則。台灣檢驗科技股份有限公司係先以酵素免疫分析法初步篩驗，繼
    而用氣相層析質譜儀法確認檢驗。是以縱令抗告人所陳採尿前服用感冒藥物等非
    虛，然既經氣相層析質譜儀法此等精密之檢驗方法，揆諸前開說明自可排除偽陽
    性反應。
  (四)縱上所述，抗告人確有施用毒品安非他命之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒
    品云云，不足採信。從而原裁定依法令抗告人入戒治處所強制戒治，經核並無不
    當。抗告所指為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     八      月      十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
