【裁判字號】    90,再易,74
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第七四號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  乙○○
右當事人間給付會款事件，再審聲請人對於對於中華民國九十年七月十六日本院九十
年度再易字第五七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。又聲請再審，依
    民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再
    審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之
    具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
    法院六十年度台抗字第六八八號、六十九年度台聲字第一二三號、七十年度台聲
    字第六四號判例參照）
二、本件再審之聲請，未於訴狀表明本院九十年度再字第五七號確定裁定有何法定再
    審事由，僅泛言：前訴訟程序有違法不當，且未斟酌其於九十年七月六日附於言
    詞辯論狀內之證據，以已逾三十日之再審期限，而駁回其所提之再審之訴，實難
    誠服等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十五     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
