【裁判字號】    90,聲再,385
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八五號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因被告毀損案件，對於本院八十九年度上易字第一０五七號，中華民國八
十九年六月一日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度易字第二九九一號、臺灣台
北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四五九二、一八五四五號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：按無罪判決確定後，發現確實之新證據，足認其有應受有罪判決
    之犯罪事實者為受判決人之不利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十二條第
    二款定有明文。查告訴人所發見確實之新證據，係台北市政府工務局建築管理處
    民國八十九年九月七日北市工建使字第八九六七六八四八００號書函略以「該裝
    卸場為地下層之頂蓋，應為該大樓結構體之一部分」，則系爭分間花台及鋁製門
    扇又屬違章建築，若欲拆除應依公寓大廈管理條例第十一條規定，先經區分所有
    權人會議決議通過外，尚須依建築法之規定報請主管機關認定違建後，始由主管
    機關拆除或令該大樓自行拆除。被告三人拆除系爭分間花台及鋁製門扇之行為，
    非業務上行為既有違法令規定應受毀損有罪之判決，原確定判決，認系爭分間花
    台及鋁製門扇為大廈坐落土地之一部，依民法添附之觀念附合於土地，因此予以
    拆除類似整地行為既經區分所有權人會議決議通過授權執行拆除於法有據，難認
    為刑法上之毀損，判決結果與新證據認為建築物之一部分，顯然有異。爰以發現
    「新證據」為由聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身
    形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動原確定之判決者而言（最高
    法院四０年台抗字二號判例參照），本件告訴人莊柏毅指訴被告等三人共同將位
    於台北市○○街二十九號至四十一巷一之四號中山春大樓前方卸貨區之分間花台
    及附於花台之鋁製門扇予以拆除應涉有毀損犯行。然查公訴人所提出之新證據即
    前述書函並未附卷，所引述「該裝卸場為地下層之頂蓋應為該大樓結構體之一部
    分」從形式上觀察並未指明分間花台及所附鋁製門扇，亦屬大樓結構體之一部分
    。因此應經詳細調查程序，始可據以判決能否動原確定之判決。似與所謂發見
    確實之新證據並不相符。又本件確定判決已認定被告等拆除系爭分間花台及所附
    鋁製門扇係依據區分所有權人會議之決議（理由不再贅述），以聲請人之見解認
    系爭被拆除之分間花台及所附鋁製門扇係違章建築，應屬該大樓結構體之一部分
    ，未經法定程序拆除，不能阻違法。第查建築法第十六條明定雜項工作物（造
    價規模在一定標準以下）免由建築師設計、監造或營造業承造。同法第七十八條
    第一款規定、第十六條規定之建築物及雜項工作物拆除免請領拆除執照。可徵拆
    除上開雜項工作物，毋庸經主管機關為拆除管理程序。從而被告等分任中山春大
    樓管理委員會之委員負有區分所有權人會議決議埶行之職務（公寓大廈管理條例
    第三十七條第七款參照），依該中山春大樓區分所有權人會議之決議執行拆除位
    於大樓前方卸貨區之分間花台及所附鋁製門扇，核與刑法上所指毀損罪條件並不
    相符，原確定判決在理由闡述上與聲請意旨所述，未必全然同一觀點，然結果並
    無不當，換言之縱使認定為建築物結構體之一部分（無從舉證有此事實）依上開
    所引述建築法及公寓大廈管理條例之規定仍為法之所許。既無從動原確定之判
    決，既非屬確實之新證據，再審之聲請核無理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月       十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中    華    民    國       九十       年      八      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
