【裁判字號】    90,毒抗,597
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五九七號
    抗 告 人即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服台灣
基隆地方法院，中華民國九十年六月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲更一字第三
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣基隆地方法院。
    理    由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十
    九年度毒聲字第二○七○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，管束期間
    自民國（下同）八十九年十一月十七日起至九十年六月二十九日止；惟受處分人
    於保護管束期間內，業經採尿，其尿液檢體呈吸食安非他命之陽性反應，此有臺
    灣基隆地方法院檢察署受保護管束人之尿液檢體監管紀錄表等附卷可資佐證，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷抗告人之停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，固非無見；惟查：抗告人於保護管束期間，故意更犯施
    用第二級毒品，應經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，始得謂違反保護管束應遵
    守事項情節重大，八十八年四月二十一日之修正毒品危害防制條例施行細則第十
    六條第二款有明定；本件抗告人涉犯施用第二級毒品，是否有經法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒？攸關得否認為抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，而得
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，原審自應先予查明。
    又抗告意旨以臺灣基隆地方法院檢察署所採之尿液並非抗告人所有，所陳是否屬
    實？其既堅詞否認該尿液為其所有，並請求送至法務部調查局做ＤＮＡ檢測，則
    該編號表內之尿液是否確係抗告人所有，是否應再予詳察？該驗尿呈安非他命陽
    性反應是否即可認定抗告人有再吸食安非他命之事實？有無需要重新採其尿液再
    作檢測？抗告人是否違反保護管束應遵守事項情節重大？似仍有未明，原審遽以
    裁定撤銷停止戒治，尚嫌速斷；抗告意旨指摘原裁定不當，尚非全然無理，自應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為查明另作適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
