【裁判字號】    90,抗,279
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二七九號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○○企業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年四月十九日
裁定（八十九年度自字第二四四號），提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、本件抗告意旨略以：本件兩造間自始至終均屬租車關係，而被告在庭亦表明車子
    是用租的。既然訂定租車契約，嗣後改租車而簽訂駕駛員約僱契約書，契約中第
    四條第六項明定，未按時繳交租車金五日以上者，甲方可隨時收回該車輛並不另
    行通知。被告如無意侵占，何以不交還車輛予自訴人，今原裁定以抗告人迄未將
    存證信函送達被告而認定被告仍有使用權，因雙方契約未合法解除，被告無不法
    所有意圖，既有應不起訴之情形以裁定駁回自訴，已勿視契約真義，爰請求撤銷
    原裁定。
二、卷查原審卷附第六十頁兩造訂立之駕駛員約僱契約書之內容真義乃被告以分期付
    款之方式向抗告人購入福特一九九九年份一三二三ＣＣ引擎號碼Ｘ000000
    00車牌Ｇ７－三七０營業小客車一輛，被告除每日付新台幣（下同）六五七元
    日租金外每月應付一萬九千七百十六元（共三十六期）價款由被告簽發同額支票
    三十六張一次交付。另由被告簽發四十萬元本票供擔保（參見原審卷一五０頁訂
    車預約），從而被告乃自籌資金購車靠行。表面上雖受僱於自訴人，但無薪資，
    且應於付清車款前按日付日租金，實係車行代墊車款之利息之一種攤還方式。
三、原裁定法院依調查證據所得，認定兩造乃分期付價，買賣系爭營業小客車之關係
    。被告已取得車輛，今違約未按時支付價金。固可構成解除契約原因，抗告人迄
    未合法解除契約。被告縱使遲延給付，然使用自己所購車輛，自非變持有為所有
    本件為民事糾紛，應循民事程序救濟，被告罪嫌既有未足，有不起訴處分情形，
    原裁定法院依刑事訴訟法第三百二十六條第三項駁回自訴，核無不當。抗告意旨
   拘泥文義仍執陳詞指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      八      月       十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中    華    民    國       九十       年      八      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
