【裁判字號】    90,上重訴,2
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上重訴字第二號
  上     訴     人
  即原審選任辯護人  呂理胡律師
  被            告  甲○○
  選任辯護人        李勝雄
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十年八月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國九十年一月十九日執
    行羈押，嗣於同年六月十九日號第二次延長羈押二月，至民國九十年八月十八日
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十九日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月       十三       日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十      年      八      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
