【裁判字號】    90,聲再,380
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三八號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
                甲○○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十七年度上易字第五八八一號，中華民國八
十七年十二月一日確定判決（台灣士林地方法院八十七年度自更字第一號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：自訴人於八十六年度自字第二０九號案件中所提之刑事補充理由
    狀第八至十一行，證明甲○○○兄妹合購產權證明「承諾書」及債權證據，是偵
    查中檢察官李韋昌責成方業緯列表檢據陳庭之產、債權證明，而審判法官一昧指
    責是乙○○臨訟製作，推定產、債權證明虛假據以成立偽造文書判罪，此自訴人
    之證明事實，自屬新事證之發現，請准予再審等語。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文；經查再審聲請
    人曾以同一原因向本院對被告等聲請再審，業經本院於九十年六月二十九日以九
    十年度聲再字第三一八號刑事裁定，認為無再審理由，駁回其再審之聲請在案，
    有本院上開刑事裁定在卷可稽；茲再審聲請人仍以同一原因聲請再審，其聲請再
    審程序顯然違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國      九十     年     八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
