【裁判字號】    90,毒抗,631
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年七月十九
日第一審裁定（九十年毒聲字第一五六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年十一月十九日前往波特
    曼酒吧慶祝朋友生日，約十一時到達，因朋友很多，當時有喝一些酒，而且朋友
    來來往往，不知酒杯是否有搞混，本人是否喝下不該喝的東西，直到警方於十三
    時到酒吧臨檢，帶回警局偵訊，驗尿完才離開警察局，當時也不以為意，想說只
    喝一點酒，驗個尿就沒有事，那知事隔八個多月，收到臺灣臺北地方法院刑事裁
    定，才知驗尿有毒品反應，本人並不知情，更不會使用毒品，乃原審法院未予採
    酌，爰依法抗告云云。
二、經查：被告甲○○於民國八十九年十一月十九日往前回溯七十二小時（檢察官誤
    植九十六小時），在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於八十九年十一月
    十九日十三時許在台北市○○區○○路三段八十三號地下室一樓「波特曼酒吧」
    查獲之事實，被告甲○○於警訊時雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有
    毒品ＭＤＭＡ反應，有台北市立療養院八十九年十二月六日煙毒尿液檢驗報告書
    及法務部調查局九十年六月二十九日陸(一)字第九００三九一六八號檢驗通知書
    附卷（毒偵字第九九五號偵查卷第四頁及二十頁）可稽，而按「施用亞甲二氧基
    苯乙基胺（ＭＤＭＡ）後，可由尿液檢出之時限，會隨著個人施用的劑量及體質
    代謝速度不同而有所差異。根據國外文獻資料報導，亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤ
    ＭＡ）之主要代謝物二亞甲二氧基（ＤＭＡ）之半衰期為九至十九小時。施用五
    ０ｍｇ之亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）後，有百分之七十二之劑量會在七十
    二小時內檢測出來。資料顯示若要達到幻覺現象則需服用一００～一五０ｍｇ以
    上。因此可推測尿液平均可檢出之時限將大於七十二小時」之事實，有台北榮民
    總醫院臨床毒物科民國八十九年十二月十一日之鑑定意見書附卷可稽，被告之尿
    液送台北市立療養院及法務部調查局複驗，既均驗有亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤ
    ＭＡ）陽性反應，則被告甲○○於八十九年十一月十九日採尿前七十二小時內（
    不含為警查獲後）確有施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之事實
    至明，被告辯稱並未施用一節，顯係卸責之詞，不足採信，其施用毒品之犯行堪
    予認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項、第二項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合，是本件抗告為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年      八   月   十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
