【裁判字號】    90,重再,13
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度重再字第一三號
    再審原告    甲○○
    再審被告    龍門大廈管理委員會
    法定代理人  蔡詩郎
右當事人間給付薪資事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月十九日本院八十九
年度重勞上字第十號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之証據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命補正；又對確定判決提起再審之
    訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一者為限。此等事
    由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其
    必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五號判
    例參照）。
二、經查，本件再審原告提起再審之訴，雖主張發現未經審酌之証物，依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第十三款及同法第四百九十九條聲請再審 (即提起再審之
    訴)，惟經核其再審訴狀所載，並未對於原確定判決究有何合於民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十三款之具體情事加以敘明，揆諸首揭說明，顯難認其再審
    之訴為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十五      日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
