【裁判字號】    90,交上易,194
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交上易字第一九四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院於中華民國九十年七月二十四日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決原本及正本事實及理由欄最末行「本案經檢察官陳維練到庭執行職務」等字
應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋
    ，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決之原本及正本事實及理由欄最末行「本案經檢察官陳維練到庭執行職務
    」，係贅寫誤繕，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
