【裁判字號】    90,上訴,2595
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二五九五號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四九一號，中
華民國九十年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略如附件。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條定有明文，則繫屬在後之法院依該條規定不得審判者，應諭知不受理判決
    ，且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第七款
    、第三百零七條、第三百四十三條亦分別定有明文。
三、查：本案上訴人即自訴人甲○○自訴被告乙○○偽造文書案件，前經自訴人向臺
    灣新竹地方法院提起自訴，經該院於八十九年十二月十四日以八十九年度自字第
    六四號判決被告乙○○無罪，自訴人不服提起上訴後，復經本院於九十年五月二
    十九日判決駁回其上訴，自訴人不服再提起上訴，全卷於九十年七月二日送最高
    法院，現仍在該院審理中，尚未確定，有臺灣新竹地方法院八十九年度自字第六
    四號刑事判決、本院九十年度上訴字第六七三號刑事判決、本院被告全國前案紀
    錄表及原審刑事案件審理單上訴查詢各一件在卷可稽。乃自訴人於九十年七月三
    日再就同一案件向原審提起自訴，揆諸首開說明，原審法院即為繫屬在後之法院
    ，對於同一案件自不得更為審判。原審因予諭知自訴不受理之判決，經核並無不
    合。上訴人上訴意旨漫指原判決不當，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
