【裁判字號】    90,上易,2603
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六○三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第二八
六號，中華民國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十年度毒偵字第四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：渠經強制戒治後，已決心戒除吸毒之惡習，原判決量處有期
    徒刑七月顯然過重，請求撤銷改判，從輕量刑云云。經查：被告自八十四年間起
    ，即有施用毒品前科，曾兩次經判處有期徒刑六月確定，其中一次並經易科罰金
    執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑。乃被告仍再犯本案，足見未
    思悛悔，原審併審酌其犯罪之動機、吸食頻率、有施用毒品前科猶未悔改及其因
    犯罪所生之危害與其犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，要無不合。
    被告上訴據此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
