【裁判字號】    90,毒抗,607
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六０七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七
月十日裁定（九十年度毒聲字第九二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以八十九
    年度毒聲字第二三五三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間，自九十年二月起，未按規定接受輔導及驗尿，經依法告誡，
    仍未改善，且其於九十年二月二十三日經警所採之尿液，送驗結果呈現安非他命
    類藥物陽性反應，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷足憑，其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，原審法院經調閱台灣士林地方法院檢察署八十九年
    度戒執字第一五七號案卷核實，因依檢察官之聲請，引用毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不
    合。受處分人具狀聲明不服，惟並未敘述理由，空言指摘原裁定不當，即難為取
    ，其抗告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      八      月       十三      日
                                  臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  盧  彥  如
                                            法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國       九十      年      八      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
