【裁判字號】    90,聲,2198
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜等罪案件，聲請定其應執行之刑（聲請案號：九十年度執聲
字第一八五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所列施用毒品、竊盜二罪，應執行有期徒刑壹年肆月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列施用毒品、竊盜二罪，經本院及臺灣新竹地方法院分別判處
  有期徒刑，均已確定。檢察官以各該案件犯罪時間均在民國九十年二月廿六日施用
  毒品案件確定之前，認應依法合併處罰，求為定其應執行之刑。經審核相關卷、判
  ，認為此部分聲請為正當，應予准許。
二聲請意旨另以：受刑人於八十八年三月廿三日，另犯附表所列贓物案件，經本院八
  十九年度上易字第一二○八號判處有期徒刑六月確定，其判決確定日期先於前述兩
  案，但在該二案件犯罪時間之後，三案應併定執行刑云云。惟查：本院八十九年度
  上易字第一二○八號確定判決，業經最高法院九十年度台非字第二○○號非常上訴
  判決撤銷，由本院依判決前之程序更為審判，迄未終結，自不得本於業經撤銷之科
  刑判決而併合處罰。此部分聲請為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
  主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月    十三      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        八        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
