【裁判字號】    90,易,232
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十年七月三十日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實欄內一、第十三行以下關於扣得「廖琇瓊」所有供六合
彩賭博所用之六合彩牌支簽單九張（含空白簽單六張）、倍數對照表一張、總支數速
查表一本、全錄傳真機一臺、銀色電話機一具及計算機一臺等文字，應予更正為扣得
「甲○○」所有供六合彩賭博所用之六合彩牌支簽單九張（含空白簽單六張）、倍數
對照表一張、總支數速查表一本、全錄傳真機一臺、銀色電話機一具及計算機一臺。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內一、第十三行關於為警當場查獲，並扣得「
    廖琇瓊」所有供六合彩賭博所用之六合彩牌支簽單九張（含空白簽單六張）、倍
    數對照表一張、總支數速查表一本、全錄傳真機一臺、銀色電話機一具及計算機
    一臺等文字，顯然係被告「甲○○」所有供六合彩賭博所用之六合彩牌支簽單九
    張（含空白簽單六張）、倍數對照表一張、總支數速查表一本、全錄傳真機一臺
    、銀色電話機一具及計算機一臺之誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月    十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        八        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
