【裁判字號】    90,撤緩,75
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件（台灣苗栗地方法院八十九年度苗簡字第五
三九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告。刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反廢棄物清理法案件（聲請人誤載為業務過
    失傷害罪），前經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二六四六
    號聲請簡易判決處刑，經台灣苗栗地方法院於八十九年十月十六日以八十九年度
    苗簡字第五三九號判決，判處有期徒刑一年，緩刑三年，於八十九年十一月十八
    日判決確定。惟被告於緩刑期前，即八十九年七月五日另犯業務過失傷害人致重
    傷罪，嗣經本院於九十年一月三日以八十九年度交易字第五四０號判決判處有期
    徒刑十月，上訴後，經台灣高等法院於九十年五月三十一日以九十年交上易字第
    一二九號判決駁回上訴，於九十年七月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
