【裁判字號】    90,財專,17
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一七號
    移  案  機  關  臺灣省甲○○○○桃園分局
    受  處  分  人  乙○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省甲○○○○桃園分局
以九十年八月二日以公桃局業字第二九０八號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新臺幣伍萬伍仟元，並限於收受本裁定後十
日內繳納，逾期不繳，強制執行，未貼專賣憑證之私米酒成品貳零參零公升、半成品
壹壹貳伍公斤、鍋爐參個、蒸餾桶肆個、水桶肆貳個、瓦斯桶肆個沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物、供製造菸酒之機器及其他有關菸酒原料或裝置之器物，臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、三
    、五款定有明文。
二、經查：受處分人於民國（下同）八十九年十二月二十二日十時十三分許，在桃園
    縣觀音鄉廣福村四鄰新坡一０八號，為警查獲，並扣得米酒成品三十公升、半成
    品一一二五公升、鍋爐三個、蒸餾桶四個、瓦斯桶四個、水桶四二個；同日下午
    十六時許，委由不知情之梁貴皇駕駛車輛載運二千公升米酒銷售時，復在機場連
    絡道大園出口處為警查獲之事實，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有扣
    押物件表證明屬實，而查獲之酒類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物，經
    專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣五萬五千元，應依法酌處一倍罰鍰
    即新臺幣五萬五千元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行；
    另查獲扣案供製造酒類之機器或裝置之器物計有鍋爐三個、蒸餾桶四個、瓦斯桶
    四個、水桶四二個責由受處分人保管。又上開查獲物並均依法沒入之。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、
第四十條第一、三、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                    書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
