【裁判字號】    90,交聲,174
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七四號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局所為之桃監裁五字
第裁五二－Ｄ九Ａ三四０三二七號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、惟查：證人即本件舉發人張冠雄警員於九十年八月八日到院證稱伊於九十年一月
    十九日之舉發時間，在桃園縣新屋鄉○○路、三民路口親眼目擊聲請人駕駛ＪＺ
    －五七四二號自用小客車自「新欣城ＫＴＶ」左轉出來駛往路檢點，在路檢點被
    警方攔下，聲請人拒作酒測，並且還向旁人說「以前被測過，一測就超過，所以
    現在不給警方測」等語，其之證言與桃園縣警察局九十年七月十一日桃警交字第
    六六六二五號之函示內容相符，亦與其所填製之舉發違反道路交通管理事件通知
    單相牟。復查，聲請人雖辯稱當時駕車者係其妻，其妻可以證明云云，然本件舉
    發人係代表公益之警務人員，其與聲請人間無何舊怨夙仇可言，其復證稱親眼目
    睹聲請人駕駛ＪＺ－五七四二號自用小客車，則聲請人前開辯詞即無可採，否則
    任何人酒醉駕車違規均可辯稱係與其具有親密關係之某他人駕駛，並聲請法院以
    該他人及友人為證人，以規避己之責任，如此則交通裁罰焉有客觀、公平之可言
    ？警方又將如何取締酒醉駕駛之惡劣行徑？綜上，本件之違規事實業據前開舉發
    人指證明確，原機關據而依修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    三款之規定依法裁罰，無何違法或不當，本件聲請核無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
