【裁判字號】    90,聲,2426
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第一六八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜、違反毒品危害防制條例罪，分別經臺灣板橋
地方法院判處有期徒刑一年二月、四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國九十年七月二十五日以法九○矯字第二三九三六號函核准假釋，刑滿日期
為九十一年一月十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日
期為民國九十一年一月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中 華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
