【裁判字號】    90,易,1811
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六００五號
），本院改依通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告於民國八十九年八月三十一日十三時許，在桃園縣桃園
    市○○路○段一一九五號五樓之三，因細故與其妻乙○○發生爭執，竟基於傷害
    之故意，毆打乙○○，致乙○○受有右小腿、左大腿瘀腫等傷害，因認被告犯有
    刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院桃園簡易審理中，聲請撤回告訴，依
    照前開刑事訴訟法之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書第三款所定之情形，而將本件移送本院普通庭依通常程序審理
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     八     月    十三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年     八     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
