【裁判字號】    90,交聲,101
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一號受
        處分人即異議人  甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十年二
月二十三日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二－Ｕ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下之
    罰鍰：一、在禁止臨時停車之處所停車者。‧‧‧六、不依順行方向停車者。道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第六款分別定有明文。
二、查：異議人所有之車牌號碼：ＣＲ－０９２７號自用小客車於民國八十九年十月
    二十二日十六時三十分許，在台北市陽明山一０一甲縣道鞍部附近，為警舉發違
    規停放於禁止臨時停車之「紅色標線」路段且不依順向方向停車，車輪明顯壓於
    路面紅色標線上之事實，有陽明山國家公園警察隊拍攝之相片附卷足憑。其違規
之事實，彰彰明甚，不容矯飾。從而，原處分機關以上述違章係出於同一之停車
    行為所致，故僅爰引上揭法條第一項之規定，裁處異議人新臺幣六百元之罰鍰，
    核無不合。異議人無視此一明顯違規之事實，猶漠視法令、曲解法理，指摘原處
    分不當，其異議為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                   法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  李劍龍
中     華      民      國       九十     年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
