【裁判字號】    90,撤緩,72
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度執聲一七四三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯公共危險罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又中華民國九十年一月四日修正，
    同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法
    院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略稱：查受刑人甲○○因公共危險案件，經台灣高雄地方法院於八十七
    年七月二十四日以八十七年度雄簡字第六○七號（八十七年度偵字第一四八八○
    號）判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十七年八月二十一日確定在案，惟受刑
    人於緩刑期內即八十八年十月間犯罪，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十二
    月三十日以八十九年度上訴字第八三四號判處受刑人甲○○有期徒刑一年八月，
    並應於刑之執行前，令入相當處所，施以治療，其期間至治癒為止，最長不得逾
    參年，於九十年四月十二日經最高法院判決駁回上訴確定。核該受刑人所為，已
    合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條之規定聲請撤銷，並請依刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一
    規定，裁定易科罰金執行標準等語。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，又所犯之公共危險罪，經臺灣高雄地方法院於
    八十七年七月二十四日以八十七年度雄簡字第六○七號判處有期徒刑四月，緩刑
    三年，於八十七年八月二十一日確定，有臺灣高雄地方法院八十七年度雄簡字第
    六○七號刑事判決影本可稽，聲請人聲請裁定易科罰金執行標準，應予准許，爰
    依首揭規定，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，修正後刑法第四十一條，修正後
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                           法  官林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
