【裁判字號】    90,聲,2404
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五○三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹瓶（毛重肆點伍貳公克，淨重貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局刑警大隊員警於民國八十七年二月二十一
    日二十三時許，在台北署三重市○○路○段一○七號前，查獲甲○○非法施用化
    學合成麻醉藥品安非他命，並扣得甲○○持有安非命淨重約二．○公克，經查甲
  ○○上開施用毒品罪嫌因已戒治期滿而經本署於九十年五月二十二日以九十年度
    戒偵字第四七四號不起訴處確定，上開扣案之安非他命（八十七年度安保管字第
    五五六號）係屬違禁物：聲請單獨宣告沒收等語。本院經核於法要無不合，揆諸
    前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
