【裁判字號】    90,聲再,11
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○原名廖.
右聲請人因竊盜案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。
二、查本件聲請人即受判決人所涉竊盜案件，業經本院於民國八十九年六月十五日以
    八十九年度易字第二三八號判決處有期徒刑十月，嗣經聲請人提起上訴，為臺灣
    高等法院於八十九年十二月二十八日以八十九年度上易字第三二五一號判決撤銷
    原判決，處有期徒刑一年二月確定，因該案為不得上訴第三審案件，而於台灣高
    等法院八十九年十二月二十八日判決當日確定，業經本院調閱上開刑事卷宗全卷
    查明屬實。聲請人所聲請再審之上開竊盜案件，既經第二審法院判決而確定，依
    前開說明，聲請人自應向第二審法院即臺灣高等法院聲請再審，其逕向本院聲請
    ，程序自屬違背規定，揆諸前揭說明，依法應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十      年      八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
