【裁判字號】    90,聲,2338
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四六一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命小包（毛重壹點玖捌伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部
    分業經檢察官於民國九十年五月二十三日以九十年戒偵字第四七○號為不起訴處
    分），嗣先後於八十九年二月三日下午五時許、九十年一月二十三日凌晨一時三
    十分許及九十年五月二十一日凌晨二時四十分許，分別在桃園縣龍潭鄉九龍村九
    座寮八號、同村二十七鄰六十五之八號及同鄉○○路、武漢路口，為警查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命共計三小包（毛重分別為０‧０一公克『聲請人誤載為
    ０‧一公克』、０‧三七五公克、一‧六公克『聲請人誤載為０‧六公克』，毛
    重共計為一‧九八五公克）等物，扣得之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收
    等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  吳爭奇
                                         法  官  曾雨明
                                         法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊惠如
中        華        民        國   九十   年   八   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
