【裁判字號】    90,聲,2349
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四九號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月十日起執行羈
押，經查被告係通緝到案，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王元宏
中        華        民        國   九十   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
