【裁判字號】    90,補,72
【裁判日期】    900813
【裁判案由】    清償工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第七二號
    原      告  新發重機械工程有限公司
    法定代理人  李雲萍
    送達代收人  張同輝
右原告與被告長成鋼構橋樑股份有限公司間請求清償工程款事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬仟陸佰捌拾肆元，折合銀圓
肆拾萬壹仟貳佰貳拾捌元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟零壹拾元，折合新臺幣壹
萬貳仟零拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
