【裁判字號】    90,易,883
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃呈利律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月十一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形
    而有羈押必要，於民國九十年六月十一日執行羈押，茲本院訊問被告後，認前揭
    原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自九
    十年九月十一日起延長羈押二月。至被告請求具保停止羈押，自難准許，附此敘
    明。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  林  欽  章
                              法      官  高  文  崇
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       九       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
