【裁判字號】    90,易,776
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年五月十四日，因毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑五月，同年六月二十七日確定，於八十九年三月十一日執行完畢
    出監。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月十四日晚上七時三
    十分許，在彰化縣田中鎮○○路○段五七０巷十七號附近空地，持客觀上可作為
    兇器使用之螺絲起子二支，以撬開機車電門方式，著手竊取乙○○所有車牌號碼
    ＫＱＭ─三六八號重型機車一部時，適為彰化縣警察局田中分局員警，在前開處
    所當場查獲，致未能遂行其竊盜犯行，並扣得甲○○所有，供其行竊所用之螺絲
    起子二支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並經證人即車主之
    夫王國賢於警訊時證述屬實，復有贓物認領保管單一紙及其作案所用之螺絲起子
    二支扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相符，被告竊盜未遂犯行應堪認定。
二、按被告甲○○用以竊取上開機車之螺絲起子二支，係有鐵質尖型頭之物，且便於
    持握，既可用以破壞機車電門，對人體自可造成傷害而有威脅，客觀上顯足供為
    兇器。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之
    加重竊盜未遂罪。又被告甲○○前曾犯毒品危害防制條例罪，經法院判處有期徒
    刑五月確定，甫於八十九年三月十一日執行完畢出監，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、智識程度、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之螺絲起子二支，為被告甲○○所有供其行竊所用
    之物，已據被告甲○○供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國     九    十     年     九     月     四     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國     九    十     年     九     月    十一    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
