【裁判字號】    90,易緝,55
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三二九四號），本
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○係後備軍人，被訴於民國七十六年十月間自其位於彰化縣田尾
    鄉○○村○○路一六二號之原住處遷出，無故不依規定申報，致使轄區警員於七
    十七年三月十四日十七時三十五分親持彰化縣團管區司令部所發布、應於七十七
    年三月二十二日前往台中成功嶺營區報到之教育召集令，前往其上開住處，因未
    能送交被告而無法送達，因認其涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、
    第三項之罪，應依同條例第七條第一項科刑。惟因被告業經本院傳拘未到，顯已
    逃匿，由本院於七十七年十一月二十二日發布通緝在案，致審判之程序不能繼續
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號
    解釋及最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效已於九十年三
    月十七日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月        四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國      九十        年      九      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
