【裁判字號】    90,簡,102
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三二七號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
偽造於貳份簽帳單上「乙○○」署押含複寫成者共陸枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據部分，本院均認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之如附
    件。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，被害人乙○○於偵查中
    亦表示願原諒被告，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條後段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十      年      九      月          四    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      九      月          四    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
