【裁判字號】    90,易緝,54
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八
四０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年五月二十四日或其前三日內某時，在不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，公訴人因認其涉有毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。惟被告業於九十年八月十七日二十二時五分死亡，此有
    台灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽，並經本院調閱該署九十
    年度相字第六三七號甲○○墬落致死案相驗卷宗無訛。依據首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
