【裁判字號】    90,訴,905
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第九○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，惟查本
件訴訟標的價額核定為新台幣貳仟貳佰萬元，折合銀元柒佰拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾萬零貳元，原告
僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣貳拾壹萬玖仟捌佰貳拾貳元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
