【裁判字號】    90,簡,773
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四二四號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○共同以賭博常業，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具陸台（含ＩＣ板陸塊）、賭資新台幣貳仟壹佰元、長壽香菸壹包
、代幣貳仟肆佰拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「賭客得以十元兌換代幣一枚，每投入代幣一枚於電動賭博機
    具，即可取得十之分數，以投入代幣所取得分數作為籌碼押注，押中者可得倍數
    不等之分數，把玩完畢，賭客並得以所餘分數按一分兌換一元之比率向丙○○領
    取現金或等值之財物，苟未押中，投入之金錢悉歸丁○○、甲○○所得。」；「
    丙○○亦恃電動賭博機具之營收為生。」引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第四項所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百六十六條第一項前段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條判文
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
