【裁判字號】    90,附民,55
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第一二０三號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：（一）求為判決被告與己○、丁○○、戊○○○、乙○○連帶給付原
    告新臺幣（下同）五十三萬三千二百四十二元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）原告願供擔保請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：被告與乙○○、丁○○、戊○○○、己○基於共同犯意，毆打原告
    成傷，原告因前開傷害就診，並受有精神上損害，請求判決被告給付原告所支付
    之醫療費用三萬三千二百四十二元，暨精神上慰撫金五十萬元，共計五十三萬三
    千二百四十二元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十       年     九      月      六      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
