【裁判字號】    90,家訴,29
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國三十九年間收養被告（民國三十五年十一月三十日出生）為養
    女，並含辛茹苦將其扶養至成年、結婚，原告現已七十五歲，正需子女奉養照顧
    之時，而原告當時收養被告為養女，無非於年邁時，能有子女照顧以安養天年，
    詎被告竟不知反哺感恩，竟於八十年間將戶籍遷出而離家，拒不與原告聯絡，嗣
    雖經原告多方查訪，惟迄今仍音訊全無，原告已年邁且無謀生能力，亟需兒女扶
    養，然被告竟棄之不顧，顯係惡意遺棄原告。爰依民法第一千零八十一條第二款
    之規定，訴請判決准予終止原告與被告間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本三份、存證信函暨函件收據影本各二份為證，並聲請訊問證
    人洪麗雅、林哲申。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張於民國三十九年間收養被告（民國三十五年十一月三十日出生）為
    養女，並含辛茹苦將其扶養至成年、結婚，原告現已七十五歲，正需子女奉養照
    顧之時，而原告當時收養被告為養女，無非於年邁時，能有子女照顧以安養天年
    ，詎被告竟不知反哺感恩，竟於八十年間將戶籍遷出而離家，拒不與原告聯絡，
    且查訪無著，而原告已年邁，亟需兒女扶養，被告竟棄之不顧，顯係惡意遺棄等
    情，業據其提出戶籍謄本、存證信函暨函件收據為證，並經證人林哲申到庭結證
    稱：伊於原告住處一樓開設代書事務所，自七十九年五月開業迄今，剛開業時之
    數月，曾看過被告，因當時原告之配偶過世，有一些民間習俗之法事、祭拜，被
    告有出現在原告住處，但從八十年初迄今，已十年未見過被告，也沒看過被告到
    原告住處等語；且證人洪麗雅亦到庭證述：伊從出生就與原告住在一起，僅在原
    告配偶過世時，被告曾來過原告住處，嗣即未再出現過，亦無提供任何經濟上或
    生活上之扶助，或為電話聯繫及探視原告等語，自堪信原告之主張為真實。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。查被告為原告之養女，然自
    八十年間起迄今，均未曾返家探視或扶養原告，全然不顧原告養育之恩，已見前
    述；而原告已有七十五歲之高齡，被告既身為人之子女，平時本應常主動前往探
    視，噓寒問暖，尤其對年長者，尚應隨時注意及照顧其身體，並得即時服侍在側
    ，以盡人子之道，而本件被告竟已十載未曾探視或扶助原告，堪認原告主張被告
    有遺棄養父母之主觀惡意及客觀事實為可信。從而，原告訴請准予終止其與被告
    間之收養關係，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法      官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B法院書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
