【裁判字號】    90,交簡,1079
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一○七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四二○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國九十年間因犯服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之罪，經本院九十年度交簡字第四八五號判處拘役四十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，甫於九十年六月十五日執行易科罰金完畢，詎仍不
    知悔改部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人朱朝正於警訊時所為之證言。
    ３、酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事
        故調查報告表各一份。
三、爰審酌被告前於九十年間因犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之罪，
    經本院九十年度交簡字第四八五號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，甫於九十年六月十五日執行易科罰金完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，竟
    於未滿三月之內，復犯本件同一罪名，顯然未見任何悔悟之心，服用酒類駕車，
    對於參與道路交通者危害甚鉅，犯罪之動機、目的、方法，事後坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
