【裁判字號】    90,交易,104
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月二十二日十六時許，駕駛車號ＯＳ─八八○六號自用小
    客車，沿台九線公路由南向北方向行駛，行經該公路二九五公里五○○公尺處時
    ，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當
    時天候晴、日間自然充足、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意，適甲○○駕駛車號ＪＥ─五五四八號自用小客車，搭
    載徐鼎枝，沿該路同向行經於上開地點時，甲○○將車輛暫停以向路旁攤販購買
    水果，恰徐鼎枝自該車輛之左後座下車時，因其亦疏未注意左後方有無來車，使
    丙○○未予注意而撞及徐鼎枝，徐鼎枝經送醫後，仍因胸腹腔內出血延至同日十
    七時三十五分許不治死亡。丙○○於肇事後，即以電話叫救護車及報警處理，並
    即向據報前往現場處理車禍事件之警員自首接受裁判。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗暨徐鼎枝之子乙○○（起訴書誤載為徐
    文彪）訴由花蓮縣警察局玉里分局報請花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上開犯行均已坦承不諱，核與證人賴世賢於警訊中、甲○○於
    本院審理中證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀附卷足
    稽，而被害人徐鼎枝確係因本件車禍致胸腹腔內出血，傷重不治死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份及
    相驗照片四幀在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告領有適當之汽車駕駛執照，對於上
    開交通安全規定，當知之甚稔，其駕車自應注意上開規定，且依當時天候晴、日
    間自然充足、路面無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意以致肇事，使被害人身亡，衡情顯有過失。本件車禍經本院送臺灣省
    花東區車輛行車事故鑑定委員會，亦同認此情，有該鑑定委員會九十年七月二十
    六日花鑑字第九００三八六號函及所檢附鑑定意見書在卷可參，雖被害人徐鼎枝
    由左後座下車時，亦疏未注意左後方快車道之來車，並讓行進中車輛先行與有過
    失，但此不能因之免除被告過失致死之罪責，附此敘明。而被害人確因本件車禍
    死亡，已詳如前述，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。經質諸證人賴
    世賢、甲○○均證稱本件係被告報案等語，堪認被告供承伊於肇事後央請路人報
    警處理乙節，應屬可信，其符合刑法第六十二條對於未發覺之罪自首而受裁判之
    規定，故應予減輕其刑。爰審酌被告未注意駕車之安全並遵守交通規則，致被害
    人身亡，實有苛責之處，然其內心誠為遺憾，事後已迅速與告訴人乙○○達成和
    解（有花蓮縣吉安鄉調解委員會調解筆錄一紙附卷可稽），被害人與有過失及犯
    後坦承過失並感歉疚，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
