【裁判字號】    90,抗,47
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第四七號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十年七月六日（九十
年度訴字第七○號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納
  者強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
  是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如被告事實上並未逃匿
  ，法院即不得裁定沒入保證金，其理至明。
二查抗告人即被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經原法院依其戶籍地
  址屏東市○○鎮○○路四三號傳拘無著後，始於九十年七月月二十四日發布通緝，
  固有原法院卷附傳拘資料及通緝書可稽。惟抗告人於原法院對外發布前揭通緝書前
  之九十年七月十九日即已具狀向原法院陳明其因臨時有事外出，故無法收受送達，
  請求原法院再為傳訊，並記明其住所仍設在前揭屏東市○○鎮○○路四三號，且留
  下聯絡電話以便原法院聯絡，有聲請狀一紙附卷可稽（見原法院卷第一一○至一一
  二頁）。嗣後原法院乃再依其聲請，指定九十年八月十四日進行審理，該次傳票亦
  已經原法院於九十年八月七日合法送達於前揭住所，抗告人亦依時到庭應訊，有送
  達證書及審判筆錄附原法院卷可稽。足見抗告人前揭聲請狀所載伊因臨時有事外出
  ，致未能收受法院文書送達一節，並非虛構，受囑託送達之郵務人員於退回傳票信
  封記載抗告人「遷移不明」，與事實顯然不符，抗告人自始即無逃匿之意思，應堪
  認定。
三原法院失察，遽以抗告人已經逃匿，而裁定將抗告人所繳納之二萬元保證金沒入，
  尚有未合。抗告人執此提起本件抗告，為有理由，爰依法將原裁定撤銷。
四依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
