【裁判字號】    90,小上,6
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付工程尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定          九十年度小上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間九十年度小上字第六號請求給付工程尾款事件，上訴人對於民國九十年四
月二十七日本院九十年度基小字第七七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按民事訴訟法第一百十六條第一項規定，當事人訴狀，應記載當事人姓名、地址
    、年齡及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營
    業所。如當事人書狀未依法記載前揭事項中任何一項，應屬提出之書狀不合程式
    ，且此項對於書狀一般合法要件之規定，於上訴狀亦應相同適用，故其上訴狀未
    經表明合法傳喚地址，依據民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，得先命其補
    正，逾期未補正者，則認其上訴不合程式，應予裁定駁回。
二、經查，本件上訴人具狀聲明上訴，本院依其上訴狀記載之台北縣汐止市○○街十
    六號地址傳喚，經以遷移不明退回本院傳喚通知，嗣經本院依前揭法條規定以裁
    定命其補正真正住居所，經其具狀陳稱其上訴狀記載之地址即為合法傳喚地址，
    本院再依址傳喚，該傳喚通知仍以遷移不明退回本院，嗣經本院書記官至該社區
    當面詢問管理委員始告知上訴人早已遷離上址，因此上訴人縱然具狀補正，惟其
    所補正之地址仍未能合法送達，其補正難認為合法，是以足認上訴人上訴狀並未
    記載合法傳喚地址，且經本院命其補正，復未經合法補正，其所提出之上訴狀應
    屬不合程式，依法應予駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  蔡聰明
~B        法  官  何怡穎
~B        法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
