【裁判字號】    90,聲,757
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
二七五號、九十年度毒偵字第一Ｏ六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約拾陸點貳公克、第二級毒品大麻毛重約壹公克均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命、大麻均為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，
    查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一Ｏ六號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案之安非他命毛重約
    十六‧二公克、大麻毛重約一公克，均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依首開法條聲請單獨宣告沒收銷燬之。經
    核與前項規定並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
