【裁判字號】    90,交聲,76
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二--ＡＢＷ四五七八一六號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月二日下午四時二十
    分，酒後駕駛車號Ｈ二--Ｏ三一號營業小客車，在臺北市○○街二二三巷為警測
    得其飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升Ｏ‧六三毫克，已超過每公升０‧二五
    毫克之標準，因而製單舉發，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    之規定裁處罰鍰新台幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、受處分人異議意旨略以：異議人當日駕車前並未飲酒，且警方實施酒測後亦未將
    紀錄紙交予異議人簽名確認，又未告知實際測試數值，異議人否認卷附之酒精測
    試紀錄紙為異議人當日酒測結果，為此聲明異議，請求撤銷原處分。
三、按「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：‧‧‧二、飲酒後其吐氣所含酒
    精成份超過每公升０‧二五毫克以上者。」；又「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列
    情形之一者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊
    扣其駕駛執照一年‧‧‧一、酒精濃度超過規定標準。」道路交通管理規則第一
    百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明文
    。
四、本件異議人甲○○於九十年六月二日下午四時二十分，在臺北市○○街二二三巷
    為警測得其飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升Ｏ‧六三毫克之事實，有酒精測
    試紀錄紙一份在卷可稽，並經證人乙○○（臺北市政府警察局警員）到庭證述當
    時現場酒測舉發經過甚詳，復有證人乙○○所提出之現場錄音帶一捲暨譯文一份
    在卷足資佐證，由該捲錄音帶內容錄有「劉明德（臺北市政府警察局警員）：從
    零開始，歸零哦。甲○○：我吹給你看嘛（噗一聲）。劉明德：沒有，你這次吹
    不成，你要仔細的吹，吹到卡一聲。甲○○：好，你說開始就開始。劉明德：再
    來、再來（卡一聲）。乙○○（臺北市政府警察局警員）：Ｏ‧六三啦、Ｏ‧六
    三啦，告訴你啦。甲○○：你不要雞巴（台語），這不會過。」等情觀之，足見
    異議人於受測之際飲酒後吐氣所含酒精成分確已高達每公升Ｏ‧六三毫克無誤，
    異議人空言否認該紙酒精測試紀錄紙為其受測之結果，不足採信。原處分機關依
    前揭規定處以罰鍰新台幣四萬九千五百元，並吊扣其駕駛執照一年，核無違誤或
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
