【裁判字號】    90,連簡,13
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第十三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度連偵字第五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○中華民國船舶船長共同違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大陸
地區規定，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○中華民國船舶船長共同違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大陸
地區規定，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
