【裁判字號】    90,連簡,22
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第二二號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字第五十號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件之簡易判決處刑書）。審酌被告犯罪之動機、目的、方法、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                          書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
