【裁判字號】    90,連簡,27
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十年度連簡字第二七號
    聲  請  人   福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度連偵字第六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○中華民國船舶船長違反中華民國船舶未經主管機關許可，不得航行至大陸地區
之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件之簡易判決
    處刑書）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段，刑法第十一條，
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本庭提起上
    訴。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        九      月        四        日
                                          書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
