【裁判字號】    90,訴,1573
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七三號
    原      告  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（以下同）參拾柒萬柒仟壹佰陸拾元整，及依延遲繳款天
    數按期付款本金以年利率百分之廿計算之延滯金。
二、程序費用由相對人負擔。
三、原告公司法定代理人於民國九十年六月一日變更為戊○○君，併此聲明承受。
事實及理由
一、緣關係人葉琮淵前於民國八十九年五月八日以附條件買賣方式向原告購買牌號Ｅ
    ５－９３６６自小客車壹輛，其中分期價款七五四，三二０元，約定自八十九年
    六月五日起至九十一年五月五日止，每月支付三一，四三０元，並以其母即被告
    丙○○連帶保證人擔保債務之清償（參卷附附條件買賣契約書）。詎葉君屢次違
    約延遲繳納分期款，按前開契約第十七條規定被告應清償全部債務。查葉君繳款
    明細如附件，尚餘十二期款合計三七七，一六０元，按契約第十條並得請求依遲
    延天數按期付款本金以年利率百分之廿計算之延滯金，爰依法具狀請求如訴之聲
    明。
二、原告公司代理人於九十年六月一日由徐善可君變更為凱泰君業經呈庭營利事業登
    記證為憑，請求准予依法承受訴訟。
三、本案原支付命令請求標的金額為五一０，０００元，因請求後債務人尚有支付部
    份期款，目前尚餘三七七，一六０元，併請  鈞院減縮原請求標的如訴之聲明為
    禱，至銘德便。謹  狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
