【裁判字號】    90,聲,2621
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○
一一號），本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零陸公克）、第貳級毒品安非他命壹小包（
驗後毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局等單位移送經扣案之第一級毒品
    海洛因一小包（驗後淨重○．○六公克）及第二級毒品安非他命一小包（驗後毛
    重○．一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰
    請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦九十年度毒偵緝字第三七九號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局前鎮分局等單位移送扣案
    之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重○．○六公克）及第二級毒品安非他命一
    小包（驗後毛重○．一公克），因被告甲○○死亡，而為不起訴處分後，以該上
    開扣案之物品係屬毒品，亦即違禁物，業據被告供明在卷，並有法務部調查局編
    號（電腦條碼）：000000000號鑑驗通知書影本及高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院九十年八月十四日編號九○○八－八二號檢驗報告一紙附卷可佐，而
    聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
