【裁判字號】    90,訴,1845
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一八四五號
    原      告  資承實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  永堯企業社
    法定代理人  邱明進
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、原告起訴主張被告於民國八十九年五月至八月間向原告購貨，貨款共計新台幣（
    下同）六十七萬零五百四十五元，原告已依約交貨予被告，被告並簽發付款人萬
    通銀行嘉義分行、面額二十九萬四千一百元、票號ＡＩ0000000之支票一
    紙，以給付部分貨款，詎經提示，亦遭退票，原告屢向被告追討，惟被告均置之
    不理，為此爰依買賣契約及票據之法律關係提起本件訴訟等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請以裁定移送其管轄法院
    。對於得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄。因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之
    法院管轄。本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。民事訴訟
    法第二十八條第一項、第二條三項、第十二條、第十三條分別定有明文。
三、本件被告營業所所在地、契約履行地及票據付款地均係在臺灣嘉義地方法院之轄
    區，依前揭法條之規定，應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
