【裁判字號】    90,易,2822
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍綽號「ＴＯＭＭＹ」，於九十年六月七日上午八時許，
    在高雄市○○區○○路與七賢路口，交付之車牌號碼ＸＦＢ─九七○號重型機車
    一輛（原為乙○○所有供陳裕仁騎用，於九十年五月二十六日十二時許，在高雄
    市○○區○○路與新盛街口失竊，價值約新台幣一萬元），係屬來路不明之贓車
    ，竟向該不詳姓名年籍綽號「ＴＯＭＭＹ」借用並收受該贓車作為交通工具。嗣
    於同年月十二日凌晨三時十分許，騎乘上開贓車行經高雄市○○區○○路與七賢
    路口時為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指訴之情節相符，且前開重型機車確係被害人乙○○借予外甥陳裕仁騎用，而於
    九十年五月二十六日十二時許，在高雄市○○區○○路與新盛街口所失竊等情，
    亦有高雄市政府警察局新興分局車輛協尋電腦輸入單、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料、行車執照各一紙附卷可稽；此外，並有扣押證
    明筆錄、贓物認領保管單各一紙及照片二張在卷可資佐證，被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    正值青壯，竟不思上進，率爾收受他人所竊取之贓物，惟念其素行尚佳，且被害
    人已不願追究，所犯情節尚非重大，及犯後坦承部分犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，念其年少識淺，因一時貪慾，
    思慮未週，致觸犯本案犯行，信其經此偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警惕
    ，應無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。又被告為圖己利即以收受來路不明之贓物，可見其法律觀念
    淡薄，本院認應由觀護人以專業知識，輔導其品德，並助其改過自新，方不失緩
    刑制度之立法美意，爰宣告於緩刑期內付保護管束。至扣案之鑰匙一支，被告供
    稱係綽號「ＴＯＭＭＹ」之人所交付，且該贓車僅係被告向他人暫借騎用，所有
    權並無移轉予被告之意思，自非被告所有之物，而本院復查無其他積極證據足資
    審認上開物品為被告所有之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前，刑法第三百四十九條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年     九     月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
