【裁判字號】    90,自,382
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三八二號
    自  訴  人  世王交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告丙○○向自訴人借用世王交通有限公司ＹＯ－一八九號營
    業小客車車牌照兩面、行照乙枚營業，雙方言明營業收入歸被告所有，但其稅費
    、保險費應由被告繳納及定期參加檢驗等雙方共同簽立合約書為憑。被告自八十
    九年一月起至今無故拒繳之各項稅費、行政管理費及保險費使原告損失共計新臺
    幣陸萬多元，且該車已逾期檢驗三年多，違反契約書內規定要按時參加定期檢驗
    並按期繳納各項稅費之約定，經自訴人以第六七七四號存證信函通知限期參加定
    檢之補驗及繳納各項稅費，被告接獲信函後仍避不見面，惡意不繳還牌照及稅費
    ，至此被告侵占他人之物的不法意圖至為明顯，為防止自訴人繼續受到侵害，只
    得依法提出自訴，因認被告涉犯業務侵占罪。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條分別定有明文，
三、經查：本件自訴人自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年十二
    月十六日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年四
    月二十日終結偵查，處分不起訴確定在案，此有台灣高雄地方法院檢察署八十八
    年度偵字第三○五一六號不起訴處分書在卷可稽，並經本院調取上開卷證核閱屬
    實。茲自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查並已終結偵查後之九十年八月十日
    再行自訴，揆搘前開說明，自訴人於此同一案件依法自屬不得提起自訴，而提起
    ，依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零七條之規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    九      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
