【裁判字號】    90,易,1756
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二二七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因於民國九十年一月十五日上午九時許，在其位於高雄縣林園鄉○○路八
    一號家中遭胞兄丁○○責罵，而心生不滿，竟與鄰居乙○○（另行審結）基於傷
    害之犯意聯絡，於同日十時三十分許，見丁○○與甲○○在高雄縣林園鄉○○路
    七十七號前聊天，乃由丙○○持其所有之棒球棒一支毆打丁○○，而乙○○則持
    丙○○所有之西瓜刀一把在旁把風，致丁○○受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦外
    血腫（左側）、左側鷹嘴骨折、左膝挫傷等傷害。
二、案經丁○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，已據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○於警訊及
    偵審中、證人甲○○於警訊時所述情節大致相符，而被害人丁○○因此受有如事
    實欄所載之傷害，亦有建佑醫院於九十年一月二十日所出具之診斷證明書一紙附
    卷可資佐證。至告訴人指稱伊有遭乙○○持刀殺傷云云，然為被告丙○○所否認
    ，且依上開診斷證明書所載，其並未遭受刀傷，是告訴人此部分指訴尚難採信。
    本件事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。被告丙
    ○○與乙○○間就上開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。審酌被
    告丙○○僅因遭胞兄責罵，即預謀計劃並夥同外人共同出手毆打胞兄，致被害人
    受有如事實欄所載已屬非輕之傷害，嚴重違反倫常，且未尊重被害人之人格尊嚴
    ，本應從重量刑，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告丙○○、乙○○供犯罪所用之棒球棒
    一支、西瓜刀一把，係被告丙○○所有，雖經被告丙○○供明在卷，惟均未扣案
    ，且該棒球棒業經被告丙○○予以丟棄，亦經被告丙○○陳述甚明，而該等器具
又非違禁物，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年    九      月      四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    九      月      四        日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
