【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾肆萬陸仟陸佰捌拾柒元，及其中新台幣肆佰壹拾
貳萬零肆佰零伍元自民國八十九年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計算
之利息，並自民國八十九年一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○於民國八十五年九月十四日邀同被告甲○○為連帶保證人，
            向原告借款新臺幣（下同）四百五十萬元，借款期間自八十五年十二月
            十日起至九十二年十二月十日止。借款時利息，約定按年息百分之九計
            算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期攤繳
            本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按約
            定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之
            二十計付違約金。
    （二）、詎被告丁○○於借得款項後，即曾未付息。嗣經原告依約聲請法院拍賣
            抵押物，於八十九年一月二十六日獲分配一百六十四萬九千七百八十八
            元，經原告按法定順序抵充利息、本金後，丁○○現仍尚欠原告本金四
            百一十二萬零四百零五元、八十九年一月二十六日前之違約金二十二萬
            六千二百八十二元、暨八十九年一月二十七日以後之遲延利息及違約金
            迄未清償，而甲○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責
            。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。原告願供
            擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、還款明細查詢表、本院民事執行處八十七年度執字第七二四九
    號之一強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
丙、被告甲○○：
一、聲明：主為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）、系爭借款之借據（影本附於本院卷第九頁），我雖不記得有簽過這份借
            據，但該借據連帶保證人處之甲○○署押是我的筆跡。
    （二）、八十五年時，我在當業務員時，老闆是有要幫我在慶豐銀行開戶。
乙、被告丁○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本案丁○○雖設籍於台中市，然因其與甲○○為共同被告，而本院對甲○○有管
    轄權，故依民訴訟法第二十條前段，本院對於丁○○亦有管轄權。又本件被告丁
    ○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同甲○○為連帶保證人，於八十五年十二月十日向原
    告公司借得四百五十萬元後即未曾按期攤還本息，經依約聲請法院拍賣抵押物後
    ，尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出提出借據、還款
    明細查詢表、本院民事執行處八十七年執字第七二四九號之一強制執行金額計算
    書分配表各一紙為證。被告甲○○已陳明上開借據連帶保證人處之甲○○署押是
    其筆跡；丁○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告四百三
    十四萬六千六百八十七元，及其中四百一十二萬零四百零五元自八十九年一月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月二十
    七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      九      月      七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
