【裁判字號】    90,易,2963
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係陸軍一八二二梯次徵集入伍，而於民國九十年一月十五日退伍，為後備
    軍人，原住高雄市左營區○○○路一○八二號十樓之一，其明知依規定應於退伍
    離營歸鄉後，向高雄市左營區公所兵役課辦理歸鄉報到，然甲○○九十年一月十
    五日退伍歸鄉，並於九十年二月一日收受高雄市左營區公所催辦後備軍人歸鄉報
    到通知後，即因與家人口角而北上謀職，無故未於退伍後十五日內，向戶籍地左
    營區公所辦理歸鄉報到。
二、案經高雄市團管部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，此外，復有由被告所親自簽收之高雄市
    左營區公所催辦後備軍人歸鄉報到通知存根一件附卷可稽。被告明知應向高雄市
    區公所兵役課辦理歸鄉報到，在無其他正當理由之情形下，僅因與家人口角之故
    ，即逕自北上謀職，而未依規定前往高雄市左營區公所兵役課辦理歸鄉報到，自
    屬「無故不依規定報到」；綜上所述，被告犯罪罪證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之後備軍人離
    營歸鄉無故不依規定報到罪。審酌被告未有任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷，素行良好，雖其未依規定前往高雄市左營區公所辦理
    歸鄉報到，有礙兵役機關管理後備軍人之正確性，然其犯罪坦承犯行，態度良好
    ，且其犯本罪所造成之損害亦非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      九      月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      九      月      五      日
附錄本件論罪條文：
妨害兵役治罪條例第十一條
(後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
