【裁判字號】    90,聲,2594
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度聲字第二五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九三五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因拾小包（驗後淨重拾捌點貳捌公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署於九十年八月二日以九十年度偵字第八五四
    五號不起訴處分確定，而扣案之海洛因毒品十包（驗後淨重十八點二八公克）係
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請
    宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度偵字第八五四五號等卷證資料可按
    外，扣案疑似海洛因物品經送件驗結果，認係第一級毒品海洛因，亦有法務部調
    查局編號第000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽，聲請人據此聲請宣告沒收，
    經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      九      月      四        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
