【裁判字號】    90,急搜,80
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度急搜字第八○號
    搜  索  人  高雄縣警察局湖內分局
    受搜索人即  乙○○
    犯罪嫌疑人
右搜索人因偵辦刑事毒品危害防制條例案件，對右受搜索人即犯罪嫌疑人於中華民國
九十年八月二十七日，逕行搜索受搜索人位於高雄縣湖內鄉○○村○○路○段六十六
之十號住居所，於實施後陳報甲○，甲○裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人因偵辦受搜索人乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依
    法逕行搜索已執行完畢，檢送逕行搜索報告書及搜索扣押筆錄（扣押物品收據及
    目錄表）等影本，請查照等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由司法警察官為逕行搜索者，應於實
    施後陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項
    第六十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於
    受理後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得
    為證據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護，決定之。」
    ，是搜索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行
    搜索應遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人逕行搜索之時間係九十年八月
    二十七日十三時四十分許起至同日十四時止，有高雄縣警察局湖內分局逕行搜索
    報告書一紙在卷可稽，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法第一百十
    九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於實施搜索
    後三日內即九十年八月三十日二十四時前陳報甲○方屬合法。惟本件搜索人於搜
    索後竟遲至九十年九月三日，始向甲○提出陳報，有甲○收文戳附卷可憑，是本
    件搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法即有未合，是難認其搜索程序為合
    法。爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
