【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因公共危險等案件，經甲○認為所犯公共危險罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年六月七日執
    行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年九月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
    法  官  張世賢
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
