【裁判字號】    90,交易,598
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五三七九號
），本院鳳山簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十年度鳳簡字第四五七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十六日凌晨二時五十分許，駕
    駛Ｐ四—三五八七號自小客車，沿高雄市○○○路由東向西方向行駛，途經閃黃
    燈之河東路口欲左轉時，本應注意減速慢行，竟疏未注意，貿然以時速四、五十
    公里之速度左轉，適告訴人乙○○騎乘ＴＸＫ—一八一號機車沿河東路由南向北
    方向行駛亦抵達民生路口，被告甲○○閃避不及撞及該車，致告訴人乙○○人車
    倒地，受有頭部外傷、腦震盪及頭部、胸部挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院鳳山簡易庭調查時言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
