【裁判字號】    90,訴,2089
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第三七六號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  黃文道
    送達代收人  曾朝毅
    相  對  人  吳碧惠
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年四月十三日所為之裁定，其正本應
更正如左：
    主      文
原裁定正本主文及附表中關於「壹萬肆仟貳佰捌拾陸元」之記載，應更正為「壹萬肆
仟捌佰貳拾陸元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
