【裁判字號】    90,聲,2580
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八九０號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克沒收並銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
     於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
     第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，因其無繼續施
    用傾向，經聲請人以九十度偵緝字第三二五號、九十年度觀執緝字第二四七號案
    件處分不起訴。惟扣得之安非他命驗後毛重零點陸公克，經送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確係安非他命，有檢驗報告在卷可憑，核該物品係屬毒品
    危害防制條例所稱之毒品，爰依前揭規定聲請宣告沒收並銷燬等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
