【裁判字號】    90,訴,1761
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年三月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，於八十六年七月十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年七月一日十六時許，在高雄市○○區○○路
    蓮池潭風景區管理所前廣場內，見乙○○○一人獨自坐於該廣場水泥圍牆上，認
    有機可趁，乃藉故前往搭訕，於談話中趁乙○○○未及注意時，出手搶走乙○○
    ○戴於脖上之價值約新臺幣（下同）五千元金項鍊一條，得手後迅速逃離現場，
    並於當日十七時許，在高雄市○○區○○路三十六號啟明堂前，將前開搶奪所得
    之金項鍊，以二千五百元之價格出售予某一姓名、年籍均不詳之男子。乙○○○
    因不甘遭搶，乃於同年月九日晚間騎乘機車至高雄市○○區○○路期發現甲○○
    蹤跡，嗣果發現甲○○騎乘機車途經該地，乃記下甲○○所騎乘之機車車牌號碼
    ，並向警方報案，警方依據乙○○○所報案之車牌號碼，透過車籍作業系統－查
    詢認可資料，得知前開機車為甲○○之姐所有，繼循線於九十年七月十二日十二
    時四十分許，在高雄市○○區○○路六四二巷十七弄四號，查獲甲○○，並起獲
    甲○○變賣上開金項鍊花用所剩餘贓款三百元。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，趁被害人乙○○○不及防備之際，搶奪被害人
    財物之犯行，迭於警、偵訊及本院審理時供承不諱（參警卷第一頁至第三頁，偵
    查卷第十七頁，本院九十年八月二十一日審判筆錄），核與被害人於警訊及本院
    審理時所指述之情節相符（參警卷第四頁至第八頁，本院九十年八月二十一日審
    判筆錄），復有被告變賣前開搶奪財物所剩餘之贓款三百元扣案可憑，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。查被告前於八十六
    年三月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十六年七月十八日易科罰金執行完畢等事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。本院審酌被告正值年輕力壯之期，竟不思以正當途徑賺錢供己所需，僅因一
    時之貪慾，乘人不備搶奪他人財物甚為不該，若非被害人不甘受損，勇於追緝，
    恐被告迄今仍消遙法外，惟念被告所搶奪財物價值非鉅，且犯後坦承犯行，並已
    與被害人達成和解，賠償被害人損失（參本院九十年八月二十一日審判筆錄）等
    一切情狀，量處主文所示之刑。至於本案所扣得之贓款三百元，係被告犯本案搶
    奪犯行銷贓所得，然非屬違禁物，亦非被告所有之物，依法自不得宣告沒收，併
    此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      九      月      四      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
