【裁判字號】    90,訴,1640
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬壹仟零貳拾肆元，及其中新台幣佰肆拾伍
萬貳仟參佰柒拾貳元自民國九十年四月二十五日起至清償日止，按年利率百分之十點
二計算之利息，並自民國九十年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以另被告為連帶保證人，於民國八十二年十二月十一日向
    原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定民國九十七年十二月十一日清償，利息
    按年利率百分之十點二計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎上開借款自八十八年七月十七日起即未按期繳納本息，嗣經本院八
    十九年度執字第一七四○七號強制執行事件分配價金完畢，除受償至九十年四月
    二十四日之利息及部分本金二百六十三萬六千一百四十四元，尚欠本金佰肆拾
    伍萬貳仟參佰柒拾貳元及自民國八十八年七月十七日起至九十年四月二十四日止
    之違約金一十七萬八千六百五十二元未為受償。依法被告應負連帶給付責任，並
    應連帶給付自民國九十年四月二十五日起至清償日止之利息及自民國九十年四月
    二十五日起至清償日止之違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、本院八十九年度執字第一七四○七號強制執行事件分配表、授
    信約定書及利率變動表影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九年度執字第一七四○七號強
    制執行事件分配表、授信約定書及利率變動表影本各一份為證，而被告二人經合
    法通知，亦未到場爭執或提出書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌權
    辯論意旨，認原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
