【裁判字號】    90,聲,2614
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請定易科罰金折算標準，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如聲請書所載（如附件）。
二、經查，被告甲○○前犯過失致死案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑三月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，此有該院八十八年交簡字第五號判
    決書在卷可考，又刑法第二百七十六條第一項過失致死罪，其最高本刑為二年有
    期徒刑，本屬得易科罰金之罪，上開判決亦已於判決主文內加以諭知，公訴人誤
    認刑法第二百七十六條第一項之罪為最重本刑五年以下之有期徒刑，而疏於注意
    上開判決主文內已有定易科罰金之折算標準，遽行再向本院聲請，因無重複定易
    科罰金折算標準之必要，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       九       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
