【裁判字號】    90,小上,65
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第六五號
    上  訴  人  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  辜戊允
    送達代收人  陳孟鑫
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
一、上訴理由：
（一）被上訴人甲○○於八十九年四月二十八日向上訴人申請行動電話網路服務，供
      其發話及其他收話服務（電話號碼：0000000000），詎料被上訴人
      自同年九月二十七日起今共積欠電信費肆萬捌仟柒佰捌拾伍元，拒不清償。依
      「行動電話網路服務契約書」第五條第三項之約定，上訴人自得依法追討該筆
      費用。
（二）『凡主張法律效果存在者，應就其特別要件事實負舉證之責；而他造若主張其
      一般要件有欠缺者，則他造就該事實應負舉證之責』。此為法學大師楊建華先
      生所主張有關舉證責任分配之原則，亦為通說所肯認。茲上訴人於一審程序中
      業已提出被上訴人申辦行動電話之申請表及身分證件，依上述舉證責任分配原
      則，難謂未盡舉證之責；而被上訴人既主張其身分證件遺失，申請表非由其本
      人自填，其與上訴人間之行動電話網路服務契約之成立要件有所欠缺者，自亦
      需就該遺失身分證件之事實負舉證之責。次查系爭行動電話網路服務契約之申
      請日期為八十九年四月二十八日，而被上訴人補發身分證件則為同年之七月十
      一日，其間有近三個月之差距。按凡一般人遺失身分證件之正常反應，均會在
      最短時間內申請補發，焉有拖延三個月始辦理之理﹖被上訴人復不能提出其他
      有關身分證件遺失之掛失。備案紀錄，空言身分證件遺失而否認系爭行動電話
      網路服務契約不成立，就舉證責任分配原則觀之，實難認定其已盡相當之舉證
      責任。
（三）又，簽名字跡之異同，固得為證據方法之一，但應非證據方法之全部。法院在
      形成心證之前，仍應參酌其他相關之證據。如前所述，被上訴人既無法提出有
      關其身分證件遺失之證明，其舉證責任自有不足；惟原審不慮於此，徒以被上
      訴人簽名字跡不相同為由，而判定上訴人敗訴，似有偏頗。
（四）退萬步言，若系爭行動電話網路服務契約之簽名果非被上訴人所自為，但該真
      正前往辦理之人，既持有被上訴人之身分證件及印章，且該身分證並未掛失，
      在外觀上，足使本公司確信其乃被上訴人授權由該人代理申辦行動電話網路服
      務契約。依照民法一六九條之規定，被上訴人仍無解於授權人之責任，對於該
      行動電話所產生之通話費，仍應負給付之責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
