【裁判字號】    89,訴,2600
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十六年十二月十日起至清償日止，按年
息百分之十點零九計算之利息，並自民國八十七年一月十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人百丞行貿易有限公司（以下簡稱百丞行公司）於民國八十三
    年十二月二十三日以被告為連帶保證人，保證百丞行公司對原告現在及將來所負
    之借款、票款等及其他一切債務，以本金新台幣陸佰萬元為限額及其利息、遲延
    利息、違約金及其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償責任
    。嗣案外人百丞行貿易有限公司於民國八十六年七月三日向原告借款二百萬元，
    約定於八十七年一月三日清償，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之二
    點二五按月計付，目前年息為百分之十點零九，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人百丞行貿易有限公司到期未還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本一份、本票影本一份、授信約定書影本二份、放款帳戶資
    料表二份、放款暨貼現利率表一份及通收存款憑條影本三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）對於原告所提證一號保證書，被告否認其真正，應請原告舉證。
（二）原告所提證二號八十六年七月三日之本票上，借款人及保證人為百丞行易有限
      公司董事長黃繁雄、蘇趙鳳珠、吳珮玻及黃繁雄等四人，並無告本人簽章，原
      告訴請給付二百萬元，應屬無據。
（三）原告所提證三號之授信契約書僅第十至十條節本，並未提出放款借據原本，應
      請原告提出借據及授信契約書全文。在其提出前，被告保留陳述。
（四）原告所提放款卡資料表二張，其初放日期為八十六年五月十日，與該張本票簽
      署日期為八十六年七月三日不符，實務上並無擔保本票未簽署前，即行放款之
      作法。顯然該帳卡之放款，並非該本票所擔保之債務甚明。且其到期日為八十
      七年五月十日，此與本票之到期日為八十七年一月三日，顯然並非同一筆倩務
      。再者，帳卡上保證人代號97，登錄目為八十七年四月三十日不符。顯然與保
      證書日期八十三年十二月二七日、與本票上到期日八十七年一月三日均不符，
      顯見該二筆帳卡並非保證書及本票保證範圍，就此，原告並無具體舉證
（五）原告所提證五號放款基本利率表，僅一影印便條紙，並非其總行公文下達。被
      告否認。據悉，原省屬三商銀之原告總行，因應經濟不景氣，本年已將基本放
      款利率調降為百分之六點五，並非百分之七點八四。
（六）按修正後民法債編施行法第三十三條之一規定「修正之民法第七百三十九條之
      一規定，於民法債編修正施行前成立之保證亦適用之。」，修正後第七百三十
      九條之一：「本節規定保證之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。」，
      第七百四十五條「保證人於債權人未就主債務人財產強制執行而無效果前，對
      於債權人得拒絕清償」; 第七百四十六規定「有左列情形之一者，保證人不得
      主張前條之權利：一、保證人棄前條之權利者（即前條先訴抗辯權）」。經查
      ，原告所提保證書之第一條內「主債務人到期不履行債務時，貴行得逕向保證
      人求償，無需對主債務人先行提訴或將其所有財產、擔保予強制執行」，及授
      信契約書節印本第十一條「立約人所保證之債務主債務未依約履行: : 同意左
      列事項（一）貴行勿須先就檐保物受得逕向立約人求償。（二）如貴行拋棄擔
      保物之全部或一部，或同意更換擔保物，或允許主債務人延期清償、或分期清
      償，均勿須再徵求立約人之同意，立約人仍夫全部債務之保證責任。」，均明
      顯與上開民法第七百四十五條之明文規定抵觸，屬於預先捌棄先訴抗辯權，依
      修正後之第七百三十九條之一、施行法第三十三條之一規定，應屬無效。從而
      ，原告須先證明其已向本票及授信契約書之主債務人百丞行有限公司、蘇趙鳳
      珠、吳佩璇及黃繁雄等四人之財產提訴及強制執行無效果，始得向保證人請求
      。惟原告並未為之，為此，原告之訴無理由。
三、證據：並聲請詢問證人張婉萍及將系爭保證書、授信約定書筆跡送請鑑定。
    理    由
一、原告主張訴外人百丞行公司於民國八十三年十二月二十三日以被告為連帶保證人
    ，連帶保證百丞行公司對原告現在及將來所負之借款、票款等及其他一切債務。
    嗣訴外人百丞行公司於民國八十六年七月三日向原告借款二百萬元，約定於八十
    七年一月三日清償。詎訴外人百丞行公司到期未還，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，爰依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金等
    語。被告則以伊未為訴外人百丞行公司為連帶保證人，系爭保證書、授信約定書
    上之簽名非其所為；且原告應先向主債務人百丞行有限公司、蘇趙鳳珠、吳佩璇
    及黃繁雄等四人之財產提訴及強制執行無效果，始得向保證人請求等語為辯。
二、本件原告主張訴外人百丞行公司曾於民國八十三年十二月二十三日以被告為連帶
    保證人，保證百丞行公司對原告現在及將來所負之借款、票款等及其他一切債務
    ，以本金新台幣陸佰萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金及其他從屬於主債
    務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償責任。嗣案外人百丞行公司於民國八
    十六年七月三日向原告借款二百萬元，約定於八十七年一月三日清償，利息按原
    告訂定之基本放款利率加年息百分之二點二五按月計付，目前年息為百分之十點
    零九，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人百丞行公司到期未還等情，業據
    提出保證書影本一份、本票影本一份、授信約定書影本二份、放款帳戶資料表二
    份、放款暨貼現利率表一份及通收存款憑條影本三份為證，惟為被告所否認，並
    以前揭情詞為辯。是本院就被告之辯稱審酌、判斷如下：
（一）系爭保證書、授信約定書之真偽：系爭保證書及授信約定書係被告於八十三年
      十二月二十三日、二十七日親自到場簽名、蓋章等事實，業據證人即當時之經
      辦員張豔秋到院證述明確，且依本院勘驗被告於本件審理中當場所書寫之字跡
      （分別於九十年一月十七日、三月二十八日當庭書寫之字跡）與系爭保證書、
      授信約定書之被告簽名（含地址書寫）之結果，兩者之字跡整體字形、筆畫走
      勢相符（以雄、營、路、巷等字最為明顯，見九十年八月七日之言詞辯論筆錄
      ），況且被告亦自承認識訴外人百丞行公司之法定代理人黃繁雄等情，是被告
      辯稱伊未於八十三年十二月二十三日、二十七日簽立保證書、授信約定書予原
      告云云，本院不予採納。
（二）系爭保證契約是否抵觸民法第七百四十五條之規定：按「保證債務之所謂連帶
      ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
      ，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
      保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形亦不得主張同法
      第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。」（最高法院四十五年台上字第一四二
      六號著有判例）本件被告與原告所簽立之系爭保證書，係屬最高限額連帶保證
      並非一般保證，是被告援引民法第七百四十五條為辯，與法有悖，不足為採。
（三）原告於起訴時所提放款卡資料表二張與本票上之簽發日期、到期日期不符乙事
      ：經查原告於起訴時所提放款卡資料表二張係錯誤之帳卡，嗣原告於審理中（
      八十九年十月二十五日）已重新提出正確之放款卡資料表二張，況且本件原告
      確曾於八十六年七月三日放款二百萬元予訴外人百丞行公司，並經提領等情，
      亦經原告提出轉帳收入傳票影本三紙在卷可查（正本核閱無誤後，發還），是
      原告確已於八十六年七月三日借貸二百萬元予訴外人百丞行公司之事實，應可
      確定。
（四）至於原告銀行之基本放款自八十八年二月十日起皆為百分之七點八四乙事，亦
      經原告提出原告八十八年二月九日彰授營字第一○一二號公告一紙為憑，是原
      告依約定按上開基本放款加年息百分之二點二五，即以年息百分之十點零九計
      付利息，並無違誤。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，是原告聲請詢問證人張婉萍及將系爭保證書、授信約定書
    筆跡再送請鑑定乙節，本院核無必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
