【裁判字號】    90,易,2443
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，水果刀壹把，沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
水果刀壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○之妻於民國八十四年間死亡後，乙○○因認當時為其妻處理遺產之代書丙
    ○○未公平分配遺產，乃心生怨懟，竟於九十年五月四日中午十二時許，持其所
    有之水果刀一把，前往高雄市○○○路一五三號之二丙○○之執業處所，藉借用
    廁所之名進入後，突以水果刀抵住丙○○之脖子，稱：當時妳辦繼承時，有和我
    太太的姊妹中一人吞了我的財產，要還錢出來等語。使丙○○心生畏懼，此時，
    與丙○○正在討論業務之客戶乃對乙○○大聲制止，而丙○○所僱請之員工甲○
    ○則趁乙○○不注意之際，自乙○○背後將水果刀搶下，並合力將乙○○壓制住
    ，之後因見乙○○已手無寸鐵，乃鬆脫對乙○○之制服，詎乙○○因愈想愈氣，
    又基於傷害之犯意，出拳毆打丙○○臉部，使丙○○因而受有右外眼角處擦傷及
    右眼周圍腫痛、結膜出血之傷害，丙○○於受傷後，再與甲○○等合力將乙○○
    壓制在桌上，並報警查獲。
二、案經被害人丙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在上揭時地，曾因其太太遺產辦理之事，手持水果刀至告訴
    人丙○○執業之處，找其理論，並用刀抵住告訴人丙○○之脖子，陳說心中之不
    滿，後被人將刀奪下，又因愈想愈氣，乃又出拳毆打告訴人丙○○之事實，坦承
    不諱，核與告訴人丙○○於偵訊時之指訴及證人甲○○於偵訊及本院審理時所為
    之證言相符（見九十年六月十五日偵訊筆錄、本院九十年八月二十四日審判筆錄
    ），並有診斷證明書在卷足證，是本案事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告係因懷疑告訴人為其太太處理遺產時分配不公，而一時氣憤失慮，始罹
    刑典，惟犯後坦承犯罪，並斟酌告訴人因此所受危害之程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，再諭知易科罰
    金之折算標準。又扣案之水果刀一把，為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      九      月      四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
