【裁判字號】    90,交簡上,58
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院鳳山簡易庭九十年度鳳交簡字第五六八號中華
民國九十年五月十九日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第二
七○八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，明知服用酒類後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）九十年一月廿一日
    凌晨五時卅分許，酒後已達不通安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛ＸＹ─八
    二九二號自小客車，在高雄縣岡山鎮○○路段與民有路口，不慎與黃明發所駕之
    Ｄ八─二五六六號自小客車發生擦撞，經前往處理之警員處理，並當場測得甲○
    ○呼氣所含酒精濃度高達每公升一點○三毫克，始知悉上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪，業據上訴人即被告於本院偵審中坦承不諱，而被告於酒後駕車檢測其
    呼氣所含酒精濃度達每公升一．○三毫克，且登生車禍肇事，有酒精濃度測試表
    、偵辦公共危險案件員警處理情形報告書、道路交通事故調查報告表各一紙附卷
    可稽，復有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可參，被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升一．○三
    毫克之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來造成嚴重危害，惟其犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項（原判決漏載第一項）、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有
    期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適
    當，被告提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
  灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其因一時短於思慮
    ，致觸刑章，犯後能坦承犯行，態度良好，其受此次偵、審程序及科刑之宣告後
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認原審前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        九        月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年        九        月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
