【裁判字號】    90,易,2772
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因缺錢還債，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十年六月
    八日下午四時三十分許，在高雄市小港區○○○路三十號旁「小玲檳榔攤」前，
    向丙○○佯稱欲以新台幣（下同）四千元之價格出售型號七三三號之車用對講機
    ，經丙○○討價後以三千三百二十五元（三千元之現鈔及面額六十五元之高速公
    路回數票五張）成交，詎丙○○不疑有他而將款項交予甲○○後，甲○○即要丙
    ○○在該處等待其去取貨，旋而乘機逃離現場，丙○○始知受騙。甲○○復承上
    開犯意，又於同年月九日下午四時十五分許，在高雄市小港區○○○路與台機路
    口「二苓加油站」前，向與丙○○熟識之乙○○佯稱欲以四千元之價格出售型號
    七三三號之車用對講機，因乙○○察覺有異，而通知丙○○到場指認並報警當場
    查獲，甲○○始未詐得任何財物。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    丙○○、呂建發分別於警訊及偵查中所指述之情節相符，被告自白核與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百
    三十九條第三項、第一項（起訴書誤載為第二項）之詐欺取財未遂罪。被告先後
    之詐欺取財既遂、未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯
    意為之，應依連續犯規定論以情節較重之詐欺取財既遂罪，並加重其刑。爰審酌
    被告僅因缺錢還債，即以詐騙手段詐取財物，惡性非輕，惟念其無前科紀錄，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且所生危害非鉅，犯罪後坦承犯行，尚具悔
    意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時貪慾，
    短於思慮，致觸犯本案犯行，且已將詐騙款項返還被害人丙○○，業經被害人丙
    ○○於偵查中陳稱屬實，被告經此偵、審程序及科刑判決之教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
