【裁判字號】    90,上訴,530
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院中華民國九十年五月二十九日所為第二審判決
（九十年度上訴字第五三０號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有甲文，本
件上訴人係於民國九十年六月十三日，收受本院判決之送達，有送達證書可稽，茲竟
遲至同年六月二十七日，始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月     六   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
