【裁判字號】    90,聲再,146
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一四六號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對本院九十年度交抗字第七二號中華民
國九十年七月三十日第二審確定裁定（臺灣高雄地方法院九十年度交聲字第三００號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟法第五編（第四百二十條至第四百四十條）關於再審之規定，係對確
    定判決所設之制度，關於確定不得再抗告之裁定，刑事訴訟法並無準用確定判決
    再審之規定，故聲請人對本案聲請再審，其程序為法所不許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                   法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月     六   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
