【裁判字號】    90,上易,1108
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一一八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一三二四號中華
民國九十年三月三十日第一審判決（起訴及併辦案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
九年度偵字第四七四四號、九十年度偵字第一八一四、一０二四號），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
扣案之Ｔ型板手貳支及鑰匙貳把均沒收。
      事      實
一、甲○○前因竊盜案，經本院判處有期徒刑九月，於八十九年三月十四日執行完畢
    ，猶不知悔改，復自八十九年八月十六日十一時三十五分起，或夥同謝秉樺，或
    單獨，攜客觀上可為兇器之Ｔ型板手，或徒手，在屏東市縣市內，竊取乙○○等
    人所有之機車共十台，其作案時間、手法、被害人姓名均詳如附表所載，嗣先後
    於八十九年八月十六日十一時四十五分，十一月二十三日，九十年三月十三日，
    分別在屏東市○○路橋，屏東市○○路一五五號其不知情之叔叔李明富家中，屏
    東縣長治鄉○○村○○路八十三巷二十三弄其與同居人夏淑芬（檢察官另行偵辦
    中）住處，為警查獲，並於第一次為警查獲時扣得供犯罪所用之Ｔ型板手二支及
    鑰匙二把。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右開竊盜事實坦承不諱，核與被告乙○○、賴秀炫之兄賴
    新、黃麗珠、蔡文蕙之父蔡金樹、黃俐華、唐民華、邱華盛、蕭美容、施凱賀等
    人指訴之情節相符，復有贓物保管領據十紙，車輛尋獲電腦輸入單一紙及扣押物
    品清單附卷可稽，而如附表一之竊盜行為係與謝秉樺共同為之，復經共犯謝秉樺
    供認在卷，是被告罪證已甚明確，犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，及同
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告就附表編號一之加重竊盜犯行，與謝
    秉樺之間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告甲○○先後十次犯行，時
    間緊接，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以加重竊盜罪，並依法加重其
    刑。又被告甲○○前因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月，於八十九年三月十四
    日執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告甲
    ○○於八十九年八月十六日之犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，
    其效力及於全部，本件被告甲○○部分已起訴之犯罪事實，與未經起訴者，有連
    續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判一罪之他部分，一併加以審究。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，然查被告犯有如附表所列之十次竊盜罪行，原審
    就如附表編號三－十等八次竊盜犯行，未及併予審判，自有未洽，檢察官上訴執
    此指摘原判決此部分不當，非無理由，自應由本院將原判決被告甲○○部分撤銷
    ，審酌被告前曾有竊盜前科，於執行完畢後，仍不知悔悟，再犯竊盜罪，且連續
    偷竊機車十部，惡性非輕，惟念其犯後坦白承認，且所竊得之機車，並未處分，
    均經警起獲後發還被害人，使被害人所受之損害減輕等情狀，爰予科處有期徒刑
    貳年，扣案之Ｔ型板手貳支，分屬被告甲○○及共犯謝秉樺所有，鑰匙貳把則為
    共犯謝秉樺所有，且係供犯罪所用之物，業據渠二人供明在卷，並依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月      六        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                               ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
