【裁判字號】    90,毒抗,231
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國九十年五月二十三日裁定（九十年毒聲字第三二一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊無施用第二級毒品，請再將檢體送高雄醫學院檢驗科毒物室鑑定
    云云；經查抗告人之尿液，係經高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法，ＴＯＸＩ－
    ＬＡＢ法及ＧＣ＼ＭＳ法等三種檢驗方式確認有甲基安非他命陽性反應，有該院
    檢驗成績書可稽，抗告人有施用第二級毒品，應可確認，所請重新檢驗核無必要
    ，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
