【裁判字號】    89,上,127
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一二七號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日臺灣高雄地
方法院八十八年度訴字第二二三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人將坐落高雄縣路竹鄉○○段第五三五地號土地如原判決附圖所示
Ｂ部分面積壹拾伍點壹伍平方公尺之建物拆除及將該土地返還部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔。
原判決第二項命假執行供擔保之金額減為被上訴人以新台幣肆拾壹萬陸仟元為上訴人
供擔保後，得假執行；但上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟
捌佰柒拾伍元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明及陳述如
    左：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)証人蘇水源、林在忠、顏金印三人在鈞院之証言，確實高添才於民國四十六年出
    售「土角厝」及基地給方迎，當初出售時「士角厝」之範圍在現今中華路之近路
    中央，而系爭土地確係當初「土角厝」之基地。而在民國四十六年，台灣光復初
    期，民間房地產買賣，向來以房屋座落上範圍為土地範圍，而且買得房屋，當然
    連基地一起買，方符買賣本旨及經驗法則；又民國四十六年間教育水準較低，惟
    民風淳樸，少有測量勘界情事，但一諾千金，偶有土地漏登記乙事，亦能信守承
    諾，故爭議不大，否則自民國四十六年，若非中華路拓寬，因領取土地補償費乙
    事，何以被上訴人未提出異議。足証系爭土地確係方迎向高添才買受「土角厝」
    之基地，與竹南段五三六號土地同係基於買賣關係而佔有使用。
  (二)高添才當時係地方上地主，除上訴人之房屋及基地向高添才購買外，其餘附近如
    竹南段五三一號土地及五四一號至五四六號、五四九號、五五０號、五五四號土
    地及地上建物「土角厝」整片，在中山路拓寬前均係高家所有，均向高添才購買
    ，其中竹南段五三一號土地在中山路拓寬前亦屬整排「土角厝」之基地，中山路
    拓寬後將地上物拆除，基地地號重測整編，將重測整編後之竹南段五三一號土地
    ，獨立分割出來徵收為台灣省所有，路竹地政事務所按土地登記簿謄本所載所有
    權人發放土地徵收補償費，雖竹南段五三一號土地所有權雖早已連同地建物賣予
    他人，惟該土地所有權人仍登記為「高添才」，故土地徵收補償費仍由高添才領
    取，而地上建物則由各建物買受人領取，有土地登記簿上各土地所有權人石介標
    等人可稽，顯見高家當初賣房屋及土地時，未將土地全部過戶完畢，其情形與本
    件完全相同，只是在本件因尚須拆除上訴人磚造房子，損害過大，方引起訴訟。
  (三)民國四十六年方迎向高添才買房屋及基地，後陸續改建，因中華路拓寬退縮，最
    終改建成退縮後之現狀，而該基地早經買賣而來，業如前述。退萬步言之，縱認
    系爭土地未經買賣（上訴人仍否認之），惟高添才每年均須繳納土地稅，且該房
    屋及基地係高添才出售，與方家相距不過四百公尺，亦知方家多次改建，最後退
    縮成現狀，顯然對越界建築乙事明知且未立即提出異議，依民法第七百九十六條
    規定，亦不得主張拆屋還地。退而言之，既然系爭土地於民國四十六年間即為地
    上建物之基地，且經使用長達四十餘年，其間被上訴人未主張任何權益，應生失
    權效果，如今主張拆除當年作為房屋基地上之建物除損害房屋之價值，更妨害房
    屋安全結構，損及人命安全，顯失誠信原則。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，請求向路竹地政事務所函查：路竹鄉○○段
    五三一地號土地徵收之土地所有權人係何人？地上建物所有權人係何人？徵收補
    償領取？並聲請傳訊證人：蘇水源、林在忠、顏金印。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人乙○○與被上訴人丙○○係叔侄關係，被上訴人乙○○之父係高添才，
    被上訴人丙○○之父係高水木，有戶籍謄本呈附在原審卷可稽，該高添才及高水
    木均未出售系爭坐落高雄縣路竹鄉○○段五三五地號土地予上訴人之父，乃上訴
    人僅泛稱被上訴人之父出賣系爭土地云云，卻未明確指明係高添才或高水木所出
    售，已見上訴人之主張為不可採。
  (二)設若上訴人之父係同時購買五三六、五三五地號二筆土地，何以僅就五三六地號
    土地辦理所有權移轉登記，未就五三五地號土地辦理所有權移轉登記，又何以未
    就五三五地號土地訂立任何書面契約資為憑據？顯然悖於常情，益見上訴人之主
    張為不可採。
  (三)查被上訴人乙○○之父高添才係於民國四十六年二月間將坐落竹南段五三六地號
    土地出賣予上訴人之父方迎，而系爭竹南段五三五地號土地溯至四十六年間時（
    即分割前、重測前），其面積為一六三平方公尺，是該系爭五三五地號土地面積
    寬廣且價值不低，倘若方迎於四十六年間有買受該筆土地，何以數十年間，任由
    該筆土地歷經多次之分割、重測甚至徵收，均未提出異議或主張權利？由此可證
    上訴人之主張為不可採。
  (四)上訴人空言主張被上訴人之父知上訴人之父越界建築未有異議云云，因非事實，
    被上訴人予以否認，上訴人未立證以實其說，自無可採。又本件並無民法第七百
    九十六條之適用，上訴人引據該法條之規定主張被上訴人不得請求其移去或變更
    其建築物云云，自非可取。
  (五)上訴人既無正當權利，竟擅自占用被上訴人所有之系爭土地，侵害被上訴人之所
    有權，自屬無權占有，是被上訴人於本件行使土地所有權人之權利，請求排除侵
    害，於法有據，屬正當權利之合法行使。又被上訴人所共有之系爭土地，土地使
    用分區為住宅區，屬六十三年十二月三十日發布實施之路竹都市計劃區，於拆除
    上訴人無權占用之建築物返還被占用之土地予被上訴人之後，被上訴人自可利用
    系爭土地，獲取經濟上之利益。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：土地登記簿謄本二件、地籍圖謄本一
    件。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落高雄縣路竹鄉○○段第五三五地號土地（下稱系爭
    土地）係伊等共有，詎上訴人未經伊等同意，無權占用系爭土地，並在其上搭雨
    遮及建築建物，致使伊等不能使用該土地等情，求為命上訴人將系爭土地上如原
    判決附圖（下稱附圖）所示Ａ部分面積九．三二平方公尺之雨遮及Ｂ部分面積一
    五．一五平方公尺之建物拆除，將土地返還伊等之判決。
三、上訴人則以：被上訴人之父曾於四十六年間將坐落高雄縣竹南段五三六號土地及
    系爭土地一併出售與伊，伊占用系爭土地，乃本於其父方迎與被上訴人之父間之
    買賣契約而來，伊並非無權占用。再系爭建物乃伊父方迎於六十二年十月即建築
    完畢，當時被上訴人之父知悉越界建築並無提出異議，依民法第七百九十六條規
    定，被上訴人不得請求拆除系爭建物。況系爭房屋所占用土地僅有數平方公尺，
    如予拆除，伊房屋結構即不完整，無法繼續使用，且系爭土地是畸零地，縱返還
    被上訴人，被上訴人亦無法有效利用，被上訴人顯有民法第一百四十八條權利濫
    用之情形，自不得請求伊拆除地上物，應請求伊為金錢補償等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張渠等為系爭土地所有權人，上訴人在系爭土地搭建如附圖所示Ａ部
    分面積九．三二平方公尺之雨遮及Ｂ部分面積一五．一五平方公尺之建物等情，
    業據提出地籍圖及土地登記簿謄本為證，並經原審及本院勘驗現場，及囑託地政
    機關測量屬實，製有勘驗筆錄、現場照片四幀及土地複丈成果圖在卷可參，亦為
    上訴人所不爭執，堪信被上訴人上開主張為真實。惟上訴人則以前揭情詞置辯，
    經查：
  (一)上訴人辯稱；系爭土地及竹南段五三六地號土地，係其父方迎於四十六年間以新
    台幣一萬元向被上訴人之父購得云云，並舉證人蘇水源於本院審理時所稱：「當
    時之『土角厝』蓋到現今中華路接近路中間。」、證人林在忠所稱：「（買賣情
    形知否？）當時『方迎』說是向『高』的買『土角厝』」、證人顏金印所稱：「
    當時買『土角厝』時約四、五年後改建為磚造房子。範圍與『蘇』所指之範圍相
    同。」等証詞為証。惟查，上開證人固能證明上訴人之先父方迎係購買「土角厝
    」之房地，惟該「土角厝」已為拆除重建成現今之磚造樓房，證人焉能知悉該「
    土角厝」之坐落範圍與現今之磚造樓房一致，而未有擴建情形，且證人（除顏金
    印外）對於改建之大致時間並不清楚，卻單對建物坐落範圍仍有記憶，顯與常情
    有違，是上開證人証詞，難認與事實相符，洵不可採。至證人顏金印於原審雖證
    稱「（上訴人現住之房屋土地如何得來？）是由方迎向高添才所購買，是在四十
    年前所購買的，是以土地與房子以一萬元所購得，當時房子是土角厝，是由高添
    才所起造，後來土角厝重建樓房，面積沒有改變，目前上訴人所居之房子是由方
    迎所建造，方迎曾告訴我，是購買二筆土地，一筆係道路，所以避免花費而未登
    記‧‧‧」、「（土地買賣契約當事人為何人？地號為何？）我只知是方迎向高
    添才所購買，地號為何不知道，上訴人所居住之房子已蓋有三十年」、「（方迎
    改建後，高添才是否知情？）知悉，因高添才世居路竹」等語（見原審八十九年
    一月十一日言詞辯論筆錄），惟查，倘高添才確於四十六年間將系爭土地與竹南
    段五三六地號（查當時地號為路竹段七二二地號）一併出售予上訴人之父方迎，
    何以高添才與上訴人之父方迎僅就竹南段五三六地號一筆土地，辦理所有權移轉
    登記，而捨系爭土地未一併辦理登記？況如依證人顏金印所言，本案建物所坐落
    面積並無改變，且當時確有購買系爭土地，依理上訴人之父方迎理應知悉本案建
    物除坐落於竹南段五三六地號土地號外，尚應坐落於系爭土地，何以上訴人之父
    方迎與上訴人就本案建物基地坐落仍僅填寫為竹南段五三六地號，而未記載系爭
    土地之地號抑或系爭土地於四十六年間之地號路竹段七二二之一？是認證人顏金
    印陳稱上訴人之父方迎確購買系爭土地及因避免花費而未辦理登記云云，及認上
    訴人所抗辯因高添才拒繳土地增值稅及當時系爭土地被規劃為道路用地，故無法
    辦理土地所有權移轉登記云云，尚無足取。又系爭土地原屬竹南段七二二之一地
    號，為被上訴人乙○○之父、被上訴人丙○○之祖父高添才所有，而於六十六年
    四月二十八日自竹南段七二二之一地號分割新增七二二之一五地號，嗣再分割新
    增七二二之五０地號，並於七十七年五月六日，自同段七二二之五０地號分割為
    同段五三五及五三四地號等情，業據被上訴人所提出之土地登記簿謄本在卷可稽
    （見原審卷第一七四至一七七頁），而上開竹南段七二二之一地號於日據時代之
    地目即為道路，可認當時即供作或至少規劃為道路使用，則四十六年間之買賣焉
    可能再購買道路用地。且倘若系爭土地已為上訴人之先父買受，則上訴人之買受
    之土地至少包括竹南段五三四、五三五地號土地，而竹南段五三四地號嗣因土地
    征收而核發地價補償費時，為何由高添才具領，有被上訴人提出之徵收地價補償
    清冊一紙附卷可按（見原審卷第二０二頁），而上訴人於發放當時並未異議。是
    上訴人主張系爭土地為其先父方迎一併買受僅未移轉登記云云，顯無足採。
 (二) 次按權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得
    之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量定之，倘其權利
    之行使，自己所得之利益，與他人及國家社會所受之損失差距甚大者，或其行使
    權利之初，即明顯知悉其嗣後權利之行使，將造成他人及國家社會重大之損失者
    ，非不得視其權利之行使係以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵
    。查系爭土地上如附圖Ｂ部分面積一五．一五平方公尺建有加強磚造三層樓房屋
    ，被上訴人亦知有此建物存在多年，倘予拆除，上訴人房屋結構即不完整，影響
    居住安全，有勘驗附圖及照片可稽（見原審卷一三四頁，本院卷七一、七二頁）
    ，對上訴人及社會勢必造成損失，且被上訴人之該部分帶狀土地乃是畸零地，縱
    將該部分土地返還，被上訴人亦無法有效利用，而僅能與上訴人之土地合併始能
    申請建築執照（畸零地使用規則），兩者相較衡量，被上訴人所得利益甚少，上
    訴人損失甚大，被上訴人顯有民法第一百四十八條權利濫用情形，被上訴人自不
    得請求上訴人拆除如附圖Ｂ部分房屋，僅能請求上訴人為金錢補償。至如附圖所
    示Ａ部分面積九．三二平方公尺之雨遮，並非主體建物，縱予拆除，對上訴人及
    社會則無甚影響。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人拆除雨遮部分九‧三二平方公尺，為有理由，應
    予准許，原審此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至被上訴人請求拆除房屋部分十五‧
    一五平方公尺，為無理由，不應准許，原審此部分為上訴人敗訴之判決，尚欠允
    洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原
    判決此部分廢棄改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十    日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
