【裁判字號】    90,軍上,19
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度軍上字第一九號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因傷害致死等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十年度高判字第五
一號中華民國九十年七月十一日上訴判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察
署八十九年度平偵（一）字第六三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院高雄分院。
      理      由
本件原判決撤銷初審不當之科刑判決，仍論處上訴人甲○○共同傷害致死罪刑，固非
無見。
惟按，科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其所
憑以認定之證據，事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由未加
說明，為理由不備；或理由欄之記載互不一致者，即有理由矛盾之違誤，均屬判決當
然違背法令，足以構成撤銷之理由。經查：(一)原判決於事實欄記載，案發時上訴人甲
○○以拳頭毆打被害人吳清化頭部、腳踢其胸腹部；陳信達則以上訴人交付之三節伸
縮鐵質警棍攻擊被害人腹、腰部，二人均反覆攻擊其多次等語，惟於理由欄僅記載：
上訴人自承與陳信達「為教訓被害人」而共同毆傷被害人，致傷重死亡云云，及認定
該警棍確係上訴人交與陳信達無訛等情，然並未說明其認定上訴人與陳信達各如何毆
打吳清化頭部、腳踢其胸腹部，及以三節伸縮鐵質警棍攻擊被害人腹、腰部、復反覆
攻擊其多次之依據，即有理由不備之違誤。(二)再按刑法第二百七十七條第二項傷害致
人於死罪，係因犯罪致發生一定結果而為加重其刑之規定，屬加重結果犯，以行為人
主觀上基於傷害他人之故意而為加害行為，且在客廳上原能預見該行為所生之死亡結
果，惟未能預見者，始得適用；苟行為人對於其行為足以發生死亡之結果有所預見，
猶為之，即難謂無殺意，應構成殺人罪，而非傷害致人於死罪（最高法院八十五年台
上字第五九三五號判決參照）。原判決既於理由欄六、明「按頭、腹部為人體重要
器官部位，以拳毆及三節伸縮鐵質警棍分別重擊頭、腹部多次，在客觀上有致頭部受
傷及腹部內臟受損、破裂出血，導致死亡結果之可能，此為一般人及被告所能預見」
等語，竟未具體論究上訴人當時有何不能預見之客觀事實，而不具備殺人之故意﹖乃
遽予認定上訴人無致人於死之動機，「僅於毆打被害人數下：：即行離去」，僅有傷
害之故意，又對傷害致死之行為，在客觀上有預見之可能，論以傷害致死罪責云云。
其先後之記載，核有理由矛盾之誤誤。(三)判決於事實欄記載「郭瑞益：：：乃邀集甲
○○、陳信達、林景正等人，共同基於傷害之犯意連絡：：」，於理由欄七、記載「
：：甲○○於上述時、地、夥同郭瑞益、陳信達、林景正，基於共同傷害吳清化之犯
意連絡：：」各等語，顯然認定上訴人與郭瑞益等三人關於本件傷害案有共同正犯之
關係，惟於理由欄七、其後論述「被告與陳信達就傷害致死及無故侵入住宅犯行，有
犯意連絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。」等語，何以上訴人
與共犯郭瑞益、林景正就此部分犯行無共同正犯關係﹖其與被害人死亡之因果關係何
時中斷﹖均未論究，亦屬判決不備理由。上訴人上訴理由仍執陳詞，認原判決未審酌
刑法第五十七條各款事項，從輕量處刑罰，固無理由。惟原判決既有上開違背法令致
影響事實認定之違誤，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依軍事審判法第一百九十九條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       九       月     四         日
                         臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       九       月       六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
