【裁判字號】    90,上易,1483
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一四八三號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一九二七號中華民國九
十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
六八０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑二年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨仍執陳詞，否認有掐傷告訴人甲○○脖子，辯稱僅
    與告訴人發生口角動手互推而已云云，而指摘原判決依傷害罪論處為不當，然查
    右開事實，已據告訴人指訴歷歷，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽，告訴人亦不否
    認其確將車停放於被告家門前，然陳稱被告按門鈴時，其即下樓要將車移開，竟
    遭被告掐脖子云云，以告訴人將車停在被告門前，妨礙被告車輛出入，已自覺不
    該，如非被告確有施暴，豈會無端對被告提起告訴，是被告所辯係諉責之詞，不
    足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其與告訴人係屬對門鄰居，因停車細故，
    一時矢省而觸刑章，經本院勸諭，告訴人已表示不願追究，為顧及雙方日後和平
    相處，本院以刑之宣告己足資警惕，被告諒無再犯之虞，認無執行之必要，爰併
    予諭知緩刑貳年，用勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       九       月      六        日
                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
