【裁判字號】    90,上易,1302
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一三二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易緝字第九二號，中華
民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第一０七二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○因懷疑其女友與乙○○交往，乃於民國八十九年三月十七日，騎乘機車前
    往高雄縣大樹鄉○○村○○路十四號乙○○住處理論，並於路邊撿拾不詳姓名之
    人所有之刀械一把，嗣於十九時二十分許，到達上揭乙○○住處，見乙○○站在
    門口，竟基於傷害之故意，持刀刺傷害乙○○，乙○○見狀為閃避攻擊而跑進家
    中，甲○○為遂其傷害之目的，竟未經許可，侵入乙○○上開住所，接續持刀猛
    砍乙○○四刀，致乙○○受有左手第二指割裂傷及伸指帶割裂傷、右手肘割裂
    傷及上唇、右眉割裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦
    起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○陳述情節相符，並有
    診斷證丙書乙紙、照片二幀附卷可稽，被告罪證丙確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條之侵入住宅
    罪。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    後段從一重之傷害罪處斷。原審據以論罪科刑，固非無見。但查被告犯罪時見被
    害人閃避，竟仍持刀繼續傷害告訴人，且歷經偵審均未與告訴人達成和解，或表
    示任何道歉，原審驟然斷定被告犯罪後態度良好，自有未洽。檢察官上訴執此指
    摘原判決不當，為有理由。應予撤銷改判。爰審酌被告因細故即持刀傷人，告訴
    人所受之傷害不輕，且迄今仍未與告訴人和解，及其他一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑；按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十
    二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件
    被告犯罪後，上開法律已變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭
    總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法
    第四十一條第一項之新法，爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。扣案之刀械一
    支，非被告所有之物，爰不另為沒收之諭知，附此丙。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第三百零六條
、第五十五條、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       九       月        四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       九       月      六        日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
