【裁判字號】    90,上訴,1191
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一一九一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六一一號
，中華民國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二四七九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴，惟未陳甲上訴理由，徒指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
           審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
