【裁判字號】    90,重訴,65
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度重訴字第六五號
    原      告  徐鉊宏即祭祀公業徐發欽公嘗之管理人
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹仟伍佰捌拾肆萬元，折合銀元伍佰貳拾捌萬元，應徵第一審裁判費
銀元伍萬貳仟捌佰元，折合新台幣壹拾伍萬捌仟肆佰元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
