【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
                巳○○
                戌○○
                丁○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                己○○
                壬○○
                午○○
                辛○○
                寅○○
                丙○○
                辰○○
                酉○○
                卯○○
                乙○○
                申○○
                未○○
                庚○○
                亥○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：苗栗縣政府辦理自訴人所有座落於苗栗縣南湖段一二九七之四七
    、四八、八三等地號之土地，將複估後應發放之補償金通知書寄往：台北市地奎
    府丁目鄰十八蕃地」，該地址為日治時代之編制，該通訊地址係屬日治時代編制
    ，豈有沿用至今之道理，莫非另有企圖，否則誠然令人納悶，疑點重重，因認被
    告即苗栗縣政府祕書巳○○、該府辦理徵查估作業人員戌○○、丁○○、癸○○
    、丑○○、己○○、壬○○、寅○○，苗栗地政科地用股酉○○、辛○○、辰○
    ○、丙○○，農業局葨務課技戊○○、子○○，大湖鄉地政事務所卯○○、午○
    ○、未○○、庚○○構成刑法第一百三十四條瀆職及三百五十四條毀損罪、第二
    百十三條偽造文書罪；被告乙○○、申○○、亥○○為鯉魚潭水庫管理員，蓄水
    淹沒自訴人土地，構成刑法第一百三十四條瀆職罪及第三百二十條第二項竊佔罪
    等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定有明
    文，此項規定於自訴程序亦準用之，同法第三百四十三條亦有規定
三、經查：查本案被告戊○○等二十一人被訴瀆職等案件，業經自訴人甲○○於民國
    九十年三月九日提起自訴，此有本院九十年度自字第一四號刑事案卷可稽。自訴
    人於九十年八月二十三日就同一案件，向本院重行起訴，此業經本院調閱卷宗查
    核無訛，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三零三條第二款、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
