【裁判字號】    90,苗簡,397
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二三六七
號)，本院判決如左：。
       主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發
違反道路交通管理事件通知單之移送聯收受通知聯者簽章欄偽造「乙○○」之署押壹
枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告係在移送聯收受通知聯簽章偽造「乙○○」姓名一枚，
    其餘迴覆聯、存根聯均未見有偽造複印指印或署押情形；又被告犯罪後刑法第四
    十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同年
    月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之
    新修正刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可憑，其因一時之疏忽，致觸犯法律，經此科刑
    教訓，應已知所警惕，信無再違反法律之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新外，其餘事實及理由、適用法條均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，應於判決送達後之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
