【裁判字號】    90,聲,622
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反動產擔保交易法案件（台灣苗栗地方法院八十九年度苗
簡字第三六八號判處拘役肆拾日，緩刑貳年），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九
十年執聲丙字第三０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國八十九
    年七月二十四日以八十九年苗簡字第三六八號判決，處拘役四十日，緩刑二年，
    於同年九月二十五日確定。於緩刑期前即八十八年間某更犯日違反稅捐稽徵法案
    件（聲請書誤載為違反動產擔保交易法案件），經本院於九十年六月二十六日以
    九十年度苗簡字第五一號判處有期徒刑六年，於九十年七月九日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
