【裁判字號】    90,附民,371
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第三七一號
    原      告  芊茂拉鍊股份有限公司
    法定代理人  王聯洲
    被      告  弘采拉鍊有限公司
                育揚有限公司
    兼右二被告共
    同法定代理人丙○○
    被      告  愷昇股份有限公司
    兼法定代理人乙○○
    被      告  大順拉鍊廠有限公司
    兼法定代理人甲○○
右列被告因本院九十年度易字第五三號專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百零四萬九千四百三十四
          元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          並願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：未為任何陳述。
  (三)證據：未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○、甲○○所涉違反專利法之刑事部分，業經本院於九十年七月
    二十五日辯論終結，並於同年八月八日宣示判決，原告於同年八月二十九日始具
    狀提起本件附帶民事訴訟，有原告所提附帶民事訴訟起訴狀之本院收狀戳為憑，
    核與上開規定不合，原告之訴難予准許，應予駁回。又原告之訴既經駁回，則其
    假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
