【裁判字號】    90,交聲,617
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 九十年度交聲字第六一七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關民國九十年六月二十日
所為處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款定有明文。
二、原處分機關以異議人所有之車號：ＢＲ－五六八○號自用小客車，於民國八十七
    年十月七日二十一時二十分許，在臺北縣永和市○○○路經公告收費之路邊停車
    處所停車而未繳費，為臺北縣警察局永和分局逕行舉發，依行為時道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元；而異議人則以
    未曾收到罰單，突然接獲罰單加重處罰，舉發記載車身顏色為銀色，事實為淺綠
    色不符等語。
三、經查：異議人所有之前開自用小客車，於右揭公告收費之路段停車而未繳費，為
    警逕行舉發之事實，有臺北縣警察局永和分局八十七年十月二十一日北縣警交
    停（永）字第三○○四五七六八二號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影
    本及交通部公路局臺北區監理所九十年年六月二十日北監五字第裁00－000
    000000號違反道路交通管理事件裁決書影本等附卷可稽，違規事實明確，
    要無疑問。雖前述舉發單將異議人所有車號：ＢＲ－五六八○號自用小客車之車
    身顏色記載為銀色，與卷附車號：ＢＲ－五六八○號自用小客車行車執照顏色欄
    淺綠色之註記有異，然車體顏色僅為參考因素，且容易因光線之強弱、折射角度
    、車身清潔度、反光效應等個別因素，因人產生不同之視覺感官效果，尤以夜間
    具有多重光源之情況者為甚，異議人以車身顏色記載之差異而為指摘原處分之不
    當，難謂有理，從而，原處分機關因據首揭規定，從最低度之輕罰裁處罰鍰新臺
    幣六百元，於法並無不合，況此一裁處，並未有加重情事，更無損於異議人依同
    上條例第九條第一項得以法定最低額罰鍰繳納之程序利益，據上，本案原處分並
    無何違誤或不當，自應維持，異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
