【裁判字號】    90,易,2663
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五五二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因誣告案，經本院判處拘役五十九日確定，嗣於八十七
    年三月二十五日易科罰金執行完畢；甲○○於八十年間因恐嚇案，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑一年二月確定，嗣於八十二年二月十三日執行完畢，其等二
    人均不知悔改，乙○○因懷疑其妻尤秀美與甲○○關係曖昧，於民國九十年一月
    二十二日下午，在台北縣蘆洲市○○路二八八號星羽卡拉ｏｋ店前，復見甲○○
    與尤秀美一同前往該店消費玩樂，乙○○與甲○○遂發生口角衝突，各基於傷害
    之故意，乙○○持其所有之塑膠棍攻擊甲○○，甲○○則隨手撿拾地上磚片毆打
    乙○○，乙○○因而受有左眼眶內側擦破瘀血傷、左鼻翼擦破傷０點五公分、前
    頸擦破傷多處、左手中指指尖擦破傷之傷害，甲○○受有右足舟狀骨骨折、左胸
    鈍挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○及甲○○分別訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○及甲○○對於前揭時地互毆一節坦承不諱，互核相符，並有三重
    醫院出具之診斷證明書影本一紙、馬偕紀念醫院出具之診斷證明書影本一紙、現
    場磚片及受傷照片四紙在卷可憑，及磁磚三片扣案可證。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段、所生危害、品行、智識程度、犯罪後
    之態度等一切情形，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○所有之塑膠棍，並未扣案，且無證據證明尚存在，爰不另為沒收諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      九    月     四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國        九十      年      九    月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
