【裁判字號】    90,易緝,152
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿坤」之真實姓名年籍不詳成年男子所持有之車牌號碼ＧＥＸ
    ─三九八號重型機車一輛係來歷不明之贓物（按該機車係魏國華所有，由乙○○
    使用，於民國八十九年十月五日凌晨零時許在台北縣新莊市○○街中美市場前失
    竊），竟於民國八十九年十月五日凌晨零時三十分許，在台北縣新莊市○○路財
    元大樓前，向「阿坤」借用上開機車後供己騎用；嗣於同日凌晨三時三十分許，
    甲○○騎乘上開機車行經台北縣新莊市○○街與自信街口時為警查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱；又上開機車係魏國華所有，
    於八十九年十月五日凌晨零時許，在台北縣新莊市○○街中美市場前失竊等情，
    業據被害人乙○○於警訊時指陳綦詳，並有贓物認領保管單、車籍作業系統─查
    詢認可資料各一紙附卷可稽。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告曾有妨
    害自由、脫逃、殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、竊盜等多項前科
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足考（其最後一次受有期徒刑
    執行完畢之日期為八十三年二月十六日，故本案不構成累犯），素行不端，其犯
    罪之手段、所收受贓物之價值及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十
    二日生效，修正後之新法將得易科罰金之罪從最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，放寬為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依刑法第二條第
    一項前段之規定，自應適用裁判時之新法諭知易科罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中       華     民      國      九十      年      九      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
