【裁判字號】    90,聲,2456
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五六號
    聲  明  人
    即 受 刑 人 甲○○
右列聲明人因毒品危害防制條例案件，認檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地
    方法院於民國（下同）八十九年二月二十四日判處有期徒刑四月確定，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度執緝午字第一二五一號指揮書自九十年四
    月二十四日發交執行迄今，惟該指揮書執行期滿日應在同年八月二十五日中午十
    二時之前釋放受刑人，但受刑人期滿日業已逾時，卻未見釋放，有損害人身自由
    之事實，故援引刑事訴訟法第四百八十四條之規定認檢察官之執行有所不當，聲
    明異議，請法院恩准提審聲明人當庭釋放云云。
二、經查，本件聲明人甲○○於八十八年十月間，在臺北縣泰山鄉○○路○段三五二
    巷二十弄三號，連續施用第二級毒品安非他命，經本院三重簡易庭於八十九年二
    月二十四日以刑事簡易判決判處有期徒刑四月並經確定，聲明人先至臺灣臺北戒
    治所戒治後，再經臺灣板橋地方法院檢察署執行檢察官以八十九年度執緝午字第
    一二五一號指揮書送監執行，刑期自九十年四月二十四日起算迄同年八月二十三
    日止（指揮書執畢日期）。詎聲明人仍不知悛悔，復於前揭刑之執行前之停止戒
    治付保護管束期間，於八十九年七月七日上午十一時三十分前九十六小時內某時
    ，同前址，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經本院再於九十年二月二十二日以
    八十九年度易字第三五０二號判決判處有期徒刑七月，聲明人上訴，臺灣高等法
    院於九十年七月十日以九十年度上易字第一四０四號判決駁回上訴確定。迨臺灣
    板橋地方法院檢察署執行檢察官以九十年執寅字第四六０三號指揮書接續前揭指
    揮書之後分別執行，刑期自九十年八月二十四日起至九十一年三月二十三日止（
    指揮書執畢日期）。以上事實經本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、本院三重簡易庭八十九年度重簡字第一號刑事簡易判決書、本院八十九年度
    易字第三五０二號刑事判決書、臺灣高等法院九十年度上易字第一四０四號刑事
    判決書、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官戒治處分八十八年度戒執字第一二八號
    執行指揮書、同署八十九年執緝午字第一二五一號執行指揮書及九十年執寅字第
    四六０三號執行指揮書等各一份附於卷內可稽。聲明人誤以前案執行完畢未經釋
    放，向本院提出異議，不無欠當，異議之聲明不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
