【裁判字號】    90,聲,2416
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第八六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重肆公克）及內有第二級毒品安非他命殘渣之空袋貳
個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：經查本件台北市政府警察局萬華分局及臺北縣警察局板橋分
    局移送被告林永淇涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署偵查終結為不起訴
    處分，惟卷內查扣已使用過之安非他命吸食器一個、摻食器二支、海洛因一包（
    毛重四公克）、內有安非他命殘渣之空袋二個、吸食器一組等物，因分係違禁物
    品或係供吸食毒品之工具，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案之海洛因
    一包（毛重四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級
    毒品，為違禁物；至扣案之內有安非他命殘渣之空袋二個，因其內含有前揭條例
    第二條第二項第二款所定之第二級毒品安非他命殘留，因其量微難以剝離，故與
    前揭海洛因同為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均應予
    沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，
    惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文第一項。
三、第查，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明訂；惟所謂「專供施用毒品
    之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於
    以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危
    害防制條例第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日八八
    法檢字第一七九八號函參照）。從而本件扣案之已使用過之安非他命吸食器一個
    、摻食器二支、吸食器一組，均僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質
    上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法第三十八條第一項第二款供犯
    罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
