【裁判字號】    90,聲,2479
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點柒伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第四六二號被告李永龍違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，該案（原偵查案號：八十九年度毒偵字第四○
    八四號）所查扣之安非他命壹包（淨重○‧七五公克），係屬毒品危害防制條例
    所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
