【裁判字號】    90,聲,2484
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第二０三三號毒品危害防制條例案件（業經
    不起訴處分確定）中查扣之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．０一公克）（
    聲請書誤載為０‧００二公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定
    之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前開案件
    所查扣之海洛因驗後淨重０．０一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之
    說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
