【裁判字號】    90,聲,2481
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第一一四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載，惟臺
灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一九八六八號之違反槍砲彈藥刀械管制條例
案件，其未經許可持有具有殺傷力之改造玩具手槍及魚槍之行為繼續至八十九年十月
十七日止，始被查獲，故其犯罪日期應均為八十九年十月十七日為警查獲之時，聲請
書分別誤載為八十一年、八十二年間及八十九年九月初）。茲聲請人以本院為各該案
犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
