【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬元，及自民國八十九年一月十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九．三計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日起至清償日止
，其逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 被告丙○○於八十八年五月十日以被告乙○○為連帶保證人，向原告申請借款新
    台幣（下同）一百萬元，惟經原告核算他項權利後，僅准予貸放九十二萬元，餘
    八萬元則以傳票直接沖回；兩造並約定清償期為九十三年五月十日，利息按週年
    利率百分之九．三計算，每月繳息，未按期繳付利息時喪失其期限之利益，逾期
    六個月以內按原放款利率百分之十，逾期六個月以上者，按原放款利率百分之二
    十加付違約金。詎被告僅繳息至八十九年一月十七日，依約定本借款視為全部屆
    期，雖屢次催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
 (二) 本件被告丙○○前此已貸款一千四百萬元，惟仍需增貸，經原告要求增加一名保
    證人，其遂以其子即被告乙○○為保證人，並提供身分證、戶口名簿、各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單。而原告衡量被告乙○○有正當工作，並經以電話確認無誤後
    ，乃由被告丙○○提供傳真號碼，以傳真方式傳出農業票據借款契約書、授信約
    定書，由其簽妥傳回，並再度電話確認係被告乙○○本人簽名無訛。
三、證據：提出借據、農業票據借款契約書、借款契約書、擔保放款帳卡、交易明細
    表、支出傳票、活期儲蓄存款取款憑條、戶口名簿、身分證、各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單各一件，授信約定書、戶籍登記謄本各二件，收入傳票三件，牌告存款
    利率及基本放款利率表四件為證，並聲請訊問證人廖華英。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 被告丙○○於八十八年五月間向原告申請貸款一百萬元，約定利息按週年利率百
    分之七．八計算，被告並按時繳納利息，嗣發理原告自動調高利率而未告知被告
    ，而因景氣太差、農民生活窮困，被告曾多次向原告反應並申請降低利率與增貸
    ，惟原告均置之不理。且原告所放款項與被告申請金額完全不符（不是一百萬元
    ），作業程序顯有問題。又被告並無逾期繳納利息，清償期亦未到期，被告何來
    違約及欠繳利息之情；被告係俟向原告反應應以一律平等待遇後，再視原告之決
    定而視情況繼續繳納利息或清償。
 (二) 原告無理由要求被告乙○○作為連帶保證人，且其亦不願為保證人。
三、證據：提出還款通知單、催告書各一件、申請書三件為證。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    本件被告並無作保；借據非其簽名，圖章亦非其所有，與原告從未曾接觸，不負
    連帶保證責任。
丙、本院依職權函行政院僑務委員會第二處、世華聯合商業銀行調取被告乙○○簽名
    之相關文件及存款開戶印鑑資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十八年五月十日以被告乙○○為連帶保證人，
    向其申請借款一百萬元，經原告准予貸放九十二萬元，兩造並約定清償期為九十
    三年五月十日，利息按週年利率百分之九．三計算，每月繳息，未按期繳付利息
    時喪失其期限之利益，並應加付違約金；詎被告僅繳息至八十九年一月十七日，
    依約定本借款視為全部屆期，為此提起本件訴訟。至被告丙○○則以其向原告申
    請貸款一百萬元，惟原告僅撥款九十二萬元，作業程序顯有問題；而兩造原約定
    利息按週年利率百分之七．八計算，惟嗣發理原告自動調高利率而未告知被告，
    經多次向原告反應並申請降低利率與增貸，原告均置之不理，故被告乃視原告之
    決定而視情況繼續繳納利息或清償，並無逾期繳納利息情事，況本件清償期尚未
    到期等語，資為抗辯。而被告乙○○則以其並無作保，借據非其簽名，圖章亦非
    其所有，不負連帶保證責任等語置辯。
二、查原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之授信約定書、借據、農業票據借
    款契約書、借款契約書、擔保放款帳卡、交易明細表、支出傳票、收入傳票、活
    期儲蓄存款取款憑條等件為證，堪信為實在。被告丙○○雖以原告未約撥款一百
    萬元，又擅自調整利率及清償期尚未屆至等語置辯；然其並不否認該九十二萬元
    已撥入其帳戶，酌以原告本件僅請求該撥入之款項，而非被告申請之一百萬元，
    被告所辯，自無可採；另依原告所提之借據、農業票據借款契約書及借款契約書
    均約明「本借款利率，貴會得依照貴會基本放款利率調整時隨同調整」是系爭借
    款係採機動利率，本得由原告依其牌告利率隨時調整之，被告既未依約繳納利息
    ，依約定即喪失其期限利益，應立即清償，其所辯視原告之決定而視情況繼續繳
    納利息或清償云云，殊屬無據。至被告乙○○雖辯以其並無作保，借據非其簽名
    ，圖章亦非其所有云云；然據證人即原告信用部主任廖華英結證稱：「當時我在
    崙上辦事處擔任主任，因被告丙○○是我們優良客戶且是會員，所以經他要求，
    我就給予變通方法以傳真方式傳到由被告丙○○所提供的號碼，之後並再以電話
    確認是乙○○．．當時我負責對保傳真完後，就交還給被告丙○○，由他交給原
    告本部，授信是由本部統一辦理。」（見本院九十年八月二十一日言詞辯論筆錄
    ）；又本院就原告所提授信約定書、農業票據借款契約書及借款契約書上被告乙
    ○○名義之簽名，經比對其於八十六年五月三十日在金融機構之存款開戶印鑑卡
    原始憑證、及其在任職單位即行政院僑務委員會於八十七年、八十八年間之文件
    等處之簽名，其整體之筆勢、神韻、字跡間隔等各項特徵，均與上開授信約定書
    、農業票據借款契約書及借款契約書上簽名相吻合；至上開簽名雖與其於九十年
    四月十三日、七月六日本院當庭命其書寫姓名等處之簽名有所不同，惟此恐係年
    代已久，字跡有所變異之故，自仍應以本件借款當時之其他簽名為審酌依據為宜
    ，被告乙○○確曾於本件借款任保證人，已堪認定。綜上，本件被告所辯，均無
    可採，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
