【裁判字號】    90,重訴,216
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一六號
    原      告  瑞鋒營造有限公司
    法定代理人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右原告與被告間請求給付工程款事件，原告起訴僅據繳納部分裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳仟肆佰拾柒萬伍仟玖佰捌拾壹元，折合銀元捌佰壹拾貳萬伍
仟佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌萬壹仟貳佰伍拾肆元，折合新臺幣貳拾肆
萬仟柒佰陸拾貳元，扣除前已繳裁判費陸萬貳仟玖佰貳拾貳元，尚應補繳拾捌萬零
捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
