【裁判字號】    90,婚,342
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 兩造於民國六十九年六月十五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於七十八年六
    月間，以需照料其前夫之子結婚事宜而離家，嗣又稱要照顧孫子而不返家，迄今
    僅每間隔一、二年，會返家一、二次，每次則僅回家一、二天即又離開。按夫妻
    互負同居義務，為此依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
 (二) 被告書狀所言不實在；原告並未對其不好，亦未虐待被告。
三、證據：提出戶籍登記謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略以：
    過去與原告的生活很恐怖，現在被告年紀已老，亦無財產及利用價值，詎原告既
    無事實亦無證據，卻編出惡行。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍登記謄本為證，堪信為實在。又原告主
    張被告離家，迄未歸返等情，為被告所不爭執，自亦堪採認。按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條前段定有明文；本件被告固抗辯原告前此行為失當云云
    ，惟按婚姻生活縱一時發生障礙，該事由亦應隨時間之經過而逐漸弱化，始無違
    婚姻係以夫妻同心共營生活為目的之本質，被告自七十八年間離家起，即未再回
    返兩造原住處與原告共同生活，迄今已十餘年，顯難謂於同居之義務無違，本院
    復查無被告有何不能與原告同居之正當理由，從而，原告請求判決被告履行同居
    義務，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
