【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  姓名年籍
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之姓名、確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載新豐鄉山崎派出所所長有傷害之事實，
    但未載明被告究係何人及其確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他
    足資辨別之特徵。且於本院九十年七月三十日訊問時陳稱：「伊被抓到山崎派出
    所，所長出去就帶一些警察及穿便服的人打伊，打伊的人不知道是誰，所長沒有
    打伊。伊希望打伊的人，可以向伊道歉。」等語，足見自訴狀上所載及自訴人所
    陳述尚不足以辨識所自訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件自訴，其自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第
    二百七十三條第三項之規定，自訴人應於本裁定送達後十日內，補正如主文所示
    各項，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
