【裁判字號】    90,竹小,246
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第二四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  嚴筱茜
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款著有明文。又當事人死亡時，依民法第六條之規定
    ，既無權利能力，依民事訴訟法第四十條第一項之規定，即無當事人能力。
二、查本件原告雖於民國九十年八月一日起訴請求被告甲○○清償信用卡消費借貸款
    ，惟被告於八十九年一月十九日即已死亡，業據原告提出戶籍謄本一紙附卷可稽
    ，揆諸上開規定，應認本件原告起訴欠缺訴訟要件，自應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
