【裁判字號】    90,交易,124
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第二四○一號），
本院認應適用通常程序審判之，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十九年十月十七日十七時五十分許，
    駕駛車號ＭＸＦ－七二三號機車，沿新竹市○○路○段往竹東方向行駛，行經新
    竹市○○路○段與長春街口時，竟疏於注意撞擊由長春路人行道往北方向行走，
    欲橫越道路之行人乙○○，致乙○○受有第一頸椎爆破性骨折、左脛骨腓骨粉碎
    性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條前段之過失傷害罪嫌。惟依同
    法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
