【裁判字號】    90,易,542
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害財物之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以
拾元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並遵守禁止實施家庭暴力行為事項
。
打火機壹只、紙板參張及毛巾貳條均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻家庭成員關係，於民國九十年六月六日十時許，甲○○因
    飲酒返回台北縣汐止市○○街廿巷廿四號五樓頂租屋處，因細故與乙○○發生爭
    吵，甲○○於毆打乙○○成傷（傷害部分未據告訴）後隨即至隔壁朋友住處，乙
    ○○恐再受甲○○之侵害，即將住處大門反鎖，同日上午十一時許，詎甲○○欲
    返家，因入內不遂故心生不滿即對屋內之乙○○恐嚇稱：「妳再不開門我就放火
    燒房子」等語，並至一樓車內取其所有打火機一只後再返回五樓門口，撕下並點
    燃大門上之門聯紙，且將燃燒之門聯紙置放於大門下之門縫使煙飄進屋內，復於
    門下放置其所有之紙板三、四張及毛巾二條，以作勢燒毀房屋之情狀恫嚇乙○○
    開啟屋門，嗣乙○○於門縫看見火光，心生恐懼，即打電話報警並告知甲○○報
    警一事，甲○○始將火熄滅，警方據報前往處理並扣得引火所用之打火機一個、
    紙板三張及毛巾二條。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵查、審理中坦承不諱，核與被害人乙○○  指
    訴之情節相符，並現場照片二幀附卷可稽，且有扣案之打火機一個、紙板三張、
    毛巾二條可資佐證，事證明確信，犯行可以認定。
二、被告於前開時地，以作勢燒毀房屋之情狀恐嚇乙○○，核被告所為，係犯刑法第
    三百零五條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後坦承犯行，已與被害人乙○○和解，得乙○○之宥恕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案記錄簡覆表在卷可稽，經此教訓應知所警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，
    以啟自新。又本件係被告犯家庭暴力罪之恐嚇案件，依家庭暴力防制法第三十條
    第一項、第二項第一款規定，緩刑期內付保護管束，並命被告於緩刑期間付保護
    管束，並遵守禁止實施家庭暴力行為。
三、扣案之打火機一個、紙板三張及毛巾二條係被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條，第四十
一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、家庭暴力防制法第
三十條第一項、第二項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
