【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○係開源食品公司之司機，平日負責駕駛小貨車送貨，為
  從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月四日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｗ六─
  四六九○號自用小貨車，沿臺北市○○區○○路三段由西向東行駛，行經臺北市○
  ○區○○路三段一四七號前，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨採取必要
  之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，於超車時擦撞右前
  方由乙○○騎乘之車牌號碼ＢＤＷ─八六一號重型機車左側車把，致該機車人車倒
  地，乙○○因而受有頭部外傷、左髖部擦挫傷、右腳擦挫傷等傷害，因認被告涉有
  業務過失傷害罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
  百八十四條第二項業務過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
  乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
  受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    九    月    四日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    九    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
