【裁判字號】    90,聲,1028
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年執聲字第三九五號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點參玖肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他庚字第四四九號甲○○違反毒品危害防治
    條例案件，經警查扣第二級毒品安非他命毛重六‧五公克，經送鑑驗結果，確係
    安非他命（驗餘淨重一‧三九四六公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年
    八月十一日綱得字第一○八七三號鑑驗通知書附於本署八十七年度偵字第六七
    ○八號卷第二十一頁可稽，係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲
    請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十七年偵字第六七○八號偵查卷、本院八十九年聲字
    第六七一號卷無誤，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    ，發現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重一‧三九四六公克），有該鑑驗通知
    書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。鑑驗用罄之安非他命（○‧○三二五公克）已不復存在，爰不諭知沒
    收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
