【裁判字號】    90,訴緝,40
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第四０號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五六三
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、查毒品危害防制條例已於民國八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日
    生效施行，該條例第二十條第一項規定，施用第二級毒品安非他命者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；又同條例第三十五條第三
    款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之。茲
    公訴人認被告施用第二級毒品安非他命，犯上開條例第十條第二項之罪，爰由本
    院依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
