【裁判字號】    90,易,588
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊  ○
                丁○○
                甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  曾丁壽
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○、甲○○於民國八十九年七月十六日下午六時許，在臺
    北縣淡水鎮○○路六三號旁，因車輛通行問題，與在現場擺設攤販之告訴人乙○
    ○發生口角，竟共同基於傷害人之犯意聯絡，毆打告訴人乙○○，嗣乙○○之夫
    即告訴人丙○○見狀為保護其妻乃上前與被告戊○、甲○○發生互毆，而戊○之
    子即被告丁○○聞訊趕來，亦基於傷害人之犯意聯絡，加入與告訴人丙○○互毆
    ，並持椅子毀損告訴人乙○○攤販之鍋子，導致告訴人丙○○受有前額裂傷、左
    手腕裂傷、左手掌挫傷、右頂部挫傷、左頂部挫傷等傷害；另被害人乙○○則受
    有左頂骨撕裂傷、右前臂血腫、手臂挫傷、右上臂挫瘀傷、左前臂裂傷、輕度腦
    震盪等傷害，案經乙○○、丙○○提出告訴，因認被告戊○、丁○○、甲○○等
    三人共犯傷害罪嫌，被告丁○○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告戊○、丁○○、甲○○等三人傷害案件，
    起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；另告訴人乙○○告訴被
    告丁○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二
    百八十七條前段、第三百五十七條之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    丙○○於本院調查中當庭撤回告訴（詳本院九十年九月四日訊問筆錄），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      九      月      四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
