【裁判字號】    90,交簡,1037
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一○三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二五三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：(一)聲請簡易判決書所載之犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦
  承不諱（參見本院九十年九月三日訊問筆錄）。(二)本件被告甲○○為警查獲時，經
  警命作直線測試、平衡動作時腳步不穩、手腳部顫抖，顯無法為正常駕駛，且訊問
  過程有語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，有多話、泥醉情事，呼
  氣酒精濃度高達每公升○．八三毫克，此有臺北市政府警察局交通警察大隊直屬第
  三分隊測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影
  響其精神及反應。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    九    月    四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    九    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
