【裁判字號】    90,訴,711
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    確認調解不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認調解不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十三年間，為配合台北市政府國民住宅處興建案，
    而與土地共有人即被告在台北市內湖區調解委員會調解，兩造於八十三年七月二
    十一日以八十三年民調字第一０八號成立調解，依調解內容被告願與原告共同提
    供兩造共有之台北市○○區○○段三小段六地號土地，面積九十二平方公尺，與
    台北市政府國民住宅處合併興建國宅，所需費用雙方依其所有持分比例負擔，有
    關前揭土地之地上物補償費，原告願協助並同意由被告全額領取。詎料，台北市
    政府國民住宅處於八十七年八月二十九日以北市宅三字第八七二三二一六００號
    函稱：因公私有土地合併興建效益不佳，已不再辦理畸零地合併使用之協調作業
    等語，則兩造間前開調解書約定之事項因而不復存在。因八十三年間成立調解時
    ，兩造共有土地上僅有一地上物即門牌號碼台北市○○路○段一七九巷十九號房
    屋（現改編門牌號碼為台北市○○路○段一七九巷四八弄四號），事隔七年，共
    有土地上已有其他地上物，原告唯恐日後被告持前開調解書主張全部之地上物補
    償費均應由其領取，致生無謂爭端，並聲明：請求確認前開調解書所載之事項已
    不存在等語。
二、被告則以：調解經核定者，與確定判決有同一效力，原告既未於調解書送達三十
    日內提起宣告調解無效或撤銷調解之訴，該調解書與民事確定判決即有同樣效力
    ，原告不得再行起訴，其訴訟標的為確定判決效力所及，自非合法。又，台北市
    政府國民住宅處不願公私土地合併興建國宅，不關被告的事，何必告被告？且當
    初約定地上物補償費，所稱地上物係指台北市○○路○段一七九巷十九號即現今
    台北市○○路○段一七九巷四八弄四號，被告也沒有要求其他地上物之補償，原
    告提起本件訴訟，殊非有理等語，資為抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告提起本件訴訟，係就調解成立內容是否存在，提起確認訴訟，且其主張之事
    由發生於八十三年調解成立後，尚無所謂既判力效力所及不得重複起訴之問題；
    且原告並非請求宣告調解無效或撤銷調解，自不受應於調解書送達三十日提起之
    限制，先予敘明。
四、按確認法律關係基礎事實存否之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得
    提起，民事訴訟法第二百四十七條第一項有明文規定。所謂「即受確認判決之法
    律上利益」，係指因法律關係基礎事實存否不明確，致原告在私法之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者而言。查原告提起本件確
    認之訴，係以八十三年間因擬提供共有土地與台北市政府國宅處合併興建國宅，
    而與土地共有人即被告，於八十三年七月二十一日在台北市內湖區調解委員會成
    立八十三年民調字第一０八號調解，兩造同意提供共有之台北市○○區○○段三
    小段六地號土地，與台北市政府國民住宅處合併興建國宅，有關前揭土地之地上
    物補償費，原告願協助並同意由被告全額領取，而台北市政府於八十七年已通知
    不再處理合併公私土地興建國宅之事，而請求確認調解書所載事項不復存在。惟
    查台北市政府國民住宅處已通知不再辦理合併公私土地興建國宅之事實，既為被
    告所不爭執，則兩造間法律關係基礎事實即非存否不明；且兩造當初約定由被告
    領取之地上物補償費，所稱地上物係指台北市○○路○段一七九巷十九號（現改
    編門牌為台北市○○路○段一七九巷四八弄四號），不包括前開地上物以外其他
    地上物之事實，亦為被告所是認（見本院九十年八月七日言詞辯論筆錄），原告
    所謂事隔七年，土地上已有其他地上物，惟恐日後被告持前開調解書就其他地上
    物之補償費主張權利云云，乃其主觀臆測之詞。則原告目前私法上之地位，既無
    受侵害之虞，其提起本件確認之訴，即無受確認判決之法律上利益，不應准許。
五、訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
