【裁判字號】    90,中簡上,184
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度中簡上字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第七
四三號中華民國九十年四月二十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢
察署九十年度偵字第五六一一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○與乙○○原係同居之事實上夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第二款所定之家庭成員關係。緣甲○○於民國九十年一月二十日上午九時十分許
    ，至台中縣太平市○○路一四六號太平市衛生所，為分手之事與乙○○發生爭執
    ，甲○○竟基於傷害之故意，出手毆打乙○○，致乙○○頭痛、昡暈（醫囑左、
    右臉頰紅腫約十公分直徑）。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承出手毆打被害人乙○○，惟辯稱：其只有打乙○○左邊二
    個耳光，並未成傷云云。然查：右揭被告傷害被害人之事實，業據被害人於警訊
    、本院調查時指訴綦詳，並據證人杜民全於警訊及本院審理時證述屬實，復有診
    斷證明書一份附於偵查卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告與被害人原係同居之事實上夫妻關係，係家庭暴力防治法第三條第二款所定
    之家庭成員，被告傷害被害人之行為屬家庭暴力罪，核其所為，係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。原審認被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定，量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法核無違誤，量刑
    亦屬允適，上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
                                  審判長法  官  夏一
                                        法  官  黃松竹
              法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中     華     民      國      九十      年       九      月     五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
