【裁判字號】    90,交易,514
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張業照  律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一七四二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年五月二十日上午九時許，駕駛車牌號碼Ｂ５─四
    五五五號自小客車，沿台中市北屯區太榮五號橋旁小巷由南往北方向行駛，要駛
    出進入太原路右轉時，應注意車輛行至無號誌之交岔路，支線道應暫停讓幹線道
    車先行，且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意貿然駛入太原路右轉
    ，適有由林瑞雄駕駛車號Ｑ０─七四七三號箱型車，沿太原路由軍功路往廓子路
    方向行駛，亦疏未注意車前狀況，因雙方有上述疏失，甲○○因煞車不及而撞及
    由林瑞雄所駕駛之箱型車，該箱型車失控侵入對向車道翻覆，致林瑞雄因此受頭
    部外傷之傷害，送醫後延至九十年五月二十六日下午二十時十分不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵審中自白不諱，並有道路交通事故調查報告表
    及現場照片附卷可稽，被害人林瑞雄確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同
    法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於本署九十年度相
    字第七七二號卷內可憑。按車輛行至無號誌之交岔路，支線道應暫停讓幹線道車
    先行，道路交通安全規則第一０二條第一項第二款定有明文。本件被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇
    事，致林瑞雄死亡，被告顯有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相
    當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被
    害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
