【裁判字號】    90,聲,3431
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六八六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重約０．六公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局東勢分局於民國九十年六月二十二日，在台中
    縣東勢鎮○○路中華電信公司機房前，查獲被告甲○○涉嫌施用毒品，並扣得安
    非他命一包毛重０．六公克，為違禁物，因被告甲○○已經不起訴處分在案，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一包毛重０．六公克，係毒品危害防
    制條例所定之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國         九十    年      九      月     四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國         九十    年      九      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
