【裁判字號】    90,聲,3432
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四七二號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因０‧四公克、殘留海洛因之塑膠袋一個、第二級毒品安非他
命三公克、大麻一公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於民國八十九年八月十四日凌晨三時
    五分許，在台中縣大雅鄉○○路○段一五五巷九號二０七室，查獲被告甲○○施
    用毒品，並扣得第一級毒品海洛因０‧四公克、第二級毒品安非他命三公克、大
    麻一公克。另台中市警察局第二分局亦於九十年四月七日晚上八時許，在台中市
    ○○路一八四之五號二一五室，查獲被告甲○○施用毒品，並告得殘留海洛因之
    塑膠袋一個，該被告業經檢察官為不起訴處分，前開扣案之之物品，為違禁物，
    應依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之第一級毒品海洛因０‧四公克、殘留海洛因之塑膠
    袋一個（殘留之海洛因與塑膠袋已無從析離）、第二級毒品安非他三公克、大麻
    一公克，屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
