【裁判字號】    90,聲,3116
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七一
九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局查獲被告甲○○於民國九十年六月二十七日十
    七時三十分許，在臺中市○○路一０八九之二號四樓，為警查獲其持有扣案之海
    洛因一包（毛重一公克），嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由聲請人以九十年度毒偵字第三三二二號為不起訴處分，爰聲
    請依上開法條諭知沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之海洛因一包（毛重一公克），依毒品危
    害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸
    、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
