【裁判字號】    90,訴,1767
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月，褫
奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間曾因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑一年
    二月確定，於九十年一月二十三日執行完畢。又其係九十年度臨時召集回役之應
    召員，九一三指揮部案回八八五三號臨時召集令，於九十年四月十四日由員警洪
    榮吉送予居住台中縣龍井鄉○○路一五三巷三二之一六弄一一號甲○○之大嫂傅
    怡碧代收，傅怡碧於當日（即九十年四月十四日）二十一時三十分，在前揭甲○
    ○住處再轉交予甲○○，詎甲○○於收得該召集令後，明知指定應於九十年四月
   二十六日前往高雄市九一三指揮部報到，竟意圖避免臨時召集，無故逾入營期限
    二日，未依限前往報到。
二、案經台中縣團管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人傅怡碧證述情節相符，
    復有召集令受領回執、台中縣團管區司令部妨害兵役案件移送報告書附卷可稽，
    被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。被告前曾於八十六年間
    曾因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於九十年一月二十三日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條、刑法第三十七條第三項之規定
    ，予以宣告褫奪公權二年。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第五
款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第三項，判決如主文
。
中      華 民       國      九十      年     九     月     四      日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民       國      九十      年     九     月     六      日
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
