【裁判字號】    90,訴,1651
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七八三號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前曾於民國（下同）七十二年十月二十七日因妨害自由案件，經本院判處
    拘役三十日，如易科罰金以三十元折算一日，於七十二年十二月二日判決確定，
    於七十三年一月十七日准予易科罰金執行完畢；復於七十九年四月十日因過失致
    死案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三十元折算
    一日，於七十九年五月十九日判決確定，於七十九年六月八日准予易科罰金執行
    完畢。
二、而乙○○原係設於台中縣霧峰鄉○○路九二八號太安醫院｛乙○○與前開醫院人
    員，是否共同涉有填載不實病歷，向行政院衛生署中央健康保險局（以下簡稱健
    保局）虛報並請領住院費用之詐欺、偽造文書等罪嫌，及上開醫院有無密醫情事
    ，另由檢察官偵查中｝之外科助理及公關人員，已於八十九年二月二十二日離職
    ，詎於九十年六月八日中午十二時許，於上開醫院救護車司機兼公關人員甲○○
    ，以醫院電話詢問其為何向台中縣衛生局檢舉醫院內有密醫等語之際，乙○○竟
    心生憤怒，基於概括犯意，而以加害生命、身體之事，出言恐嚇「如要介入其與
    醫院間之事，就先買防彈衣穿著再來。」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於
    其安全；復於同年六月十五日下午三時許，乙○○承開犯意，至太安醫院走廊上
    ，再對甲○○以加害生命、身體之事，出言恐嚇「機司頭（台語）已準備好在車
    上，要怎樣都沒關係。」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於其安全。
三、乙○○復另行基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年六月十一日上午八時許
    ，將其所書寫分別載有：「向你借拾萬元做生意，賺回一定還。玉山銀行0000-0
    00-000000號乙○○ 。六月十五日止。六月十六日健保局的信寄出」等語，及內
    容概為檢舉太安醫院院長林昭俊，在病歷上登載其曾於八十八年八月五日、同年
    八月三十一日、同年九月二十三日及八十九年一月一日，在醫院住院等不實事項
    ，詐領健保費用等語之信函二紙，裝置在信封內，前至太安醫院，將前開信函委
    由不知情之太安醫院退休人員林森雄轉交與林昭俊，以林昭俊如不在九十年六月
    十五日交付新臺幣（下同）十萬元，即將於翌日將上開檢舉信寄出與健保局一事
    ，恐嚇林昭俊交付十萬元，又基於上開恐嚇取財之接續單一犯意，自九十年六月
    十一日起，多次以電話告知受林昭俊委託處理此事之太安醫院總務主任廖子峰：
    院長考慮得怎麼樣，要把錢準備好，否則即要將檢舉函寄出，或向法院檢舉，讓
    醫院不得安寧等語；嗣於九十年六月十五日下午三時許，又前往太安醫院，向廖
    子峰稱：錢如果沒有拿出來，就要寄出檢舉信，對醫院不利等語；九十年六月十
    六日上午九時許，復撥打電話至太安醫院予廖子峰，告稱：「要報復院長，我有
    很多方法，我如叫人下藥（注射），護士會知道嗎？消毒器裏面放一些藥，他會
    知道嗎？病患會很淒慘，我讓他走法院走不完。」，及「我只是跟他借錢，我絕
    對讓他走法院，是他逼我這樣想，我若不『ㄘㄨㄥ』（台語）他，我是婊仔子，
    除非他在國外，否則我絕對有辦法弄他，到屏東操他女兒，她父親作的業，報應
    在他女兒身上，我這裡待不下去，到屏東操他女，你跟他講，我有很多、方法
    弄他」等語，使林昭俊心生畏懼，乃報警處理，於查緝員警指示下，廖子峰遂與
    其約定，於同日下午三時三十分許，在太安醫院對面之紅豆冰品店交付五萬元。
    嗣同日下午三時三十分許，其在前開冰品店拿取廖子峰交付之五萬元款項，並應
    為求取得證據之廖子峰要求，簽寫同額本票之際，為埋伏員警當場查獲，致未得
    逞。嗣於同日下午四時十六分許，經警持台灣台中地方法院檢察署核發之搜索票
    ，前往乙○○位於台中縣大里市○○里○○街二０號七樓住處實施搜索，並起出
    前開其所有、指定林昭俊匯入款項之玉山銀行、帳號： 0000-000-000000號帳戶
    存摺一本及上開帳戶之提款卡一張等物扣案。
四、案經台中縣警察局霧峰分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於九十年六月八日中午十二時許，於太安醫院救護車司機兼公
    關人員甲○○，以醫院電話詢問其為何向台中縣衛生局檢舉醫院內有密醫等語之
    時，曾對甲○○出言「如要介入其與醫院間之事，就先買防彈衣穿著再來。」等
    語；復於同年六月十五日下午三時許，至太安醫院走廊上，再對甲○○出言「機
    司頭（台語）已準備好在車上，要怎樣都沒關係。」等語，及於九十年六月十一
    日上午八時許，將書寫分別載有：「向你借拾萬元做生意，賺回一定還。玉山銀
    行 0000-000-000000號乙○○。六月十五日止。六月十六日健保局的信寄出」等
    語，及內容概為檢舉太安醫院院長林昭俊，在病歷上登載其曾於八十八年八月五
    日、同年八月三十一日、同年九月二十三日及八十九年一月一日，在醫院住院等
    不實事項，詐領健保費用等語之信函委由不知情之太安醫院林森雄轉交與林昭俊
    ，以林昭俊如不在九十年六月十五日交付十萬元，即將於翌日將上開檢舉信寄出
    與健保局，且自九十年六月十一日起，多次以電話告知受林昭俊委託處理此事之
    太安醫院總務主任廖子峰：院長考慮得怎麼樣，要把錢準備好，否則即要將檢舉
    函寄出，或向法院檢舉，讓醫院不得安寧等語；嗣於九十年六月十五日下午三時
    許，又前往太安醫院，向廖子峰稱：錢如果沒有拿出來，就要寄出檢舉信，對醫
    院不利等語；九十年六月十六日上午九時許，復撥打電話至太安醫院予廖子峰，
    告稱：「要報復院長，我有很多方法，我如叫人下藥（注射），護士會知道嗎？
    消毒器裏面放一些藥，他會知道嗎？病患會很淒慘，我讓他走法院走不完。」，
    及「我只是跟他借錢，我絕對讓他走法院，是他逼我這樣想，我若不『ㄘㄨㄥ』
    （台語）他，我是婊仔子，除非他在國外，否則我絕對有辦法弄他，到屏東操他
    女兒，她父親作的業，報應在他女兒身上，我這裡待不下去，到屏東操他女，你
    跟他講，我有很多、方法弄他」等語，嗣於九十年六月十六日下午三時三十分
    許，在太安醫院對面之紅豆冰品店，簽寫面額五萬元本票之際，為埋伏員警當場
    查獲，而於同日下午四時十六分許，經警持台灣台中地方法院檢察署核發之搜索
    票，前往乙○○位於台中縣大里市○○里○○街二０號七樓住處實施搜索，並起
    出前開其所有、指定林昭俊匯入款項之玉山銀行、帳號： 0000-000-000000號帳
    戶存摺一本及上開帳戶之提款卡一張等物之情，固供承不諱。惟矢口否認有何恐
    嚇被害人甲○○及向太安醫院院長林昭俊恐嚇金錢之犯行，辯稱：我沒有恐嚇他
，是院長仗勢欺人，他說要借錢給我，怎麼後來變成恐嚇取財。甲○○說要開車
    撞我。甲○○有打電話給我，問我為何要這樣做，他說叫我小心一點，叫我買防
    彈衣，我隔天去醫院門口找他理論，問他為何說要用車撞我。我跟他說我整車子
    都是「機司頭」。他說要借我錢，卻告我恐嚇取財。我只有說放一些藥放在注射
    的藥品裡面，我只有講兩句而已。信函、本票都是我寫的沒有錯。他說ＫＭ那件
    事，我沒有講那麼多，我只有講說在針筒裡面放一點東西，要讓你們吃不消而已
    ，我只是開玩笑而已，林昭俊十萬元是他說要借給我的，他六月十五日在電話中
    說的，當天我說要做水餃生意，他說要借給我，結果十六日說沒有，十七日就變
    成五萬，我說五萬也可以啊，怎麼會是恐嚇呢云云。惟查：
  (一)本件被告確實有出言恐嚇被害人甲○○之情，業據被告於警、偵訊及本院審理時
    供述明確，核與被害人甲○○於警、偵訊及本院審理時指訴情節相符。至於被告
    雖辯稱：係被害人甲○○先說要車撞我，我才告訴他穿防彈衣，且係我跟他開玩
    笑，機司頭車上本來就有云云。然經本院質以被害人甲○○是否出言恐嚇被告一
    事，為被害人甲○○所否認；再以，被害人甲○○係以電話詢問被告有關是否向
    台中縣衛生局檢舉有密醫之事，則被告隨即叫甲○○不要介入，若要介入則先買
    防彈衣穿著再來，矧，被告事後再次找甲○○時，對於甲○○出言稱「機司頭（
    台語）已準備好在車上，要怎樣都沒關係。」等語，則以被告先對甲○○稱先買
    防彈衣穿著，後又對甲○○稱機司頭準備好在車上，則被告所稱「機司頭」，應
    係指槍械之類物品，當非被告所稱車上之修理工具而言，至為明顯。而被告先後
    所言「穿防彈衣」、後則言「機司頭」等語，在客觀上自足使人心生畏佈，而實
    際上被害人甲○○於聽完前開話語後，亦感覺害怕之情，亦據被害人甲○○於警
    、偵訊中指訴明確。是以，被告此之所辯，無非係圖卸責之詞，不足採信。
  (二)而本件被告以書寫信函，假藉借款為由，並以檢舉太安醫院違法事由，向太安醫
    院院長林昭俊恐嚇取財未遂之情，業據被害人林昭俊，及證人丙○○、林森雄分
    別於警、偵訊及本院審理時指訴明確，並有信封一只、內容載有「向你借拾萬元
    做生意，賺回一定還。玉山銀行0000-000-000000號乙○○。六月十五日止。六
    月十六日健保局的信寄出」等語，及內容概為檢舉太安醫院院長林昭俊，在病歷
    上登載其曾於八十八年八月五日、同年八月三十一日、同年九月二十三日及八十
    九年一月一日，在醫院住院等不實事項，詐領健保費用等語之信函二紙（影本）
    附卷可稽。而被告另在電話中對丙○○陳稱：「要報復院長，我有很多方法，我
    如叫人下藥（注射），護士會知道嗎？消毒器裏面放一些藥，他會知道嗎？病患
    會很淒慘，我讓他走法院走不完。」，及「我只是跟他借錢，我絕對讓他走法院
    ，是他逼我這樣想，我若不『ㄘㄨㄥ』（台語）他，我是婊仔子，除非他在國外
    ，否則我絕對有辦法弄他，到屏東操他女兒，她父親作的業，報應在他女兒身上
    ，我這裡待不下去，到屏東操他女，你跟他講，我有很多、方法弄他」等語之
    情，亦據本院勘驗錄音帶屬實，並製有勘驗筆錄在卷可稽。如是，被告若僅係向
    太安醫院院林昭俊「借款」，則其為何書寫有關檢舉內容之信函，委由林森雄轉
    交予林昭俊，及要丙○○轉告林昭俊有關「下藥」製造醫療糾紛，及對林昭俊女
    兒不利之方式為之，均有違於「使用借貸」之一般常情，是以，被告所辯「借款
    」云云，無非係其假藉「借款」名義，掩飾其恐嚇取財之實。何況，被害人林昭
    俊亦感到可怖、且覺事態嚴重，乃報警處理等情，更足見被告之行為，已然致被
    害人心理產生畏怖。是被告此之所辯，亦無非係圖卸責之詞，不足採信。
  (三)再被告為警查獲時，雖已自廖子峰處取得五萬元之款項，然廖子峰與被告約定於
    上開時、地交付款項，係基於員警之指示一節，業據證人廖子峰於偵查中證述明
    確。是於被告取款之際，既已有員警在場埋伏、緝捕，被告因有上開障礙事由存
    在，無法取款得逞，應認被告之行為尚未達於既遂之階段，而仍屬未遂之行為。
  (四)此外，並有錄音帶二捲、現場圖、被告親筆書寫之信函各二張（影本）、信封、
    本票、贓物認領收據各一件，及照片三幀在卷可稽。
  (五)綜上，事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百四十六條第三項
    、第一項之恐嚇取財未遂罪嫌。被告先後二次恐嚇被害人甲○○之犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告已著手於恐嚇取財行為之實行而
    不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。被告所犯恐嚇危害安
    全、恐嚇取財未遂二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
 妨害自由、過失致死之不良素行，且經執行完畢，不知戒慎警惕，僅為牟取不法
    利益，竟以恐嚇之方式，出言恐嚇被害人，助長社會暴戾之氣，惟念犯後尚能坦
    承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於其上載有：「向你借拾萬元做生意，賺回
    一定還。玉山銀行0000-000-000000號乙○○。六月十五日止。六月十六日健保
    局的信寄出」等語，及內容概為檢舉太安醫院院長林昭俊，在病歷上登載其曾於
    八十八年八月五日、同年八月三十一日、同年九月二十三日及八十九年一月一日
    ，在醫院住院等不實事項，詐領健保費用等語之信函二紙（影本）、信封一只，
    業已提出於被害人林昭俊，已非被告所有；及扣案被告設於玉山銀行、帳號：00
    00-000-000000 號帳戶存摺一本及上開帳戶之提款卡一張，尚非被告供犯罪所用
    之物，均不予沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國  九十      年      九      月      四      日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
