【裁判字號】    90,訴,1514
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二八七號），本院裁定
如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案被告甲○○因涉犯搶奪案件，其於民國九十年二月二十六日，經臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣四萬元，由具保人乙○○繳納後，已將
被告甲○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據附於偵查卷內可憑。
    被告甲○○於釋放後，業由台灣台中地方法院檢察署檢察官對之提起公訴（九十
    年度偵字第四二八七號），惟經本院傳喚，均未到庭應訊，且經命警拘提亦無所
    獲等情，有送達證書及司法警察報告書附卷可稽，被告甲○○顯已逃匿無疑，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
