【裁判字號】    90,訴,1384
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    以上二人    本院公設辯護人  乙○○
    指定辯護人
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○自民國玖拾年玖月柒日起均延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一款及第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，且有羈押必要，於民國九十
年六月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
九十年九月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
