【裁判字號】    89,保險,40
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五００號
    原      告  陳錦松
    訴訟代理人  陳榮昌  律師
    被      告  陳盈昌
    訴訟代理人  陳盈吉
    被      告  陳盈吉
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年九月二十一日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決中關於「坐落台中市○○○○段第二七三號建地面積０、二七七公頃，同段第
二七三之一二號建地，面積０、０四四公頃」之記載，應更正為「坐落台中市○○○
○段第二七三號建地面積０、二二七七公頃，同段第二七三之一二號建地，面積０、
００四四公頃」之記載，又主文關於「應分割為．．．」之記載，應更正為「應合併
合割．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
