【裁判字號】    90,易,2623
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二六六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、甲○○三人於民國九十年六月二十九日下
    午八時許，至被告丁○○位於台中縣太平市○○里○○街卅八巷卅二號之住處，
    向被告丁○○索討新台幣三萬四千元之貨款，因被告丁○○稱最近無法還款，引
    起被告丙○○之不悅，雙方遂發生口角，繼由被告丁○○與被告丙○○二人先互
    毆，被告乙○○見狀即抱住被告丁○○，並由被告丙○○與甲○○二人毆打被告
    丁○○，而被告丁○○亦再以腳踏被告丙○○，致被告丙○○受有頭皮、前胸、
    腹部及左膝挫傷、腫痛之傷害，被告丁○○則受有臉部擦傷二處各約三乘以○．
    三公分、三．五乘以○．三公分，兩眼結膜下出血各約○．五乘以○．五公分之
    傷害。因認被告四人均涉有共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（其中被告
    被告乙○○、丙○○、甲○○部分係共犯）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告被告乙○○、丙○○、甲○○三人，告訴人丙○○
    告訴被告丁○○傷害案件，起訴書認被告四人均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，經審核無不合，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人二人均當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      九       月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
