【裁判字號】    90,聲,3400
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七九八號、九十年度毒偵字第三
四八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬，其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，經觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官以九十年毒偵字第三四八一號為不
    起訴處分確定在案，本案扣案之安非他命毛重０點七公克及大麻種子一點八公克
    ，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以九十年毒偵字第三四
    八一號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第二級毒品安非他命毛
    重０點七公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有
    ，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之安非他命應予沒收銷燬。爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、再按扣案之疑似大麻種子一包，毛重一點八公克，經送法務部調查局鑑驗結果，
    認送驗種子不含毒品成分，檢視其外型亦與大麻種子不同，淨重一點五九公克（
    包裝重０點二一公克等語，有法務部調查局九十陸一字00000000號鑑定
    通知書在卷可佐，故本件扣案之疑似大麻種子一包，非屬毒品危害防制條例第二
    條第二項規定之毒品，非屬違禁物，自不得依毒品危害防制條第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段之規定沒收銷燬。檢察官聲請諭知沒收銷燬，顯有未合，
    此部分應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
