【裁判字號】    90,訴,1792
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案注射針筒及藥鏟各壹只沒收；又
施用第二級責毒品，處有期徒刑貳月，主刑部分應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月十五日，以八十九年度毒
    偵字第七○三五號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於五年內，復基於概括犯意
    ，於九十年一月間某日起至九十年六月二十三日止，連續在台中縣太平市○○里
    ○○○○街八巷五十八號等處，以將第一級毒品海洛因裝入注射針筒打入體內之
    方式施用海洛因多次，約二天一次，又另行起意，於九十年六月二十三日二十時
    四十五分許前二日內某時，在前址住處，以不詳之方法施用第一級毒品安非他命
    一次；嗣於九十年六月二十三日二十時四十五分許，甲○○在台中縣太平市○○
    里○○○○街八巷五十八號正施用第一級毒品海洛因時，為警當場查獲，並扣得
    其所有供施用第一級毒品之器具注射針筒及藥鏟各一只。甲○○經依台灣台中地
    方法院九十年度毒聲字第三一四七號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於自九十年一月間某日起，至九十年六月二十三日二十時四十
    五分許止，連續在台中縣太平市○○里○○○○街八巷五十八號住處施用第一級
    毒品海洛因坦承不諱，惟矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行。惟查，
    被告甲○○尿液經採尿送驗結果，分別呈安非他命類及鴉片類陽性反應，有台灣
    台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，是被告甲○○顯有施用第二級毒品
    安非他命之犯行，被告甲○○所辯無非係卸責之詞，不足採信，此外被告甲○○
有如事實欄所指犯行，並有其所有施用第一級毒品海洛因之器具注射針筒及藥鏟
    各一只扣案可資佐證，及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，而被告甲○○有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十年七月九日中所
    正總字第二二六九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可查。被告甲○○
    前揭之犯行堪予認定，本件事證明確，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論列，被告甲○○先後多次施用第
    一級毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告連續施用第一級毒品罪及施用第二
    級毒品罪，犯意不同、罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。扣案施用第一級毒品之器具注射針筒及藥鏟各一只
    ，為被告所有供施用毒品所用，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第
    二款規定沒收之。
三、公訴意旨另以被告除前揭施用一次第二級毒品安非他命外，另於九十年一月間某
    日起至同年六月二十三日止，有連續多次施用安非他命之行為等語；惟查公訴人
    認為被告有前揭之行為，係以被告經警查獲後，送至台灣台中看守所時，經採取
    其尿液檢驗結果，有安非他命陽性反應，有該所前揭濫用藥物尿液檢驗報告一份
    附偵查卷可稽，惟查，被告於該次檢驗有安非他命陽性反應，只能證明被告有前
    揭一次之施用第一級毒品安非他命之行為，被告又否認有其餘之施用行為，自不
    能只憑該檢驗報告即認定被告尚有其餘施用安非他命之行為，此外，復查無其他
    積極之證據證明被告有此部分行為，惟公訴人起訴認為與前揭有罪部分，有連續
    犯之裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判如主文。
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      九    月      四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
