【裁判字號】    90,上易,1687
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六八七號
    上  訴  人  台灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第二一○號，中華民
國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵續字第四十四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之請求以被告等利用告訴人之子被人酒後駕車撞死纏訟
    ，忙於搜集證據之際行竊，犯後態度惡劣，毫無和解誠意，量刑過輕等為由上訴
  ，惟查原審就所科之刑，業於理由中敘明斟酌被告二人均無前科素行，僅貪圖一
    時小利，其犯罪情節尚輕，對被害人造成損害之程度非鉅，犯後未能坦承犯行等
    一切情狀，就被告之品行、犯罪之動機、目的、所生損害及犯罪後之態度等一切
    情狀均已審酌，量刑亦屬適當，上訴人右開上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    九十      年    九        月      四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年      九       月     六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
