【裁判字號】    90,上訴,1277
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  戌○○
    上  訴  人
    即  被  告  Ｄ○○
    上  訴  人
    即  被  告  地○○
右列上訴人等因常業竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第六四六號中華
民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第一四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
戌○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑肆年，並於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。附表一所示之物；附表二編號五十四所列三張簽帳單上偽簽「丁
○○」署押，均沒收。
Ｄ○○共同以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年陸月，並於刑之執行前，令入勞動場
所強制工作參年。附表一所示之物；附表二編號五十四所列三張簽帳單上偽簽「丁○
○」署押，均沒收。
地○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑肆年，並於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。附表一所示之物；附表二編號五十四所列三張簽帳單上偽簽「丁
○○」署押，均沒收。
    事    實
一、戌○○有多次犯罪前科，其於民國（下同）八十七年間，因毀損、竊盜案件，經
    臺灣高等法院臺中分院及臺灣臺中地方法院分別判處有期徒刑二月、七月確定，
    嗣經定應執行刑有期徒刑八月，入監服刑後，於八十八年六月一日執行完畢；地
    ○○於八十八年十月間，因侵占案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確
    定，入監服刑後，於八十九年四月二十四日執行完畢。戌○○、地○○均不知悔
    改，夥同Ｄ○○組成竊車並恐嚇取財集團，共同意圖為自己不法之所有，且基於
    常業竊盜及連續恐嚇取財之犯意聯絡，由戌○○持附表一編號一至五所示工具下
    手行竊，地○○駕駛ＡＹ－三四九三號自用小客車接應，Ｄ○○則在旁把風，三
    人以此分工方式，自八十九年九月間起，多次竊取他人停放路邊之箱型車，而以
    之為常業。得手後，由Ｄ○○將竊得車輛駛離現場，並將之藏匿，且搜刮車內財
    物後，由戌○○依車內資料，在臺中市○區○○○街六巷九號九樓地○○之租屋
    處，以預付卡行動電話恐嚇車主須匯款新臺幣（下同）五千至七萬元不等款項至
    其等指定之巳○○之中國信託商業銀行嘉義分行0000000000000號
    帳戶、楊勝瑋之臺灣中小企業銀行南京東路分行00000000000帳戶、
    郭清溪之屏東頭前溪郵局00000000000000號帳戶（其中巳○○、
    楊勝瑋帳戶，係Ｄ○○於八十九年六、七月間在臺中市○○路與南京東路口旁之
    跳蚤市場購得，郭清溪之帳戶，係戌○○於八十九年十月間在前開跳蚤市場購得
    ），以換贖失竊車輛，否則要將車輛解體，致使各車主因而心生畏懼，遂順其等
    之要求而將金額匯入指定帳戶，因而連續恐嚇取財。而所得贓款，由Ｄ○○以提
    款卡提領後，三人朋分花用（被告竊車及恐嚇取財之時間、地點、竊取車輛、被
    害人、所得金額等，均詳如附表二所示）。嗣於九十年一月十日二十二時三十分
    許，經警循線在前開地○○之租屋處查獲戌○○、Ｄ○○，並扣得三人所有供竊
    盜及恐嚇取財所用如附表一所示之物。復於翌日凌晨二時三十分許，在臺中縣太
    平市○○○路○段一００號九樓地○○之友人處查獲地○○。另警員據戌○○等
    人供稱，起獲車號ＱＦ－三八二三號、ＷＵ－四八七五號、ＩＦ－二四五八號、
    ＰＬ－九一二六號等四部失竊車輛（均經被害人領回）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告戌○○、Ｄ○○、地○○於警員詢問、檢察官偵訊時供
    承不諱，核與附表所示被害人所指訴情節相符，並有贓物領據、照片、車輛失竊
    查詢報表、匯款單、被害人丁○○出具之切結書等附卷可稽，及附表一所示之物
    扣案可資佐證。被告戌○○於原審及本院審理時，雖辯稱伊於八十九年十月才加
    入，在此之前的案件未參與，且未持丁○○之信用卡盜刷消費；被告地○○辯稱
    伊只參加附表二編號一至五之部分，其餘案件並未參與，且未持丁○○之信用卡
    盜刷消費云云。然查，被告三人共組竊車勒贖集團，並以前述分工方式遂行犯罪
    ，且被告戌○○提供其自跳蚤市場購得之郭清溪帳戶供被害人匯款；被告地○○
    提供其租屋處供該集團撥打電話向被害人恐嚇勒贖，其等二人參與本案犯行之程
    度至深，惟查被告Ｄ○○於偵查中供承：「是我把（偷來的）車開到台中或彰化
    停車場停放，之後我再將車子內取得車主電話交給戌○○，由他負責打電話恐嚇
    車主，行竊時由我跟戌○○一同搭乘地○○駕駛車輛尋找目標，由戌○○打開車
    門後，由我負責將贓車駛離現場（詳見九十年度偵字第一四三五號卷第十一、十
    二頁）。被告戌○○、地○○亦承認是如此無訛（見同上卷同頁）。另被告三人
    亦供稱：（拿到的錢如何分配？）均答：錢是由Ｄ○○以提款卡領取一萬元每人
    分得二千元，其餘留作共同花費（見同上卷第九十二頁）。於本院訊問時，地○
    ○亦坦承每一萬元渠分得二千元，房子係渠所承租，而被告戌○○亦供述地○○
    在九十年元旦以後才沒參加等情，足證被告地○○所辯渠僅參加附表二編號一至
    五之犯行，其餘部分渠未參與云云，顯不足採，另被告戌○○所辯渠於八十九年
    十月份始參與本案犯行云云，既與渠在警訊、偵查中及原審審理中所承認犯行不
    同，戌○○所辯亦不足採，對該竊車勒贖集團所有犯行，自有犯意聯絡或行為分
    擔，而須負起全部罪責。又被告三人所犯附表二編號五十四部分竊得丁○○之花
    旗銀行信用卡後，於八十九年十一月十八日分別至台灣丸久股份有限公司、興農
    股份有限公司、玟玟服飾店，連續在簽帳單上各偽簽「丁○○」署押等情，亦據
    被告戌○○、Ｄ○○所承認（見本院卷第一三一頁），並經被害人丁○○指訴明
    確，且有丁○○出具之切結書附卷可稽，被告等有此部分犯行，亦甚明確，被告
    三人犯行事證明確，堪以認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，亦即恃犯罪所得維生，至於犯罪時間長短、所得多寡、是否恃此為唯一謀生
    職業，均非所問。本件被告三人竊取車輛達六十一部之多，且是在密集時間反覆
    為之，足見係恃竊盜所得維生。故核被告三人所為，均係犯刑法第三百二十二條
    之常業竊盜罪；又被告竊得車輛後，以不匯款即將車輛解體之惡害恐嚇被害人交
    付贖款，所為均係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪（附表二編號
    十五、二五、二六、三二、三三、三六、四一、四二、四四、四七、四八所示部
    分除外）、同條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪（附表二編號十五、二五、二
    六、三二、三三、三六、四一、四二、四四、四七、四八所示部分）。多次恐嚇
    取財既、未遂犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，應依連續犯之規定論
    以一恐嚇取財既遂罪；再被告三人所犯附表二編號五四所示以竊得之丁○○信用
    卡盜刷消費部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（偽
    造「丁○○」署押，為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造私文書後持以行
    使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應依行使罪論擬）、第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。三次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定各以一罪論。被告三人間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。所犯上開各罪，有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之常業竊盜罪處斷。被告戌○○於八十七年間，因毀損、竊盜案件，經臺灣
    高等法院臺中分院及原審分別判處有期徒刑二月、七月確定，嗣經定應執行刑有
    期徒刑八月，入監服刑後，於八十八年六月一日執行完畢；被告地○○於八十八
    年十月間，因侵占案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，入監服刑
    後，於八十九年四月二十四日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其等二人於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，均為累犯，均應加重其刑。原審對被告三人論罪科刑，固非無
    見，惟查原審對附表一編號一部分，認定螺絲起子一批，未明確認定數量，即有
    未當，又對附表二編號三、二十、三五、三六等次之犯罪時間認定時間有誤，業
    經被告戌○○於本院審理時供述明確，另附表二編號十八、二五、二六、四八、
    五○等次犯行，原審未明確認定犯罪時間，均有未當，另被告等所犯附表二編號
    五四在簽帳單上偽造「丁○○」之署押，未諭知沒收，亦有未洽，原審對被告三
    人，量刑亦過重，被告三人上訴請求從輕量刑，其上訴為有理由，自應由本院將
    原審判決撤銷改判。本院審酌被告三人均有多次犯罪前科，素行不良，其等正值
    壯年，不思從事正當工作賺取酬勞，竟竊取他人車輛達六十一次之多，並恐嚇被
    害人匯款贖車，所為危害社會治安甚鉅，惡性重大，及其等於犯罪後尚能坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文第二、三、四項所示之刑，以資懲儆。又被告三人時
    值年輕力壯，不思從事正當工作，竟於短短數月之間，一再犯竊盜案，並以之為
    常業，非令強制工作不足以矯治其惡習，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
    第一項第二款之規定，諭知於其刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。附表一
    所示之物，為供犯本罪所用之物，且屬被告三人所有，業據其等供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至於被告等在附表二編號五十四所列三
    張簽帳單上偽造之「丁○○」署押三枚，應依法宣告沒收。
三、附表二編號五一至六一所示犯行，雖未經檢察官提起公訴，然與起訴部分，有實
    質一罪及連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，故為起訴效力所及，原審應併予審
    理判決，附予敘明。
四、又查被告戌○○、Ｄ○○另犯竊盜罪，經本院以八十九年度上易字第二五四五、
    二五四六號判刑在案，有該案判決書附卷可憑（見九十年度偵字第一四三五卷第
    八一頁），然被告戌○○該案之犯罪時間係於八十九年二月二十五日，距本件犯
    罪時間有七個月，而該案係至他人檳榔園竊割檳榔，而本件係以竊車以達恐嚇取
    財，犯罪態樣不同，尚難認與本件係基於概括犯意，而有連續犯之裁判上一罪關
    係；另被告Ｄ○○該案犯罪時間為八十九年二月二十三日，距本件犯罪時間長達
    七個月，該案係單純竊取自用小客車，與本件係以竊取他人箱型車（僅一部為大
    貨車），以達恐嚇取財為目的，二者犯意顯有不同，亦不能認有裁判上一罪之關
    係，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十
    六條、第三百二十二條、第三百三十九條第一項、第三百四十六條第一項、第五
    十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條前段，第三條第一項第
    二款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       九      月     四     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                        法  官  廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       九      月     五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬───────────────┬─────┬─────────┐
│編  號│扣  案  物  品  名  稱        │數      量│備              考│
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  一  │螺絲起子                      │ 十一支   │                  │
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  二  │剪刀                          │  八支    │                  │
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  三  │鑰匙                          │  十三支  │                  │
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  四  │開鎖器                        │  七支    │                  │
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  五  │老虎鉗                        │  四支    │                  │
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  六  │台灣大哥大行動電話SAGEM       │  一支    │0000000000(含晶片)│
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  七  │易利信行動電話SH-888          │  一支    │0000000000(含晶片)│
├───┼───────────────┼─────┼─────────┤
│  八  │郭清溪屏東頭前溪郵局儲金簿(含 │  一本    │局號000000-0      │
│      │金融卡一張)                   │          │帳號000000-0      │
└───┴───────────────┴─────┴─────────┘
 註：本案其餘扣押物品，均非供犯本罪所用之物。
附表二：
一、八十九年九月十九日八時許，在臺中縣大雅鄉○○村○○街一０一號前，竊取辰
    ○○所有之ＷＮ－六八四一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇辰○○須匯
    款三萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。辰○○因而心生畏懼，
    如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，辰○○即前往取回該車。
二、八十九年九月二十四日七時許，在臺中市○區○○路八二號前，竊取ＯＬ－六二
    ０五號箱型車（登記車主為劉榮華，使用人為天○○）。得手後，於當日即以電
    話恐嚇天○○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。天○
    ○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，天○○
    即前往取回該車。
三、八十九年九月二十四日九時許，在臺中縣太平市○○路五二巷前，竊取Ｕ六－四
    九三八號箱型車（登記車主為和鼎營造有限公司，使用人為Ｓ○○）。得手後，
    於當日即以電話恐嚇Ｓ○○須匯款六萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該
    車解體。Ｓ○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放
    地點，Ｓ○○即前往取回該車。
四、八十九年九月二十六日凌晨，在南投縣埔里鎮○○路一０六九號前，竊取Ｙ○○
    所有之ＩＪ－三七０一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｙ○○須匯款二
    萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｙ○○因而心生畏懼，如數
    將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｙ○○即前往取回該車（車內
    之模板電動工具未尋回）。
五、八十九年九月三十日九時許，在彰化縣彰化市○○路忠孝國小前，竊取七Ｈ－一
    一二八號箱型車（登記車主為欽偉企業有限公司，使用人為ｊ○○）。得手後，
    於當日即以電話恐嚇ｊ○○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該
    車解體。ｊ○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放
    地點，ｊ○○即前往取回該車，其連同車內現金損失約七萬元。
六、八十九年十月十六日凌晨，在彰化縣彰化市○○路八五巷六七號前，竊取ＰＶ－
    三九五七號箱型車（登記車主為施文雄，使用人為其妻午○）。得手後，於當日
    即以電話恐嚇午○之子須匯款四萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解
    體。午○之子因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地
    點，午○即前往取回該車，其連同車內藥品損失約二十二萬元。
七、八十九年十月十八日凌晨，在臺南市○○路二九巷口前，竊取ｇ○○所有之ＵＫ
    －四九六一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇ｇ○○須匯款一萬元至前揭
    巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。ｇ○○因而心生畏懼，如數將款項匯入
    該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，ｇ○○即前往取回該車，其連同車內電動
    工具損失約三萬元。
八、八十九年十月十九日三時許，在臺中市○區○○○街二七號前，竊取蘇進宮所有
    之ＯＤ－三三九一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇蘇進宮之妻ｃ○○須
    匯款二萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。ｃ○○因而心生畏懼
    ，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，ｃ○○即前往取回該車
    。
九、八十九年十月三十一日凌晨，在臺中市○○路二六九之二號前，竊取謝明進所有
    之ＯＨ－五二七五號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇謝明進須匯款六萬元
    至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。謝明進因而心生畏懼，如數將款
    項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，謝明進即前往取回該車。
十、八十九年十一月一日六時許，在臺中市南屯區樂田巷六號前，竊取賴阿春所有之
    ＯＡ－三九九０號箱型車。得手後，於翌日即以電話恐嚇賴阿春之夫Ｚ○○須匯
    款三萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｚ○○因而心生畏懼，
    如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｚ○○即前往取回該車。
十一、八十九年十一月三日凌晨，在臺中市○○街二四０巷口，竊取Ｐ○○所有之Ｆ
      八－八九八三號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｐ○○須匯款三萬元至
      前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｐ○○因而心生畏懼，如數將款
      項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｐ○○即前往取回該車。
十二、八十九年十一月七日七時許，在臺中縣東勢鎮○○○街四一號前，竊取ＲＩ－
      八四０九號箱型車（登記車主為蘇永源，使用人為丑○○）。得手後，於當日
      即以電話恐嚇丑○○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解
      體。丑○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地
      點，丑○○即前往取回該車。
十三、八十九年十一月八日，在臺中市○區○○街與榮華街口，竊取丙○○所有之Ｏ
      Ｗ－一八九０號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇丙○○須匯款一萬元至
      前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。丙○○因而心生畏懼，如數將款
      項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，丙○○即前往取回該車。
十四、八十九年十一月九日七時三十分許，在臺中市○○區○○路一七九號前，竊取
      ＭＵ－五七六三號箱型車（登記車主為紘光實業有限公司，使用人為酉○○）
      。得手後，於當日即以電話恐嚇酉○○須匯款二萬元至前揭巳○○之銀行帳戶
      ，否則要將該車解體。酉○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○
      ○告知車輛停放地點，酉○○即前往取回該車，其連同車內未尋獲之電子機板
      ，損失約十二萬元。
十五、八十九年十一月九日八時許，在臺中市○區○○路一一三巷內，竊取癸○○所
      有之ＮＳ－０三四一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇癸○○須匯款五
      萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。但癸○○不予理會，因而
      恐嚇取財未遂。該車嗣於九十年一月九日十二時許，經警在臺中縣龍井鄉○○
      街附近尋獲，業經癸○○領回。
十六、八十九年十一月二十八日二十三時許，在臺中市○○街與青海路口，竊取Ｌ五
      －六五三三號箱型車（登記車主為陳美蓮，使用人為何忠政）。得手後，於當
      日即以電話恐嚇何忠政須匯款七萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車
      解體，丙○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款二萬元至該帳戶。嗣戌○○告
      知車輛停放地點，何忠政即前往取回該車。
十七、八十九年十一月二十四日八時許，在臺中市○○區○○路一段三六七巷口，竊
      取Ｎ○○所有之ＯＸ－二０九一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｎ○
      ○須匯款二萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｎ○○因而心
      生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｎ○○即前往
      取回該車。
十八、八十九年十一月二十四日上午六時許，在臺中縣太平市○○路五八０號前，竊
      取Ｘ五－九九四０號箱型車（登記車主為映逢電工有限公司，使用人為亥○○
      ）。得手後，於當日即以電話恐嚇亥○○須匯款五萬元至前揭郭清溪之郵局帳
      戶，否則要將該車解體。亥○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款三萬元至該
      帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，亥○○即前往取回該車。
十九、八十九年十一月二十七日七時許，在臺中市○○路○段二０七巷口，竊取Ａ○
      ○所有之ＫＤ－七九一八號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ａ○○之妻
      林燕雪須匯款二萬二千元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。林燕
      雪因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，林燕
      雪即前往取回該車。
二十、八十九年十一月二十七日九時許，在臺中市○○路與文山東巷口，竊取壬○○
      所有之ＱＬ－八七九七號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇壬○○須匯款
      五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。壬○○因而心生畏懼，
      經討價還價後匯款一萬元至該帳戶。該車嗣於八十九年十一月三十日，經警在
      臺中縣大里市○○路三九四號尋獲，業經壬○○領回。
二一、八十九年十一月二十八日七時許，在臺中縣太平市○○街九十號前，竊取ＯＥ
      －六六二三號箱型車（登記車主為林玉葉，使用人為Ｃ○○）。得手後，於當
      日即以電話恐嚇Ｃ○○須匯款二萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車
      解體。Ｃ○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放
      地點，Ｃ○○即前往取回該車。
二二、八十九年十二月五日零時許，在臺中市○區○○○路二九一號前，竊取Ｋ○○
      所有之ＤＮ－九０四八號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｋ○○須匯款
      四萬五千元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｋ○○因而心生畏
      懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｋ○○即前往取回
      該車（放置在車內之發票及鄭雁鴻身分證一張未取回）。
二三、八十九年十二月五日六時許，在臺中縣太平市○○路○段二八巷十五弄十四號
      前，竊取Ｏ○○所有之ＯＫ－四一０五號箱型車。得手後，於當日即以電話恐
      嚇Ｏ○○須匯款二萬五千元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｏ
      ○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｏ
      ○○即前往取回該車。
二四、八十九年十二月六日三時許，在臺中縣太平市○○路四三０號前，竊取Ｑ○○
      ○所有之ＳＢ－九九三六號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｑ○○○須
      匯款六萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｑ○○○因而心生
      畏懼，經討價還價後匯款五千元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｑ○
      ○○即前往取回該車。
二五、八十九年十二月六日上午六時許，在臺中市○○路與麻園東街口，竊取Ｒ九－
      五０五七號箱型車（登記車主為吉鴻華企業股份有限公司，使用人為庚○○）
      。得手後，於當日即以電話恐嚇庚○○須匯款二萬元至前揭巳○○之銀行帳戶
      ，否則要將該車解體。但庚○○不予理會，因而恐嚇取財未遂。該車嗣於八十
      九年十二月九日二十三時二十五分許，經警在臺中市○區○○里○○○街附近
      尋獲，業經庚○○領回。
二六、八十九年十二月六日上午八時許，在臺中縣潭子鄉○○路五九巷口，竊取ＲＩ
      －四七九一號箱型車（登記車主為宇峻企業有限公司，使用人為ｈ○○）。得
      手後，於當日即以電話恐嚇ｈ○○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否
      則要將該車解體。但ｈ○○不予理會，因而恐嚇取財未遂。該車嗣於九十年一
      月十七日十五時八分許，經警在臺中市○○區○○路與昌平路口附近尋獲，業
      經ｈ○○領回。
二七、八十九年十一月二十二日七時許，在彰化縣彰化市○○路○段三二五巷口空地
      ，竊取Ｂ○○所有之ＯＥ－七三０三號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇
      Ｂ○○須匯款七萬元至前揭楊勝瑋之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｂ○○因
      而心生畏懼，經討價還價後匯款二萬五千元至該帳戶，但該帳戶已遭銀行凍結
      不能使用，後改匯至前揭郭清溪之郵局帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｂ
      ○○即前往取回該車。
二八、八十九年十一月二十六日三時許，在南投縣草屯鎮○○路二五八號前，竊取Ｆ
      Ａ－五四一二號箱型車（登記車主為蔡梨玉，使用人為Ｗ○○）。得手後，於
      當日即以電話恐嚇Ｗ○○須匯款六萬元至前揭郭清溪之銀行帳戶，否則要將該
      車解體。Ｗ○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款二萬元至該帳戶。嗣戌○○
      告知車輛停放地點，Ｗ○○即前往取回該車。
二九、八十九年十一月七日七時許，在臺中縣太平市○○路四六五巷一號前，竊取Ｌ
      ○○所有之ＮＭ－三八一一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｌ○○須
      匯款六萬元至前揭郭清溪之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｌ○○因而心生畏
      懼，經討價還價後匯款二萬元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｌ○○
      即前往取回該車。
三十、八十九年十二月七日十一時許，在彰化縣彰化市○○○路五一六旁空地，竊取
      ＯＭ－三一二九號箱型車（登記車主為永泰企業社，使用人為ｂ○○）。得手
      後，於當日即以電話恐嚇ｂ○○須匯款七萬元至前揭郭清溪之銀行帳戶，否則
      要將該車解體。ｂ○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款八千元至該帳戶。嗣
      戌○○告知車輛停放地點，ｂ○○即前往取回該車。
三一、八十九年十二月九日六時許，在臺中縣太平市○○○路六三號對面，竊取黃○
      ○所有之ＯＱ－五八九六號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇黃○○須匯
      款三萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。黃○○因而心生畏懼
      ，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，黃○○即前往取回該
      車。
三二、八十九年十二月九日八時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路段三七九號前，竊
      取ＱＦ－三八二三號箱型車（登記車主為良券昇股份有限公司，使用人為Ｔ○
      ○，約值五萬元）。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｔ○○須匯款五萬元，否則
      要將該車解體，但Ｔ○○不予理會，因而恐嚇取財未遂。該箱型車嗣於警員查
      獲戌○○等人後，於九十年一月十一日二時許，在彰化市○○○路四四九號旁
      取出，業經Ｔ○○領回。
三三、八十九年十二月十一日六時許，在彰化縣彰化市○○街九六號前，竊取申○○
      所有之ＰＬ－九一二六號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇申○○須付款
      ，否則要將該車解體。但申○○無錢付款，因而恐嚇取財未遂。該車嗣經警在
      臺中縣烏日鄉○○路九三六巷十七弄八六號尋獲，業經申○○領回。
三四、八十九年十二月十一日九時許，在臺中縣烏日鄉○○村○○街一三二巷口，竊
      取ａ○○所有之ＯＨ－五五七二號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇ａ○
      ○須匯款四萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。ａ○○因而心
      生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，ａ○○即前往
      取回該車。
三五、八十九年十二月十一日十時三十分許，在彰化縣和美鎮○○路一一一號騎樓，
      竊取未○○所有之ＱＩ－三六九五號箱型車。得手後，於同年月十三日左右，
      以電話恐嚇未○○須匯款二萬八千元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車
      解體。未○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。戌○○即告知車輛停放
      在臺中縣烏日鄉○○路○段二四四號附近，但未○○至該處尋車未獲。嗣該車
      經警於九十年一月一日七時五十分許，在臺中縣烏日鄉○○路尋獲，業經未○
      ○領回。
三六、八十九年十二月十一日上午四時許，在臺中縣大里市○○路五二八號，竊取Ｍ
     Ｏ－一一一九號箱型車（登記車主為扶克企業有限公司，使用人為黃振德）。
      得手後，於當日即以電話恐嚇黃振德須付款五萬元，否則要將該車解體。但黃
      振德無錢付款，因而恐嚇取財未遂。該車嗣經警於八十九年十二月十五日零時
      三十分許，在彰化縣彰化市○○路與台化街口尋獲，業經黃振德領回。
三七、八十九年十二月十四日一時許，在臺中縣沙鹿鎮○○路四００巷五號前，竊取
      Ｊ○○所有之ＯＪ－六五八二號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｊ○○
      須匯款二萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｊ○○因而心生
      畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｊ○○即前往取
      回該車。
三八、八十九年十二月十四日四時許，在彰化縣彰化市○○路二十巷三號前，竊取Ｘ
      ○○所有之ＯＥ－０一二六號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｘ○○之
      職員須匯款四萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｘ○○知悉
      後即心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｘ○○
      即前往取回該車。
三九、八十九年十二月十四日九時三十分許，在臺中市○○○街之停車場，竊取Ｕ○
      ○所有之Ｙ二－六六五七號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｕ○○匯款
      二萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｕ○○因而心生畏懼，
      如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｕ○○即前往取回該車
      。
四十、八十九年十二月十五日四時許，在臺中縣大里市○○路六三八號，竊取ＭＵ－
      九一三九號箱型車（登記車主為仟昇工業股份有限公司，使用人為乙○○）。
      得手後，於當日即以電話恐嚇乙○○之職員須匯款三萬元至前揭郭清溪之郵局
      帳戶，否則要將該車解體。乙○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣
      戌○○告知車輛停放地點，乙○○即前往取回該車。
四一、八十九年十二月十五日七時許，在彰化縣和美鎮○○路十八號前，竊取ｅ○○
      所有之ＷＵ－四八七五號箱型車（約值十七萬元）。得手後，於同年月十七日
      以電話恐嚇ｅ○○須匯款至其指定之銀行帳戶，否則要將該車解體，但ｅ○○
      不予理會，因而恐嚇取財未遂。該箱型車嗣於警員查獲戌○○等人後，於九十
      年一月十一日十四時許，在彰化縣彰化市○○○路四四九號取出，業經ｅ○○
      領回。
四二、八十九年十二月十六日十七時許，在彰化縣彰化市○○路與民權路口，竊取Ｇ
      ○○所有之ＯＥ－六六二三號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｇ○○須
      匯款七萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。但Ｇ○○不予理會
      ，因而恐嚇取財未遂。該車嗣於八十九年十二月二十四日十八時二十分許，經
      警在臺中市○區○○○路與高工路口尋獲，業經Ｇ○○領回。
四三、八十九年十二月十九日七時許，在臺中縣大里市○○路一六二巷口，竊取ｉ○
      ○所有之ＮＣ－七０八二號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇ｉ○○須匯
      款一萬五千元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。ｉ○○因而心生
      畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，ｉ○○即前往取
      回該車。
四四、八十九年十二月十九日八時許，在南投縣埔里鎮○○路四八號前，竊取ＲＢ－
      七二一０號箱型車（登記車主為大觀園，使用人為ｆ○）。得手後，於當日即
      以電話恐嚇ｆ○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。
      但ｆ○不予理會，因而恐嚇取財未遂。該車嗣於九十年一月一日十三時四十分
      許，經警在臺中縣豐原市○○路尋獲，業經ｆ○領回。
四五、八十九年十二月十九日二十時許，在臺中縣后里鄉○○路三二九巷一弄三號前
      ，竊取ＱＭ－八二一一號箱型車（登記車主為銘祥運輸股份有限公司，使用人
      為宙○○）。得手後，於翌日即以電話恐嚇宙○○須匯款二萬元至前揭郭清溪
      之郵局帳戶，否則要將該車解體。宙○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳
      戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，宙○○即前往取回該車。
四六、八十九年十二月十九日二十三時許，在臺中市○○路與正義街口，竊取Ｓ六－
      ０九一七號箱型車（登記車主為林華麗，使用人為林華麗之夫寅○○）。得手
      後，於當日即以電話恐嚇寅○○須匯款三萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則
      要將該車解體。寅○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知
      車輛停放地點，寅○○即前往取回該車。
四七、八十九年十二月二十日九時許，在臺中市○區○○路三九號前，竊取卯○○所
      有之ＩＥ－二四五八號箱型車（約值二十七萬元）。得手後，於當日即以電話
      恐嚇卯○○須匯款三萬元至其指定之銀行帳戶，否則要將該車解體，但卯○○
      不予理會，因而恐嚇取財未遂。該箱型車嗣於警員查獲戌○○等人後，於九十
      年一月十一日十四時許，在彰化縣和美鎮○○○街六三巷四一號取出，業經卯
      ○○領回。
四八、八十九年十二月二十二日四時許，在臺中縣龍井鄉○○路○段十八號前，竊取
      Ｂ八－二六五一號箱型車（登記車主為洪盛印刷股份有限公司，使用人為Ｆ○
      ○）。得手後，於當日即以電話恐嚇Ｆ○○之妻舅Ｍ○○須匯款五萬元至其指
      定之銀行帳戶，否則要將該車解體，但Ｍ○○不予理會，因而恐嚇取財未遂。
      該車嗣經警於九十年一月三日十六時十二分許，在臺中市○○路與福田三街口
      尋獲，業經Ｆ○○領回。
四九、八十九年十二月二十二日八時許，在彰化縣彰化市○○路○段二五一巷之停車
      場內，竊取ＪＲ－０八一一號箱型車（登記車主為鍾文娟，使用人為鍾文娟之
      夫Ｅ○○，車內有價值約三十八萬元之水電工具一批）。得手後，於當日下午
      即以電話恐嚇Ｅ○○須匯款七萬元至前揭郭清溪帳戶，否則要將該車解體。Ｅ
      ○○因之心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｅ
      ○○即前往取回該車（車內水電工具一批未尋獲）。
五十、八十九年十二月二十六日上午五時許，在臺中市○○路三四二巷口，竊取ｄ○
      ○所有之ＦＥ－四八七六號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇ｄ○○之妻
      陳秋珍須匯款一萬五千元至前揭郭清溪帳戶，否則要將該車解體。陳秋珍因之
      心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，陳秋珍即前
      往取回該車。
五一、八十九年九月三十日八時許，在臺中市○區○○街四號前，竊取ＮＲ－一八一
      三號箱型車（登記車主為僑駿彈簧五金工業有限公司，使用人為Ｉ○○）。得
      手後，於翌日即以電話恐嚇Ｉ○○須匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否
      則要將該車解體。Ｉ○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款二萬元至該帳戶。
      嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｉ○○即前往取回該車。
五二、八十九年十月五日三時許，在臺中縣烏日鄉○○路九三０巷十七弄內，竊取己
      ○○所有之Ｒ六－五二九一號箱型車。得手後，於翌日即以電話恐嚇己○○須
      匯款五萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。己○○因而心生畏
      懼，經討價還價後匯款三萬五千元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，己
      ○○即前往取回該車。
五三、八十九年十月三十一日六時許，在臺中市○○街二七九號，竊取ＳＰ－七三五
      號大貨車（登記車主為瑞仁企業社，使用人為子○○）。得手後，於當日即以
      電話恐嚇子○○須匯款一萬元至前揭巳○○之銀行帳戶，否則要將該車解體。
      子○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，
      子○○即前往取回該車。
五四、八十九年十一月十八日二時許，在臺中市北屯區永和巷十三號前，竊取Ｋ五－
      四一七一號箱型車（登記車主為王春田，使用人為王春田之子丁○○，車內有
      價值約七萬元之電動工具機、國民身分證一張、駕照一張、花旗銀行信用卡一
      張）。得手後，於當日即以電話恐嚇丁○○須匯款三萬元至前揭楊勝瑋之銀行
      帳戶，否則要將該車解體。丁○○因而心生畏懼，如數將款項匯入該帳戶。嗣
      戌○○告知車輛停放地點，丁○○即前往取回該車。又戌○○等三人共同基於
      意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，以前開竊得之花旗銀
      行信用卡（卡號：0000000000000000），於八十九年十一月十八日，分別至台
      灣丸久股份有限公司、興農股份有限公司、玟玟服飾店，連續在簽帳單之私文
      書上各偽簽「丁○○」之署押而偽造私文書三紙，並進而持以向各商家行使而
      盜刷消費，分別詐得相當於三百五十二元、一千八百二十七元、一萬三千四百
      四十元之貨品，足以生損害於丁○○、台灣丸久股份有限公司、興農股份有限
      公司、玟玟服飾店及花旗銀行。
五五、八十九年十一月十九日二時許，在臺中縣東勢鎮○○○街七十巷六號前，竊取
      Ｖ○○所有之ＰＨ－三六一七號箱型車。得手後，即以電話恐嚇Ｖ○○須匯款
      八萬元至前揭楊勝瑋之銀行帳戶，否則要將該車解體。Ｖ○○因而心生畏懼，
      經討價還價後匯款五萬元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｖ○○即前
      往取回該車。
五六、八十九年十一月二十二日凌晨，在臺中市○區○○○路一一二八號，竊取辛○
      ○所有之ＭＵ－七一二一號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇辛○○須匯
      款四萬元至前揭楊勝瑋之銀行帳戶，否則要將該車解體。辛○○因而心生畏懼
      ，經討價還價後匯款三萬元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，辛○○即
      前往取回該車。
五七、八十九年十二月十日凌晨一時許，在南投縣南投市○○路○段台鳳公司前，竊
      取宇○○所有之ＲＢ－八六七一號箱型車。得手後，於翌日即以電話恐嚇宇○
      ○須匯款八萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。宇○○因而心
     生畏懼，經討價還價後匯款三萬元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，宇
      ○○即前往取回該車。
五八、八十九年十二月十四日二時許，在臺中市○○街二一六巷口，竊取ＱＭ－０四
      一二號箱型車（登記車主為晴屋防水工程有限公司，使用人為玄○○）。得手
      後，於翌日即以電話恐嚇玄○○須匯款六萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則
      要將該車解體。玄○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款三萬元至該帳戶。嗣
      戌○○告知車輛停放地點，玄○○即前往取回該車。
五九、八十九年十二月十四日七時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路一二八號前，竊
      取甲○○所有之ＮＱ－七八六０號箱型車。得手後，於當日即以電話恐嚇甲○
      ○須匯款五萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。甲○○因而心
      生畏懼，經討價還價後匯款二萬五千元至該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點
      ，甲○○即前往取回該車。
六十、八十九年十二月十五日七時許，在臺中市○○街小康市場旁，竊取ＮＧ－六九
      九三號箱型車（登記車主為三可德冷凍空調股份有限公司，使用人為Ｒ○○）
      。得手後，於翌日即以電話恐嚇Ｒ○○須匯款七萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶
      ，否則要將該車解體。Ｒ○○因而心生畏懼，經討價還價後匯款二萬五千元至
      該帳戶。嗣戌○○告知車輛停放地點，Ｒ○○即前往取回該車。
六一、八十九年十二月二十六日一時許，在彰化縣鹿港鎮○○路二二六號前，竊取Ｈ
      ○○所有之ＰＺ－０八二０號箱型車。得手後，當日即以電話恐嚇Ｈ○○須匯
      款五萬元至前揭郭清溪之郵局帳戶，否則要將該車解體。Ｈ○○因而心生畏懼
      ，經討價還價後以二萬元成交。其因擔心匯款後未能取回失竊車輛，先匯款一
      萬元至上開帳戶。戌○○收到匯款後，即告知車輛停放地點，Ｈ○○乃前往取
      回該車。嗣後因擔心匯款不足遭到報復，又於九十年一月五日匯款一萬元至該
      帳戶。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
