【裁判字號】    90,抗,1098
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度抗字第一○九八號
    再 抗 告人  乙○○
    相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，再抗告人對於中華民國九十年八月七日及九十年八
月八日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
    以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四
    號裁定參照）。
二、本件再抗告人不服臺灣南投地方法院九十年度訴更字第一號二件裁定，提起抗告
    ，經本院以抗告無理由均予以駁回（本院於中華民國九十年八月七日及九十年八
    月八日所為二件裁定），茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未合，自
    應駁回。
三、又本件再抗告人於再抗告狀當事人欄內雖列相對人之姓名為劉邦遠（本院按：即
    一審裁定之法官），惟本院查，劉邦遠既非本院於中華民國九十年八月七日及九
    十年八月八日所為前揭二件裁定之相對人，再抗告人於再抗告狀當事人欄內將其
    列為相對人，並對其提出再抗告，顯屬誤會，於法不合，亦應駁回，併此敘明。
四、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
