【裁判字號】    90,上易,1613
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一六一三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一二三○號中華民國九
十年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國九十年度偵字
第五六四四號，移送併辦案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年偵字第三二七號），
提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○連續帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
螺絲起子壹支沒收。
    事    實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。（如附件）
    理    由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、引用原審判決書所記載認定犯罪之理由及適用之法律。
三、原審予以論科，固非無見，惟查，被告之母親已於本院審理中返還被害人林秀榮
    損失之十九萬元，已據乙○○○到庭供述在卷，並請求給被告自新之機會。而被
    告之母此舉亦冀求能給被告從輕量刑之機會，凡此，均屬原審量刑時所無從斟酌
    者。從而，原審量刑即有失入，被告上訴意旨執此指摘原審判決不當，顯有理由
    ，自應由本院將之撤銷改判。茲審酌被告雖素行不良，且連續行竊，貪念不輕，
    惟其首次行竊所得，已由其毋償還被害人，第二次行竊時係當場被查獲，所得已
    由被害人領回，故被告犯罪所生之損害已為減輕，又被告犯罪後迭承不諱，態度
    甚佳，故予量處如主文第二項所示之刑，螺絲起子一支係被告所有供犯罪所用之
    物，併予沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十一條第
    一項第一款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     九      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十       年     九      月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
