【裁判字號】    90,上易,1531
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月十二日第一審判決
（民國九十年度易字第一四○三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第三七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告上訴意旨否認有詐欺之犯行，並稱係告訴人之誤會，而未提出任何有利之證
    據以供調查，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中       華       民       國   九  十    年     九      月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
