【裁判字號】    87,上,535
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上字第五三五號
      上  訴  人  丑○○
      訴訟代理人  林開福律師
      送達代收人  張琴華
      上  訴  人  巳○○
                  辰○○
                  卯○○
                  天○○
                  亥○○
                  寅○○
      訴訟代理人  謝玉珠
      上  訴  人  丁  ○
                  戊  ○
      訴訟代理人  張振義
      上  訴  人  壬○○
                  癸○○
                  子○○
                  辛○○
                  庚○○
                  未○○
                  戌○○
                  申○○
                  酉○○
                  甲○○○
                  丙  ○
                  己  ○
                  乙○○
      法定代理人  蔡信三
      訴訟代理人  沈叔慧
                  鄭俊杰
      複代理人    張基坤
      被上訴人    午○○
      訴訟代理人  陳益軒律師
      複代理人    劉思顯
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十九日臺灣彰化地
方法院八十五年訴字第五○八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落彰化縣社頭鄉○○段一七二地號建面積一．一七六五公頃土地，其分割
方法為如附圖所示編號二部分面積○．○三五八公頃分歸上訴人酉○○取得，編號三
部分面積Ｏ．Ｏ二一五公頃分歸上訴人甲○○○取得，編號四部分面積Ｏ．Ｏ二一五
公頃分歸上訴人丙○取得，編號五部分面積Ｏ．Ｏ二一五公頃分歸上訴人己○取得，
編號六部分面積Ｏ．Ｏ二一五公頃分歸上訴人呂標明取得，編號七部分面積Ｏ．Ｏ一
七五公頃及編號二十七部分面積Ｏ．Ｏ三六三公頃分歸上訴人戊○取得，編號八部分
面積Ｏ．Ｏ二四九公頃及編號二十六部分面積Ｏ．Ｏ四六七公頃分歸上訴人丑○○取
得，編號十部分面積Ｏ．Ｏ一一九公頃及編號二十九部分面積Ｏ．Ｏ二三九公頃分歸
上訴人丁○取得，編號十一部分面積Ｏ．Ｏ一一五公頃及編號三十部分面積Ｏ．Ｏ一
二四公頃分歸上訴人寅○○取得，編號十二部分面積Ｏ．Ｏ一Ｏ五公頃及編號三十四
部分面積Ｏ．Ｏ二三五公頃分歸上訴人辛○○取得，編號十五部分面積Ｏ．Ｏ八五九
公頃分歸上訴人國有財產局台灣中區辦事處即張柱旺之遺產管理人取得，編號十七部
分面積Ｏ．Ｏ四三Ｏ公頃分歸上訴人戌○○取得，編號十八部分面積Ｏ．Ｏ四三Ｏ公
頃分歸上訴人申○○取得，編號二十部分面積Ｏ．Ｏ二一五公頃分歸上訴人卯○○取
得，編號十九部分面積Ｏ．Ｏ四四四公頃及編號二十四部分面積Ｏ．Ｏ四一六公頃分
歸被上訴人取得，編號二十一部分面積Ｏ．Ｏ四三Ｏ公頃分歸上訴人巳○○取得，編
號二十二部分面積Ｏ．Ｏ二一五公頃分歸上訴人辰○○取得，編號二十三部分面積Ｏ
．Ｏ二Ｏ一公頃及編號三十三部分面積Ｏ．Ｏ二四六公頃分歸上訴人壬○○取得，編
號三十二部分面積Ｏ．Ｏ三五八公頃分歸上訴人未○○取得，編號九部分面積Ｏ．Ｏ
Ｏ六Ｏ公頃及編號二十八部分面積Ｏ．Ｏ一一九公頃分歸上訴人子○○取得，編號十
三部分面積Ｏ．ＯＯ一九公頃及編號三十五部分面積Ｏ．Ｏ二五Ｏ公頃分歸上訴人庚
○○取得，編號三十一部分面積Ｏ．Ｏ一一九公頃由上訴人天○○、亥○○按應有部
分各二分之一比例保持共有，編號十四部分面積Ｏ．ＯＯＯ六公頃及編號三十六部分
面積Ｏ．Ｏ三七Ｏ公頃分歸上訴人癸○○取得。編號一部分面積Ｏ．Ｏ三三三公頃、
編號十六部分面積Ｏ．Ｏ九五八公頃、編號二十五部分面積Ｏ．Ｏ九六Ｏ公頃及編號
三十七部分面積Ｏ．Ｏ九一八號公頃為道路，由兩造按原應有部分比例保持共有。訴
訟費用由兩造按附表所示應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共有坐落彰化縣社頭鄉○○段一七二地
    號建面積一．一七六五公頃土地應以上訴人於人原審所提之分割方案為分割。(三)
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原判決採被上訴人所提分割方案，無非採信被上訴人所稱系爭土地位於山坡地，
    地勢北高南低，西高東低，東邊面臨後路巷，一遇大雨，後路巷雨水及泥沙即循
    路勢洶湧而下，上訴人之建物坐東朝西，走向有點傾斜，致雨水泥沙沖流至其樓
    房後即為其樓房堵住，而轉流向東邊之房屋，造成系爭地南東邊之共有人之房屋
    淹水、泥沙淤積之現象，若被上訴人所提分割方案，使後路巷拉直，則將來與水
    泥沙即會順勢而直下，而轉流至東邊，不致淹水云云。惟查：
    1.上訴人於原審所主張之分割方案詳如附圖一，惟田中地政事務所就此分割方案
      所繪製之八十六年十二月二十八日第一一三五號土地勘測成果圖（如附圖二）
      ，卻顯與上訴人所主張之分割方案不同。此由上訴人所主張之分割方案，每個
      單位均得建屋，而如附圖二之編號十九、二十卻為畸零地，即知有誤，且已嚴
      重破壞上訴人所提分割方案之優點，敬請  鈞院命田中地政事務所速予更正為
      禱。
    2.按由原審連前開錯誤都不知，即知原審並未審酌上訴人所提之分割方案，既未
      審酌，又何能謂上訴人所提之方案為無足採？本此，原判決已有違誤。又原審
      既未將上訴人所主張之正確分割方案圖提示予其他共有人表示意見。（所提示
      者為錯誤之測量圖）顯有礙其他共有人之判斷，則原判決理由所謂「被告張金
      樁、卯○○、寅○○、戊○‧‧‧均同意以原告所提方案即附圖所示方式分割
      系爭土地」云云，即失所依據而無足採。此外，本件土地之地勢，應是東高西
      低，且後路巷亦在北邊，而原判決卻認定為「西高東低」，及「東邊臨後路巷
      」，顯見原判決對本件地形亦有誤解，益徵原判決確非正確。
    3.次按「定共有物分配之方法，固可由法院自由裁量，但亦須其方法適當者為限
      。若以原物分配時，受分配人因分得之土地過小變成畸零地而不能利用者，對
      該受分配人或社會言，均係損害，難謂該分割方法適當。」、「按共有物之分
      割，除公平原則外，應依其性質，並斟酌其分割後之經濟效用，而為適當之分
      配。本件原判決既認按第二方案分割，其分得甲、乙、丙各部份土地之人，其
      面積及寬、深度均不合建築法令規定而不能建築，乃又謂此分割方案為最公平
      及適當，理由不免矛盾。查系爭土地為建地（土地登記簿謄本）其上蓋有房屋
      ，因本件分割結果，勢須拆除，如因所分割之土地不合建築法令規定而不能於
      拆屋後重建，則甲、乙、丙部份之土地將無法利用，是否能達經濟上之效用而
      謂為適當之分割方法，尤非無疑。」最高法院七十三年台上字第二七一四號、
      七十三年台上字第四六七四號判決著有明文。茲將原判決所持分割分案與上訴
      人所提分割方案之優劣，比較列陳如後：
      (1)原判決將辛○○、子○○、庚○○、癸○○等四人所分得之各兩筆土地分開
        ，彼此遙隔而不相連，致使無法合併使用以發揮最大經濟效用，已有違誤。
        且子○○所分得其中編號九之六十㎡（約十八坪）面寬僅二公尺、庚○○所
        分得其中編號十三之十九㎡（約五坪）面寬僅０．七公尺、癸○○所分得其
        中編號十四之六㎡（約一‧八坪）面積寬僅０．二公尺，均因不合台灣省畸
        零地使用規則所規定之基地最小寬度三．五公尺，而無法建築，亦即毫無經
        濟效用可言。另編號十二辛○○所分得之一０五㎡之面寬為四公尺，雖符合
        上開規則，而得以申領建照，然在房屋之利用上，則嫌太窄。反觀上訴人之
        分割方案，則將原審所採分割方案中，同一共有人分配兩處，而造成畸零地
        ，或利用上不經濟者，修正合併為一處，較諸原判決，自可發揮較大之土地
        利用及經濟效益。
      (2)依原判決之分割方法，系爭土地上現存之建物均將面臨拆除之命運，其中上
        訴人之房屋建造未滿二年，造價新台幣（下同）六百餘萬元，除嚴重損害上
        訴人之利益外，更屬嚴重浪費國家資源，且對其他共有人亦無益。反之，若
        採上訴人之分割方案，則上訴人與戊○之建物均得保留（按上訴人及戊○於
        原審均已陳明希望保留建物），對上訴人、戊○及國家均屬有益，對其他共
        有人亦屬無害，自為較優之分割方案，更重要者，比較前開兩分割方案，在
        位置部分，除上訴人與戊○有差異外，其餘共有人所分得之位置均相同。亦
        即上訴人與戊○究係南北分或東西分，對其他共有人均無影響，而上訴人與
        戊○早已協議為東西分，有協議書及附圖在卷可證（即上訴人分東邊，戊○
        分西邊如證二）。故原審實無硬將之改為南北分，而使上訴人及戊○之房屋
        均須拆除之理由。
      (3)按被上訴人認上訴人之分割方案有礙於其他共有人者，僅限於淹水之虞一項
        。然查，被上訴人所稱係因上訴人之房屋座落該處以致淹水乙節，殊無可採
        。蓋系爭土地之面積為一一七六五平方公尺，而上訴人房屋之面積則為二八
        二平方公尺，僅占該土地之四十一分之一，如此低之比率，焉能阻擋及變更
        水流之方向？故縱有淹水（上訴人否認之），亦與上訴人之房屋無涉。更重
        要者，系爭土地為建地，於分割後，均將用以建屋，且每筆土地建屋之方位
        為何，亦非他人所得置喙。則縱使系爭土地遇大雨會淹水，且其淹水縱使與
        上訴人之現有房屋有關（上訴人否認之），惟上訴人之房屋遭拆除後，他人
        及上訴人仍會在拆除之部分建屋，結果與未拆除無異。易言之，拆除上訴人
        之房屋並無法解決淹水之問題，除非不准在該地建屋。準此，將上訴人之房
        屋拆除，除造成上訴人個人及國家資源之重大損失外，並不會因此而嘉惠其
        他共有人，無任何意義可言，故原判決認依其之分割方案，可阻止淹水現象
        云云，誠屬無據。
    4.按「共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或
      典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分
      合計逾三分之二者，其人數不予計算。」、「本法第一項所稱『處分』，包括
      買賣、交換、共有土地上建築房屋及共有建物之拆除等法律上之處分與事實上
      之處分。」、「共有土地或建物之共有人就其應有部分設定地上權、永佃權、
      地役權、典權或建築房屋者，為對於共有土地或建物之處分，應依本法條規定
      辦理。」土地法第三十四條之一、土地法第三十四條之一執行要點第二條第一
      項前段、第五條分別定有明文。又按「依土地法第三十四條之一所為之處分行
      為，為處分之共有人，對自己之應有部分係處分自己之權利，其得一併處分他
      共有人之應有部分，乃源於法律所賦予之代理權，其性質係代理他共有人為處
      分行為。即共有人依本條規定，同意就共有之土地、建築物之處分、變更或設
      定負擔者，對於不同意者而言，係屬法定代理之性質。」最高法院八十三年台
      上字第一七六一號判決著有明文（見最高法院民事裁判書彙編第十七期643─
      647頁）。 查上訴人於興建該二層建物前之八十二年十二月間，除共有人張井
      、張潭、張灌勢三人死亡未辦繼承登記，上訴人無法得知其繼承人，而未徵得
      其繼承人同意外，已得其他全體共有人之同意興建，同意使用之年限為「永久
      」，有土地使用權同意書可稽（證一），其中即包括被上訴人，及與上訴人相
      鄰之共有人戊○。而戊○更早於七十五年四月十七日即與上訴人簽有協議書（
      內附有協議分割圖如證二），同意上訴人目前之分割方案及裝設水管等一切建
      設。換言之，上訴人已得共有人過半數及其應有部分過半數之同意而建築房屋
      ，則依前揭法文及判決，此多數共有人之同意，對全體共有人均發生拘束之效
      力，全體共有人即有容忍上訴人使用該特定部分土地之義務。亦即上訴人對系
      爭土地有合法之占有權源，並非無權占有，任何共有人均不得請求上訴人拆屋
      還地。綜上，則若依原判決之分割方法，分得上訴人所有建物所坐落土地之共
      有人，日後將無法依強制執行法第一百三十一條第一項，請求上訴人就分得部
      分點交共有物，其非妥適，實甚為顯然。
  (二)末按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，
    履行義務，應依誠實及信用方法」、「民法第二百十九條固規定行使債權，履行
    義務，應依誠實及信用方法，然誠實及信用方法並非僅於債之關係始有適用。故
    民國七十一年一月四日修正民法第一百四十八條第二項規定為『行使權利，履行
    義務，應依誠實及信用方法』即是將誠實及信用方法擴大適用於權利之行使及義
    務之履行」民法第一百四十八條、最高法院七十七年台上字第七三四號判例分別
    定（著）有明文，準此，共有物分割請求權之行使，亦有權利濫用禁止之適用。
    如前所述，上訴人係於事前徵得多數共有人之同意，始斥資六百餘萬元興建該二
    層樓建物，建造至今未滿二年，依誠信原則各共有人即不得再要求上訴人拆屋。
    又如前所述，原審之分割方法除造成上訴人所投注之六百餘萬元血本無歸，畢生
    積蓄毀於一旦及嚴重浪費國家資源外，對其他共有人並無絲毫之利益。易言之，
    原審之分割方法實無異以損害上訴人為主要目的，顯違反權利濫用禁止之法則，
    應非妥適。
  (三)系爭土地之現場實際地形，為東高西低，由東到西之高低差約僅一公尺左右（即
    坡度十分和緩），至於南北則無高低差，業經  鈞院至現場勘驗屬實，有勘驗筆
    錄足憑。故被上訴人謂系爭土地東西向之高低落差有六公尺之多，且北高南低云
    云，均與事實不符。上訴人所呈分割方案之私設道路（即上訴人所有建物旁之道
    路）之方向為南北向，與被上訴人所主張之私設道路之方向同。僅上訴人所主張
    之道路方向在靠北之路口處，略向東移約一、五公尺而已（上訴人謂為三公尺，
    並非事實），則如此小之差異，當然不會造成水流方向之改變，被上訴人謂會改
    變云云，除無證據為憑外，亦屬無稽。況上訴人所呈分割方案之私設道路，係目
    前之舊路，此除經  鈞院至現場勘驗明確外，另由上訴人之建物係沿舊路所建亦
    明。則倘此舊路之方向會造成淹水，則何以歷年來之多次豪雨，系爭土地均未有
    淹水之現象？且在上訴人之建物完成後，亦未有淹水之現象？足見目前舊路之方
    向，絕對係安全且不會淹水之方向。故被上訴人謂上訴人所主張之道路方向會造
    成淹水云云，純屬臆測，且與事實不符。又依被上訴人所呈之分割方案，上訴人
    雖僅靠東邊之建物之廚房部分遭拆除，然此拆除結果，除造成主要樑柱受損外，
    且因地基無法移動，在車輛之碾壓下，地基亦會受損，而影響全部建物之結構安
    全。故被上訴人謂該部分之拆除，不會對該建物產生影響云云，並非事實。又其
    他一兩位共有人之建物，雖亦有部分建物須拆除，然該建物並非新的建物（按：
    且興建時，亦未得其他共有人之同意），且該部分之分割方案，係該共有人自行
    所提出，亦即係渠等自己認為應如此拆除為適當，故渠等之情形自不能與上訴人
    之情形相提並論。上訴人所有建物於興建前，除已死亡之共有人張井、張潭、
    張灌勢等三人外，其餘共有人均已同意之事證，已詳述於前所呈之上訴理由狀，
    此不贅。又該建物係原舊建物拆除後在原地重建，且自興建時起至興建完成時止
    ，均無任何共有人表示有異見，故被上訴人謂渠並未同意上訴人在現今位置興建
    建物云云，純屬無稽，本件系爭土地位偏僻，勿須補償。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：
乙、上訴人巳○○、卯○○、寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、庚○○、未○○、
    天○○、亥○○、酉○○、甲○○○、辰○○、丙○、己○、呂標明方面：均未
    於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前於準備期日略稱：
  (一)聲明：同意原審分割之方案。
  (二)陳述：
    1.原審判決，確實能兼顧視同上訴人間彼此權益及兼顧系爭土地係屬山坡地地形
      ，已將有關排水問題納入考量，故視同上訴人等均重申表示同意原審分割方案
      。
    2.至於上訴人丑○○不服原判決，其上訴理由無非略以如採原審分割方案，則其
      現有建物將遭拆除大部分，惟就此部分，其應可與另一上訴人戊○協調，將其
      原分割向改成南北向座，向則不僅可兼顧其二人權益，亦可不再牽動其餘共有
      人已經同意之分割方案。
丙、上訴人戊○方面：
  (一)聲明：請依修正之方案分割。
  (二)陳述：
      為避免上訴人丑○○現有建物將遭拆除大部分，請將編號二六、二七部分改採
      南北走向，而非今東西走向，其中編號二六部分分歸上訴人戊○所有，編號二
      七部分分歸上訴人丑○○所有，其餘分割方案不變，此乃符合大多數共有人之
      建議方案，亦可避免丑○○與現有建物將遭拆除大部分，本方案雖無法避免丑
      ○○房子被拆，然所拆除之面積僅一小部分而已，贊成在第二審所提之分割方
      案。
丁、上訴人國有財產局台灣中區辦事處即張柱旺之遺產管理人方面：
    略稱：對分割方案無意見，同意互不補償。
戊、上訴人丁○最後言詞辯論期日到場，惟據其以前於準備期日略稱：
    採適當之分割方案。
己、上訴人戌○○、申○○略稱：同意以原審所採之分割方案。
庚、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)查上訴人丑○○不服原審判決分割方式，仍續行上訴，其理由無非略以原分割方
    案將對其現有建物拆除大部分，故表無法接受云云。惟查，有關上訴人丑○○不
    服理由，應可將原審分割方案中就其與視同上訴人戊○二人分得之土地，按原面
    積、位置將原屬東西向位置，改採南北座向位置，則不僅其絕大多數建物均可維
    持現狀「即其現有廚房部分拆除一小部分而已」，則亦不致牽動其餘共有人均已
    同意按原審判決之分割方案，此應屬最佳分割方案。尤其系爭土地係屬山坡地地
    形，極易因大雨而帶來洪水困擾，故有關原審分割方案係經承審法官至現場履勘
    後，基此排水問題而改採之方案，而維全體共有人權益。
  (二)查有關系爭共有物之現場實際情況，業經鈞院實際現場勘驗，証實該土地係屬山
    坡地，且為東高西低「東西向落差應有六米之多」，北高南低，略有差異，惟差
    異較小，僅十餘公分，故有關排水流向，係呈東向西、北略向南方向，惟有關南
    邊土地係屬他人土地，且系爭土地北邊係屬原山溝地形所形成之道路，故依理排
    水系統應依賴該山溝地形所形成之道理處理，而上訴人丑○○與其餘上訴人及被
    上訴人所建議分割方案，其主要差異在於上訴人丑○○為免其現今所建之建物遭
    受任何破壞，故將其旁邊道路往東邊方向挪三米「原東邊即明顯高於西邊」，使
    整個分割後預留道路呈東北北方向往西南西向，且根本不同於被上訴人及其他視
    同上訴人所主張分割方案，可使其間預留道路均呈南北向。是如依上訴人所主張
    分割方案，勢必造成水流均往系爭土地西南向流，而非如被上訴人或其他視同上
    訴人所主張方案，仍可使水流依賴北邊原水溝地排出，是分割方案何者可行，實
    不難理解，茲為方便解說，僅就二者分割方案，以剖面圖方式顯示。
  (三)次查，依被上訴人與其餘視同上訴人所建議之分割方案，僅會對上訴人丑○○現
    有三棟建物中最靠近東邊一棟之廚房部分需拆除而已「最多影響部位僅一米左右
    」，即照片中所示位置，此並不會對該棟建物之使用產生多大影響。反觀系爭土
    地上，其實尚有二層ＲＣ建築，因為配合被上訴人所主張分割方案而必須被拆除
    大半相較，然其所有人亦均顧全大局，毫無怨言，更印証上訴人上訴顯無理由。
  (四)末查上訴人丑○○主張其現今建物係經全體共有人同意而興建，故依法亦不應拆
    除，亦根本不實在，蓋其興建當時，並未讓全體共有人明白、瞭解其實際所在地
    ，僅對外表示其因居住需要，欲興建房屋，需共有人簽章同意而已，此觀上訴人
    丑○○所提証一土地使用同意書內容可証，是上訴人丑○○豈可以現今實際建物
    位置反推當初同意書內容即係同意現今之建築。其次，苟上訴人丑○○現今所興
    建之建物業經全體共有人同意而興建，屬合法建築，則依常理其至今殊無利以用
    果園名義所申請之電錶，再行裝至該三棟建物使用之道理。是上訴人上訴顯無理
    由，本件系爭土地位偏僻，勿須補償。
  (五)同意以上訴人戊○之修正方案為分割方法。
    理      由
一、按請求分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，依民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同
    訴訟人者，其效力及於全體。本件第一審共同被告中，僅上訴人丑○○對於原判
    決提起上訴，乃有利於其他共同被告之行為，其效力及於全體共同被告，爰將原
    審共同被告酉○○、甲○○○、丙○、己○、呂標明、戊○、丁○、寅○○、辛
    ○○、國有財產局台灣中區辦事處即張柱旺之遺產管理人、戌○○、申○○、巳
    ○○、辰○○、壬○○、未○○、子○○、庚○○、天○○、亥○○、癸○○併
    列為上訴人。又上訴人除丑○○、戊○、戌○○、申○○、國有財產局台灣中區
    辦事處即張柱旺之遺產管理人、巳○○等外，其餘上訴人經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之
    聲請，由其一造辯論而為判決。又國有財產局台灣中區辦事處即張柱旺之遺產管
    理人之法定代理人已變更為蔡信三，並由其依法聲明承受訴訟，核無不合，均合
    先敘明。
二、被上訴人於原審起訴主張：系爭坐落彰化縣社頭鄉○○段一七二地號建面積一．
    一七六五公頃土地（以下稱系爭土地）為兩造所共有，各共有人應有部分如附表
    所載，兩造就系爭土地並未訂立不分割之特約，且依其使用目的亦無不能分割之
    情形，兩造迄未能達成分割之協議，爰訴請裁判分割，求為依如其原審判決附圖
    所示方案分割之判決。
三、上訴人丑○○以：原判決之分割方法，系爭土地上現存之建物均將面臨拆除之命
    運，其中伊之房屋建造未滿二年，造價新台幣（下同）六百餘萬元，嚴重損害上
    訴人之利益外，更浪費國家資源，對其他共有人亦無益。而伊與戊○早已協議為
    東西分，被上訴人所稱係因上訴人之房屋座落該處以致淹水乙節，惟伊房屋之面
    積則為二八二平方公尺，僅占該土地之四十一分之一，不能阻擋及變更水流方向
    ，縱有淹水，亦與上訴人之房屋無涉。況系爭土地為建地，於分割後，均將用以
    建屋，且每筆土地建屋之方位為何，亦非他人所得置喙。則縱使系爭土地遇大雨
    會淹水，且其淹水縱使與伊之現有房屋有關，惟上訴人之房屋遭拆除後，他人及
    上訴人仍會在拆除之部分建屋，結果與未拆除無異。拆除上訴人之房屋並無法解
    決淹水之問題。上訴人於興建該二層建物前，除共有人張井、張潭、張灌勢三人
    死亡未辦繼承登記，上訴人無法得知其繼承人，而未徵得其繼承人同意外，已得
    其他全體共有人之同意興建，同意使用之年限為「永久」，伊已得共有人過半數
    及其應有部分過半數之同意而建築房屋，對全體共有人均發生拘束之效力，全體
    共有人即有容忍上訴人使用該特定部分土地之義務。並非無權占有，上訴人係於
    事前徵得多數共有人之同意，始斥資興建，建造至今未滿二年，依誠信原則各共
    有人即不得再要求上訴人拆屋。原審之分割方法實無異以損害上訴人為主要目的
    ，顯違反權利濫用禁止之法則，應非妥適等語置辯。
四、被上訴人主張系爭土地為兩造共有，其應有部分如附表應有部分欄所載，兩造就
    上開土地並無不分割之特約，亦無不能分割之情形，兩造就分割方法又無法達成
    協議等情事，業據提出土地登記簿謄本為證，復為上訴人等所不爭執，堪信為實
    在。從而，被上訴人請求裁判分割系爭共有土地，依民法第八百二十三條第一項
    、第八百二十四條第二項之規定並無不合，應予准許。
五、查系爭土地之現場實際地形，為東高西低之山坡地形，由東往西有數道石坎，其
    高度約為一公尺左右，以北邊原有約六公尺寬之水溝作為目前進出通道，中間有
    二條道路南北向穿越，各共有人之現有建物散落在西半部地勢較低窪之處，而東
    半部地勢較高未充分利用，植有若干果樹，其餘雜草叢生，上訴人丑○○之二層
    樓建物位在北面路邊，該屋廚房圍牆後面之駁崁高度為一一○公分，該駁崁距從
    下算來第二條路面有二十四公分，經原審及本院分別勘驗屬實，有筆錄可憑（見
    原審卷(一)七九頁本院卷(二)五七─一頁，二二八頁背面），並經原審囑託彰化地政
    事務所測製複丈成果圖在卷足憑（見原審卷(一)八二、八三頁）；且經本院委請林
    務局南投林區管理處測量高差結果，以該北邊之巷道為基準，以零起算，從下算
    來第二條路面（即Ａ），離該巷道三十二公尺，增高二十八公分，離該巷道六十
    五公尺，增高三十五公分，離該巷道九十四公尺，增高五十六公分，離該巷道一
    百零八公尺，則增高四十七公分；從下算來第一條路面（即Ｂ），離該巷道二十
    公尺，減低十七公分，離該巷道四十三公尺，減低二十一公分，離該巷道七十一
    公尺，減低二十八公分，離該巷道九十二公尺，減低八公分，離該巷道一百十四
    公尺，則增高二十二公分，有差線圖可按（見本院卷(二)二七八頁），並經證人即
    製作該圖之劉泉利到庭結證明確（見同上卷三一○頁背面），並為兩造所不爭執
    ，可見系爭土地並非平坦，中間有起伏，係西南方較為低窪，本院審酌上情，並
    參酌：
    (一)上訴人巳○○、卯○○、寅○○、戊○、壬○○、癸○○、辛○○、庚○○、
      未○○、戌○○、酉○○、甲○○○、辰○○於原審均同意以被上訴人所提方
      案即附圖所示方式分割系爭土地。以上共有人（除共有人戊○外）另與上訴人
      天○○、亥○○、申○○、丙○、己○、呂標明及被上訴人復於本院審理中更
      以書面同意原審之分割方案（見本院卷(一)九五頁）。上訴人戊○於本院審理中
      ，亦同意原審分割方法，惟請求將其與上訴人丑○○所分配得位置改為東西向
      而已，可避免大舉拆除戊○自己與上訴人丑○○之房屋，其餘與原審分割方法
      相同。
    (二)上訴人丁○未於最後言詞辯論期日到場，惟其陳明對兩造所提分割方案均無意
      見，希望適當分割即可。
    (三)上訴人子○○陳明所有土地面積很小，希望分成一地。惟因系爭土地共有人數
      眾多，且部分共有人土地亦均分成兩地，勢難單單考慮子○○一人。
    (四)證人即經濟部水利處第四河川局職員證稱：「我們現在所位於的，是北方較高
      及西方較高，依當事人指出，現在聯外的道路是以前山溝，雨水是沿這個道路
      向外流，而巷口有比道路高一些，所以不會淹水，但是若遇不正常之暴雨是有
      可能往巷口流，不過淹水的可能不大，因為地勢的關係獲1會往更低處流去。
      ‧‧‧依水流慣性及地勢的高度方向，若是成「  」是較不會使雨水往南北方
      向流去，而「  」較可能因水流慣性及坡度關係，易於導入水流，不過依目前
      的道路，仍仍是主要分散雨水聚集的地方。‧‧‧他道路兼水溝小路是叉路，
      以水流是不容易流到東高西低，又如是Ｙ字水不容易進來，卜字容易進來，目
      前以此條道路在排水，此路坡降很大一般水不會流進去，如很大之水才可以流
      進去。（見本院卷(二)一三五頁、一七五頁、一七六頁）。是被上訴人陳稱系爭
      土地位在山坡地，地勢北高南低，西高東低，東邊面臨後路巷，一遇大雨，後
      路巷雨水及泥砂即循路勢洶湧而下，丑○○之建物坐東朝西，走向有點傾斜，
      致雨水泥砂沖流至其樓房後即為其樓房堵住，而轉流向東邊之房屋，造成住在
      系爭地西南邊之共有人之房屋淹水、泥砂淤積之現象，若依上訴人丑○○所提
      方案分割，使後巷拉直，則將來雨水泥砂即會順勢而直下，而轉流至東邊，不
      致淹水等情，為多數上訴人所不爭執，並參以本院於八十九年四月廿八日履勘
      時，從下算來第二條路面（Ａ）即有積水現象（見同上卷二二八頁），並參酌
      上開證人所為證言，大水會流進去，西南方較為低窪塘即不免積水，且系爭土
      地為建地，分割後，分得東邊高地之共有人勢必會開發利用，更易造成水流均
      往系爭土地西南向流，堪認被上訴人所指非虛。
    (五)又系爭土地分割多數上訴人陳明建物不保留，上訴人固以前詞置辯，惟上訴人
      癸○○、辛○○、庚○○均同意以原審分割方法，已如前述(一)，該分割方案，
      固須拆除上訴人丑○○之廚房部分之建物，會造成其財產部分損失，惟各共有
      人對系爭土地本無特定部分，且上訴人丑○○之建物於建築時並未經全部共有
      人同意，已據其陳述明確，自難謂全體共有人即有容忍上訴人丑○○使用該特
      定部分土地之義務。況上訴人丑○○依原審之分割方案，其所分歸位置屬於其
      原來使用之土地，亦臨近北邊道路旁，其經濟價值較高，且依本院之分割方法
      ，僅拆除上訴人丑○○廚房部分而已，未拆除其全部房屋，而被上訴人請求分
      割系爭共有土地乃權利之正當行使，要難謂有何違反誠實及信用原則，或以損
      害上訴人丑○○為主要目的，而有權利濫用之問題。
    (六)至於上訴人丑○○所主張之分割方法，因上訴人丑○○僅為保全自己建物不被
      拆除而主張，水流方向未有週全考慮，對於分得位置在西南方低窪地區之共有
      不公平，且不符社會經濟利益，本院基於社會公共利益及整體共有人利益之考
      量，自無法採用該方案。
    (七)綜上所述，本院認以上訴人戊○所提之修正分割方法，最為公允、適當，原判
      決所採之分割方法，未慮及上訴人戊○、丑○○房屋坐落位置，而會大部分拆
      除之，自非最佳之分割方法，於法尚有未洽，自屬不能維持。上訴論旨指摘原
      判決不當，求為廢棄改判，非無理由，爰判決如主文所示。
六、本件兩造共有人等之行為，為伸張或防衛權利所必要，爰命兩造各按附表所示土
    地共有人原應有部分比例分擔訴訟費用。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項、第七十八條、第
八十一條第二款、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
    附表：
    共有人姓名                    應有部分
    午○○                        十分之一
    巳○○                      二十分之一
    辰○○                      四十分之一
    卯○○                      四十分之一
    天○○                    一四四分之一
    亥○○                    一四四分之一
    寅○○                      七二分之二
    丁○                        七二分之三
    戊○                        十六分之一
    壬○○                      九六分之五
    癸○○                    四八Ｏ之二一
    丑○○                      十二分之一
    子○○                      四八分之一
    辛○○                    四八Ｏ之十九
    庚○○                      三二分之一
    未○○                      二四分之一
    戌○○                    一ＯＯ分之五
    申○○                    一ＯＯ分之五
    酉○○                    二四Ｏ分之十
    甲○○○                  二四Ｏ分之六
    丙○                      二四Ｏ分之六
    己○                      二四Ｏ分之六
    乙○○                    二四Ｏ分之六
    國有財產局台灣中區辦事處      十分之一
    （張柱旺之遺產管理人）
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
