【裁判字號】    90,上易,1552
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上易字第一五五二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一三二號中華民國
九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八八七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十月五日晚上七時許，在台中縣沙鹿鎮○○路三
    九三號後方所舉行之廟會中表演「官將首」，飾演主將之丙○○將其手中所持之
    三叉法器丟擲予飾演副將之人員執持時，本應注意在場觀賞表演者之安全及表演
    現場週遭之狀況，謹慎丟擲以免誤傷在場觀賞表演之民眾，且依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，即貿然將上開法器丟出，致不慎擊中在場觀看表演
    之甲○○（七十七年五月二十七日生）左眼瞼上方，使甲○○受有腦挫傷合併左
    側腦內出血之傷害。
二、案經被害人甲○○之母丁○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地在廟會中表演「官將首」，而於丟擲三叉法器時不
    慎擊中被害人甲○○左眼瞼上方，造成甲○○受有腦挫傷合併左側腦內出血之事
    實，迭於警訊時、偵查中、原審及本院供認不諱，並坦承確有過失。核與告訴人
    丁○○及被害人甲○○指訴之情節相符，且經證人陳威良、蔣明宏、王偉雄、阮
    瑞文等人於警訊時一致證述無異。而被害人甲○○因本件事故受傷，亦經沙鹿童
    綜合醫院先後於八十九年十月六日及八十九年十月二十三日所出具之診斷證明書
    二份及林口長庚紀念醫院於八十九年十二月二十六日所出具之診斷證明書一件附
    卷可稽。被告丙○○於廟會中表演「官將首」而丟擲三叉法器時，自應注意在場
    觀賞表演者之安全問題及表演現場週遭之狀況，謹慎丟擲以免誤傷在場觀賞表演
    之民眾，且依當時情節又無不能注意之情形，竟疏未注意肇致本件事故，自有過
    失，且其過失行為與被害人甲○○所受傷害間有相當因果關係，其過失傷害人，
事證極為明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。查
    沙鹿童綜合醫院於八十九年十月二十三日所出具之診斷證明書（見偵查卷第十三
    頁），其上雖記載被害人甲○○於八十九年十月五日進行開顱手術後，仍有右側
    肢體偏癱及呈現失語症情形，惟因被害人甲○○嗣於八十九年十二月二十日又至
    林口長庚紀念醫院接受顱骨整型手術，經原審分向上述兩家醫院函詢被害人甲○
    ○所受傷害程度及復原狀況，據林口長庚紀念醫院覆以：甲○○於九十年一月四
    日回診時，復原狀況良好，以當時情況評估，並無重大不治或難治之情形，此有
    林口長庚紀念醫院九十年三月十四日（九十）長庚院法字第一五０號函在卷；至
    沙鹿童綜合醫院雖以九十年二月二十七日（九十）沙鹿童欽字第一一四號函稱：
    病人甲○○最後一次門診於八十九年十一月二十日，當時呈部份失語証，右側肢
    體稍微偏癱，應可屬「對身體有重大難治之傷害」等情，然經原審於九十年二月
    十五日傳訊被害人甲○○並當庭勘驗結果，被害人甲○○雖語言表達能力及反應
    較同齡者為遲緩，但已可以言語緩慢陳述案發當日如何受傷之情節，亦可正常行
    走及跑步等情，業經記明筆錄足憑，顯見林口長庚醫院上開函釋較為可採。應認
    被害人甲○○所受傷害並未達於刑法第十條第四項所定重傷害程度。
三、原審以被告丙○○犯行明確，而適用刑法上開法條及第二條第一項前段、修正後
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定
    ，並審酌被告前無不良素行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，及其犯罪動機、目的
    、手段、犯罪情節，及被告雖年少思慮欠周，一時疏忽而犯本罪，然因被害人甲
    ○○於受傷當日即因腦挫傷併腦內血腫，於沙鹿童綜合醫院進行開顱手術，嗣後
    又因左側顱骨缺損，於八十九年十二月二十日在林口長庚紀念醫院接受顱骨整型
    手術，有該等醫院之診斷證明書在卷可參，足見其所受傷害程度非輕，且被告迄
    未與被害人達成和解，取得被害人及告訴人之諒解，惟亦念及被告於犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，判有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折算標準，其認
    事用法，核無違誤，量刑亦屬允當適中，檢察官依告訴人請求上訴指摘原審判決
    太輕，難認有理由，其上訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
五、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國    九十      年      九      月     五       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
