【裁判字號】    90,附民,336
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三三六號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件（九十年度上易字第一六八七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件附帶民事起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按因犯罪而受損害之人，方得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。
二、本件被告等所竊取之狗籠係原告之夫乙○○所有，原告既非受害人，提起附帶民
    事訴訟自非合法，應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    九      月        四        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十      年      九       月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
