【裁判字號】    90,訴緝,19
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年九月九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年六月十日
將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
