【裁判字號】    90,交簡,119
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪天慶
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六五三號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○執行業務之人，因業務之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實略以；甲○○為石內科診所救護車司機，平時駕駛該診所ＺＤ─２９５
    ６號牌廂型車載送病患至該診所就醫，為從事汽車駕駛業務之人，於民國八十九
    年六月十二日上午八時二十分許，駕駛該輛廂型車載謝清池欲去該診所洗腎，沿
    台南縣西港鄉○○村○○○○○道路由東往西行駛途中，遇刮陣風及大雨，致視
    線不清及路面積水，甲○○應注意減速慢行，作隨時停車之準備，及車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情
    事，詎甲○○疏未注意及此，而偏左行駛，迨發現行駛在堤防斜坡上時，立即打
    方向盤將車偏右行駛，唯因路面傾斜又溼滑，車輪打滑而無法操控，該輛廂型車
    因而翻覆衝撞路旁警告標示桿後停止，謝清池經人送醫急救，延至同年月二十七
    日上午九時，因腹部鈍傷併器官損傷，造成多重器官衰竭併敗血症死亡。因認被
    告涉有過失致死罪嫌。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份、（五）、和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        九      月       四       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        九      月       四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條 第二項：
 (業務過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
