【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二號
    原      告
    即反訴被告    甲○○ ○○.
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金貳拾伍萬陸仟貳佰柒拾柒元壹角捌分，及自民國八十九年十一月
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳佰玖拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行
。但被告如於假執行程序實施前以新台幣捌佰捌拾玖萬捌仟元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告主張：
（一）被告與訴外人錸德科技股份有限公司（以下簡稱錸德公司）俱為原告之客戶，
      因交易而時常往來匯款。原告於民國八十九年九月十五日應匯款美金四十六萬
      六千六百十元五角八分予錸德公司，惟因作業錯誤致誤匯入被告在第一商業銀
      行西台南分行之帳號00000000000號。上開美金四十六萬六千六百
      十元五角八分，既係作業錯誤所為匯款，兩造間無此筆債權債務關係。則被告
      收受此筆款項自屬自始無法律上原因之不當得利，被告應即返還予原告。詎經
      原告屢次催討，並於八十九年十一月三日以傳真函向被告催討，均不獲置理，
      被告自應返還，惟因原告尚積欠被告貨款美金二十一萬零三百十八元四角，爰
      行使抵銷抗辯，為此依不當得利之法律關係，請求被告返還所受利益，及附加
      自受催告時起之法定利息。
（二）原告於系爭匯款同時，即八十九年九月十五日另有匯款美金十七萬三千三百三
      十四元八角二分，則原告於當日倘有支付被告貨款之必要，一次匯款即可，何
      有必要於同一日期分二次匯款？顯見本件因作業錯誤匯入被告之帳戶。原告就
      系爭匯款無作為買賣價金之意思，又支付買賣價金須以有買賣契約及買賣標的
      為前提，依被告提出之銷售明細表或係出口報單，無一與系爭金額相吻合，被
      告復未能指出系爭匯款究係為支付何項買賣契約？何項買賣標的？被告抗辯以
      買賣契約為法律上原因，即非可採。
（三）被告所提出之出口報單所載金額，僅係被告單方面報價之金額，事後仍可能因
      市價波動經由雙方另約定折讓，或因物品有瑕疵而須扣除價格。惟被告所支付
      之每筆金額，仍係應對每筆進口貨物所為計算。被告所提出之進口報單，均已
      由原告依雙方協議金額付款，並經被告受領。兩造間清償貨款均係針對特定貨
      物計算，雙方如有銷售折扣或有其他因運費或瑕疵找補之情形，亦均係針對特
      定貨物協議後匯款，每次匯款後，仍可能發現有多匯或少匯之情形（諸如當時
      未計入應扣款金額等），而於下一次對另筆貨物匯款時，扣除或加上。並無未
      指定貨物清償之情形。
（四）為便於鈞院對照，原告茲以每筆進口報單所載貨物對照原告匯款金額及被告解
      款金額列表（按因匯款及解款銀行不同，中間之通匯銀行仍須扣除手續費，故
      匯款金額與解款金額容有些許誤差。惟依雙方約定及雙方交易往來情形觀之，
      此部份之手續費應由被告負擔，因此清償金額均以原告匯款之金額為準）。由
      此足見，被告出口報單所載八十九年五月六日以前之貨款，於八十九年九月十
      六日已依雙方協議金額清償完畢。
（五）就二千年五月六日以前之貨款，亦據被告於八十九年十一月二日製作傳真「
      MAX   GROUP帳目整理」單據一紙予原告。又此份文件傳真信頭有印「KINGPRO
      MEDIATEK INC」即係被告之英文名稱可證。出口報單八十九年五月六日以前之
      貨款，業已結清。且依據上開被告製作之帳目整理亦均列有銷售折扣，足見兩
      造交易往來，確實均有銷售折扣之情形。則依上開被告製作之帳目整理於扣除
      雙方之銷售折扣，原告之應付帳款僅餘美金二十一萬零三百十八元四角。原告
      自得就上開貨款債務與被告所負系爭不當得利債務行使抵銷權，被告應就抵銷
      後之餘額給付。
（三）聲明：
  １、被告應給付原告美金二十六萬元，暨自八十九年十一月三日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）原告起訴主張匯款錯誤美金四十六萬六千六百十元五角八分，被告僅收到美金
      四十六萬六千五百九十五元五角八分。兩造自八十八年十二月二十七日起開始
      交易，至八十九年十月十二日止，原告共二十三次向被告購買ＣＤ－Ｒ，貨款
      之金額合計為美金四百十三萬三千三百三十六元二角。另原告於八十九年六月
      委託被告代為包裝國碩公司ＣＤ－Ｒ，此部份之金額為美金四萬六千二百四十
      元，以上金額合計共四百十七萬九千五百七十六元二角。原告自八十九年一月
      十日起至八十九年九月十六日止，連同本件匯款四十六萬六千五百九十五元五
      角八分，共分十六筆匯款與被告，金額共計美金四百零五萬二千一百十三元八
      角二分，原告尚欠被告貨款美金十二萬七千四百六十二元三角八分。被告受領
      原告本件之匯款係基於兩造間之買賣契約，被告自無不當得利可言。
（二）在國際貿易實務上，買賣雙方均會先針對貨品價格達成共識後，賣方才會將貨
      品裝船出口，並在出口報單上將雙方同意之品名、數量、金額記載於上，持以
      報關，焉有原告所稱「出口報單」上之金額僅為被告單方之報價，嗣後才由雙
      方另行協議價格之理，原告所言與事實不合，且悖於經驗法則。原告另辯稱嗣
      後被告有同意折扣云云，也與其所稱價格依情況另行協議云云相悖，足見出口
      報單上之價格確為原告向被告下單時雙方同意之金額。
（三）兩造是以美金進行交易，原告應給付之貨款係由其在美國之銀行直接匯入第一
      商業銀行被告之美元帳戶，並未有轉換為台幣之情形，自無匯差之問題。另匯
      款之手續費本即應由匯款人自行負擔，故原告匯入被告帳戶之款項自不應受匯
      差及手續費之影響。
（四）原告所舉之證人陳立偉之證言不足以證明兩造有折讓之協議。況若ＣＤ－Ｒ價
      格可以依照貨品在美國市場銷售狀況而另議定，若有跌價損失可以要求被告折
      讓云云，原告即立於不敗之地，其成本可以隨時調整，不會因銷售狀況不佳而
      虧損。被告即處於絕對劣勢，因交貨完成，該批ＣＤ－Ｒ生產製作成本已固定
      ，卻可能因原告銷售不佳而需降低應收帳款，導致虧損。此種交易模式獨厚原
      告與常理不合。兩造交易情形是先談妥貨物的價格，再由原告下訂單，足見兩
      造在交易時確有約定價格，另佐以被告所提出口報單上對於數量、價格，均有
      記載，顯見兩造對於ＣＤ－Ｒ之買賣確有約定價格。原告主張匯款手續費用雙
      方約定由被告負擔云云，被告否認之，原告應依原約定之貨款金額給付，並無
      扣除手續費之理等語資為抗辯。
（五）聲明：
  １、原告之訴駁回。
  ２、若受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
乙、反訴部分：
一、反訴原告方面：
（一）反訴被告應給付反訴原告之貨款扣除已付部分尚欠美金十二萬七千四百六十二
      元三角八分。反訴原告自可請求給付，爰依買賣契約之法律關係為一部請求，
      請求反訴被告應給付反訴原告美金五萬六千五百八十四元八角八分，及法定遲
      延利息。
（二）所謂反訴之標的，與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係，乃指反訴標的之法
      律關係，與本訴標的之法律關係兩者之間；或反訴標的之法律關係，與被告作
      為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。本件反訴有無理由
      ，即建立於反訴原告對反訴被告有無貨款債權，而本訴有無理由，也以貨款債
      權是否存在為據，反訴標的之法律關係貨款請求權與本訴被告作為防禦方法所
      主張之法律關係，兩者之間完全相同，自無不得提出反訴之理由。
（三）反訴原告共銷售美金四百十三萬三千三百三十六元二角之貨品予反訴被告，連
      同系爭用以清償貨款之本件匯款，反訴被告只給付美金四百零五萬二千一百十
      三元八角二分，尚欠反訴原告十二萬七千四百六十二元三角八分元，反訴原告
      自得反訴請求給付。如認本訴之主張有理由，反訴原告應給付美金二十六萬元
      ，但依反訴被告自己承認其尚有應付帳款二十一萬零三百十八元四角，反訴原
      告自得行使抵銷權。
（四）反訴聲明：
  １、反訴被告應給付反訴原告美金五萬六千五百八十四元八角八分，及自反訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、反訴被告則以：
（一）次查，抵銷權之行使，於民事訴訟法第四百條第二項雖例外規定，其成立與否
      經裁判者，亦有既判力，惟其本質仍僅為攻擊或防禦方法，且其行使不以起訴
      為必要，因此本件反訴被告雖為一部請求，仍得以全部債權金額主張與反訴原
      告之反訴請求權主張抵銷。反訴被告茲以不當得利債權美金四十六萬六千六百
      十元五角八分，以相等之額與反訴原告貨款債權美金二十一萬零三百十八元四
      角抵銷，反訴原告尚應給付反訴被告不當得利美金二十五萬六千二百九十二元
      一角八分，反訴原告已無貨款債權存在，自應駁回反訴。抵銷後之餘額，於反
      訴被告一部請求之聲明範圍內，仍應由反訴原告負返還之責。
（二）反訴被告已先主張抵銷，反訴原告之貨款債權已歸於消滅，則反訴被告對反訴
      原告已無給付貨款義務，反訴原告反訴請求反訴被告給付貨款云云，即屬無據
      ，應予駁回等語，資為抗辯。
（三）聲明：
  １、反訴駁回。
  ２、如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
丙、兩造不爭執之事實：
一、原告於八十九年九月十五日曾匯款美金四十六萬六千六百十元五角八分予被告在
    第一商業銀行西台南分行之帳號00000000000號帳戶內，惟匯款過程
    中經匯款銀行、通匯銀行、解款銀行扣除手續費，於八十九年九月十六日匯至被
    告上開帳戶內則為美金四十六萬六千五百九十五元五角八分。
二、兩造自八十八年十二月二十七日起開始交易，至八十九年十月十二日止，原告共
    二十三次向被告購買ＣＤ－Ｒ，依出口報單上所記載之貨款金額合計為美金四百
    十三萬三千三百三十六元二角。另原告於八十九年六月委託被告代為包裝國碩公
    司ＣＤ－Ｒ，此部份之費用金額為美金四萬六千二百四十元，以上出口報單之金
    額合計共四百十七萬九千五百七十六元二角。
三、原告自八十九年一月起陸續以匯款方式清償前開兩造間之貨款，至八十九年九月
    十六日止，扣除本件兩造爭執之系爭匯款美金四十六萬六千五百九十五元五角八
    分之外，原告共計匯款十五筆合計美金三百五十八萬五千五百十八元八角二分予
    被告清償兩造間之貨款。
丁、得心證之理由：
一、本訴部分：
（一）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條前段定有明文。依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原
      因而受利益，致他人受損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受
      之利益為度，非以請求人所受損害若干為準；又按不當得利返還請求權，以無
      法律上之原因而受利益為其成立要件之一，故主張此項請求權成立之原告，應
      就被告無法律上之原因而受利益之事實，負舉證責任（參照最高法院六十一年
      台上字第一六九五號判例、七十七年度台上字第一七五六號、七十八年度台上
      字第一五九九號判決）。
（二）原告主張系爭八十九年九月十五日匯款金額為美金四十六萬六千六百十元五角
      八分，雖據原告提出ＣＡＴＨＡＹ  ＢＡＮＫ匯款單為證，且為被告所不爭執
      。惟查，原告主張匯款過程中曾經匯款銀行、通匯銀行、解款銀行扣除手續費
      ，於八十九年九月十六日匯至被告帳戶內則為美金四十六萬六千五百九十五元
      五角八分，亦據被告提出第一商業銀行西台南分行匯入匯款交易憑證為證，亦
      為原告所不爭。原告既主張上開匯款並非基於兩造間買賣契約之約定，亦非用
      以清償兩造間之貨款，自不生依兩造買賣契約之約定匯款手續費應由被告負擔
      之問題，且本件原告既起訴主張被告受有不當得利，揆諸前開判例意旨，亦應
      以被告所受利益為度，因之，本件應以被告實際所收到匯款金額即美金四十六
      萬六千五百九十五元五角八分為據，以論斷被告是否構成民法上不當得利。原
      告主張以所匯款金額即美金四十六萬六千六百十元五角八分為請求不當得利金
      額云云，即無可採。
（三）次查，原告主張上開匯款美金四十六萬六千五百九十五元五角八分（以下簡稱
      系爭匯款）本欲匯予訴外人錸德公司，因作業錯誤始匯予被告，被告受領上開
      匯款係自始無法律上原因之不當得利等語，惟為被告所否認，辯稱系爭匯款係
      原告用以清償積欠被告之貨款云云，則依首開說明，應由原告就被告係無法律
      上原因受有利益之事實善盡舉證責任。再原告主張尚積欠被告貨款美金二十一
      萬零三百十八元四角，爰行使抵銷抗辯，就行使抵銷權後之餘額，依不當得利
      之法律關係，請求被告返還，被告則辯稱以系爭匯款清償原告積欠之貨款後，
      原告仍積欠被告貨款美金十二萬七千四百六十二元三角八分云云，並於本件訴
      訟中反訴請求原告給付部分貨款美金五萬六千五百八十四元八角八分，及法定
      遲延利息。則本件自應先審究基於兩造間買賣契約之約定，原告尚積欠被告貨
      款之金額？及原告系爭匯款是否為清償貨款而給付？
（四）經查，原告主張被告所提出之出口報單所載金額，僅係被告單方面報價之金額
      ，並非兩造約定給付之貨款金額，係貨物送達美國以後，兩造始按出口報單逐
      筆協議貨款金額，如有銷售折扣或有其他因運費或瑕疵找補之情形，被告同意
      折讓部分貨款，兩造達成協議後，原告始匯款，每次匯款後，仍可能發現有多
      匯或少匯之情形（諸如當時未計入應扣款金額等），而於下一次對另筆貨物匯
      款時，扣除或加上，又兩造約定匯款過程中之應支付之匯款銀行、通匯銀行、
      解款銀行之手續費由被告負擔，原告僅依協議金額匯款等情，惟為被告所否認
      ，辯稱：出口報單內所記載之金額為兩造貨款金額，原告匯款前，兩造從未就
      該筆匯款用以清償何筆貨款通知或確認，兩造未約定匯款手續費由被告負擔云
      云。惟查：
  １、原告舉證人即原告公司在台灣地區之代表陳立偉證稱：「我是在原告公司在臺
      灣地區的代表，工作內容是驗貨，原告公司在臺灣只有我一個員工」，「：：
      兩造交易情形是先談妥貨物的價格，再由原告公司下訂單，看定多少數量的空
      白光碟片，約定時間出口，再由我驗貨出口，貨物到美國之後，是以貨物到達
      美國時，在美國的市場交易價格（是指美國市場的經銷商與臺灣地區的生產商
      交易價格）決定原告是否有受到貨物跌價的損失，若有損失，由原告公司美國
      方面的代表與被告公司業務代表林立國談折讓，雙方同意之後就確定了該筆貨
      物的貨款，之後原告公司再匯款，若有漲價，原告會依合約與被告商談提高貨
      物單價，若沒有漲、跌，就依下單時的單價付貨款，若有漲、跌，就在付款的
      當天或前一個星期內，兩造商談確認金額，若沒有漲、跌，金額就不再確認，
      直接匯款」，「兩造沒有在合約內約定匯款的手續費：：我知道匯款時美國銀
      行每筆手續費扣十五至二十美元，臺灣地區的解款銀行再扣一次手續費，因為
      金額很少，所以兩造沒有在合約上約定，但是我所知道的是以前所交易的都是
      原告依照約定金額匯款，中間在美國及臺灣銀行的手續費都由被告負擔」等語
      （見本院九十年七月十三日言詞辯論筆錄）。證人陳立偉所證與原告主張相符
      。
  ２、查證人陳立偉之工作內容雖為驗貨，亦未參與商談兩造間逐筆交易貨款之折讓
      事宜，不清楚兩造間逐筆交易協議經過，惟參諸原告提出兩造間逐筆出口報單
      協議貨款金額之對照表（見原證七），原告主張按協議折讓後之金額以匯款方
      式給付貨款，該對照表內之匯款日期、匯款金額、解款日期、解款金額，對照
      被告所自承逐筆收到原告所給付貨款日期及金額（見被告證三），均相符合。
      再跨行匯款須支付銀行一定之手續費，為兩造所不爭，而原告每筆匯款金額，
      與被告自承收到之匯款金額（解款金額），其中原告匯款日期為八十九年一月
      七日（被告解款日期為八十九年一月十日）、八十九年一月二十八日（被告解
      款日期為八十九年一月二十九日）、八十九年三月二十二日（被告解款日期為
      八十九年三月二十三日）、八十九年二月一日（被告解款日期為八十九年二月
      二日）、八十九年二月十六日（被告解款日期為八十九年二月十八日）、八十
      九年二月十八日（被告解款日期為八十九年二月十九日）、八十九年四月二十
      五日（被告解款日期為八十九年四月二十六日）、八十九年四月二十四日（被
      告解款日期為八十九年四月二十五日）、八十九年五月八日（被告解款日期為
      八十九年五月九日）、八十九年五月十七日（被告解款日期為八十九年五月十
      八日）、八十九年六月十三日（被告解款日期為八十九年六月十四日）、八十
      九年六月二十日（被告解款日期為八十九年六月二十一日）、八十九年九月十
      四日（被告解款日期為八十九年九月十六日）共計十三筆匯款中，原告匯款金
      額與被告解款金額相差為美金十五元或十五元四角，與證人陳立偉所證每筆匯
      款銀行須扣除手續費十五美元至二十美元等情，亦大致相符。再兩造交易往來
      已有二年，原告向被告訂購ＣＤ－Ｒ數量非少，部分貨物有瑕疵在所難免，而
      貨物出口至美國，有運送上之時間落差，貨物運抵美國若市場價格驟降，對原
      告當有重大損失，衡情原告自會就瑕疵貨物及貨物單價要求與被告協議折讓，
      待雙方就貨款達成協議後，原告始予匯款，原告所言，應與交易常情相符。
  ３、反之，被告雖辯稱出口報單上所載貨物金額即為兩造貨款金額云云，惟依被告
      所自承收到原告所付貨款（即被證三），並無一筆金額與出口報單相符，再被
      告辯稱兩造從未就該筆匯款用以清償何筆貨款通知或確認云云，亦顯與交易常
      情不符，不足採信。再證人陳立偉雖證稱兩造沒有在合約內約定匯款的手續費
      由何人負擔等語（見同上筆錄），惟兩造交易往來原告均按協議金額匯款，並
      未另行支付跨行匯款之手續費，被告所收到之解款金額均為扣除匯款手續費之
      後之金額，被告長久以來對所收到之金額未曾向原告爭執匯款手續費應由原告
      另行支付，自應解為被告已同意匯款手續費由被告負擔。
  ４、證人陳立偉雖因未參與協議而對兩造交易往來貨款金額洽商、商談折價等逐筆
      細節不清楚，惟參諸兩造所提出之主張陳述、證物，證人所言兩造交易往來之
      方式尚堪採信。因之，應以原告主張較可採，被告所辯與常情有違，尚無可信
      。
（五）又原告主張兩造間就八十九年五月六日以前之貨款業經原告清償完畢，八十九
      年五月六日以後之貨款，其中出口報單日期為八十九七月一日及八十九年七月
      七日兩筆貨款，兩造仍有協議折讓，原告僅尚欠被告貨款美金二十一萬零三百
      十八元四角等語，惟為被告所否認。查原告主張上開事實，業據原告提出由被
      告於八十九年十一月二日制作之傳真信函為證，被告雖否認該傳真信函之真正
      ，惟查證人陳立偉證稱：「這張帳目整理單，我有見過，是匯錯款後，原告公
      司在美國負責人乙○○有到臺灣去拜訪被告公司，被告公司業務代表高士庭將
      原告積欠被告未付之貨款整理以後交付給乙○○，乙○○回到臺灣我上班的地
      方，有將這份帳目整理單交給我看，時間應該在去年汐止市發生大水災的時候
      」等語（見同上筆錄）。參以該傳真信函信頭印有「KINGPRO MEDIATEK INC」
      即係被告之英文名稱，內容記載為於八十九年十月十六日製作，八十九年十一
      月二日傳真予原告公司之「MAX  GROUP帳目整理」，觀其內容對照被告所提出
      出口報單上之金額及與製作之銷售明細表（見被證一），均相符合，亦詳細記
      載發票號碼、金額，其中出口報單日期為八十九七月一日及八十九年七月七日
      兩筆貨款，兩造有協議折讓，亦與前述兩造交易方式相符，再自依被告所提出
      之銷售明細表，兩造最後一筆交易，出口報單之日期為八十九年十月十二曰，
      而原告所提出之被告傳真信函記載上開最後交易日以後之八十九年十月十六日
      製作，亦無矛盾之處，應堪信為真正，被告空言否認即無可採。
（六）兩造自八十九年十月十二日以後已無交易往來，此為兩造所不爭，而原告積欠
      被告貨款僅為美金二十一萬零三百十八元四角，衡情自無可能為清償貨款而匯
      款美金四十六萬六千五百九十五元五角八分予被告之理，而兩造亦無任何一筆
      貨款金額與系爭匯款相符，被告復自承無法說明系爭匯款用以清償何筆或何幾
      筆貨款，再依被告所提出之第一商業銀行西台南分行匯入匯款交易憑證，被告
      於八十九年九月十六日除收到原告系爭匯款外，原告亦同時匯款美金十七萬三
      千三百三十四元八角二分予被告，該筆匯款美金十七萬三千三百三十四元八角
      二分，係用以清償兩造間之貨款，此為兩造所不爭，則如系爭匯款亦係用以支
      付兩造間之貨款，原告將二筆金額合併一次匯款即可，殊無分二次匯款之理？
      堪認系爭匯款並非為支付兩造間之貨款，則原告主張系爭匯款因為會計作業疏
      失而匯予被告等語，被告受領上開匯款自始無法律上之原因等情，尚堪採信，
      被告辯稱系爭匯款係原告為清償兩造間之貨款云云，即無可採。被告自應將系
      爭匯款美金四十六萬六千五百九十五元五角八分返還原告。
（七）又按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
      他方之債務，互為抵銷。抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關
      係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。民法第三百三十四條第一項
      前段、第三百三十五條第一項分別定有明文。原告主張以前揭被告不當得利債
      務美金四十六萬六千五百九十五元五角八分與原告積欠被告貨款債務美金二十
      一萬零三百十八元四角互相抵銷，即屬有據，應予准許，則抵銷之後，被告尚
      應返還原告美金二十五萬六千二百七十七元一角八分。又原告曾於八十九年十
      一月三日傳真一份「請求書」予被告，請求被告應返還上開系爭匯款，有傳真
      函在卷可稽，被告亦自承收到該傳真函，則應認被告於八十九年十一月三日已
      受原告催告給付，依民法第二百二十九條第二項、第一百二十條第二項規定，
      被告應自收到上述催告通知之翌日即八十九年十一月四日起負給付遲延利息責
      任。從而，原告依不當得利之法律關係請求被告給付原告美金二十五萬六千二
      百七十七元一角八分，及自八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，即有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
（八）兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經
      核均無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之
      聲請已失所附麗，應併予駁回。
二、反訴部分：
（一）按民事訴訟法第二百六十條第一項，所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方
      法有牽連關係者，乃指反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，
      或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，
      有牽連關係而言。即舉凡本訴標的之法律關係或作為防禦方法所主張之法律關
      係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人雙方所主張之權利，由同一法律關
      係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之原
      因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連關係（參照最高法院七十年度台抗
      字第五二二號裁定）。
（二）反訴被告提起本件訴訟主張反訴原告受領系爭匯款無法律上之原因，並以前揭
      反訴原告不當得利債務之一部分與反訴被告積欠反訴原告貨款債務互相抵銷，
      反訴原告則抗辯系爭匯款全部係反訴被告用以清償積欠反訴原告之貸款，則本
      訴訟兩造間之攻擊防禦方法均與兩造間之買賣契約即貨款債務有牽連關係，則
      反訴原告基於兩造間之買賣關係，反訴請求反訴被告支付貨款，按諸前開說明
      ，即為法之所許，反訴被告辯稱反訴原告提起本件反訴不合反訴要件云云，即
      無可採。
（三）又依前所述，反訴被告對反訴原告雖負有貨款債務美金二十一萬零三百十八元
      四角，惟反訴原告對反訴被告亦負有返還不當得利債務美金四十六萬六千五百
      九十五元五角八分，反訴被告既行使抵銷抗辯，則抵銷之後，反訴原告尚應返
      還反訴被告美金二十五萬六千二百七十七元一角八分及其利息，反訴原告對反
      訴被告之貨款請求權已因抵銷而全部消滅。從而，反訴原告依買賣契約之法律
      關係，請求反訴被告給付反訴原告美金五萬六千五百八十四元八角八分，及自
      反訴狀繕本送達之翌日即九十年二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之遲延利息，即無理由，應予駁回。
（四）反訴原告之反訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
戊、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響
    ，無一一審究之必要，併此敘明。
己、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴原告之反訴為無理由。
庚、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
