【裁判字號】    89,自,404
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  沈昭錦
    自訴代理人  何永福律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：
    (一)按自訴人係新型第一０五一八五號「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造
      機構」及新型第一０六二七三號「隔熱浪板結構改良」之專利權人，有經濟部
      中央標準局之新型第一０五一八五號專利證書可稽（證物一），依專利法第一
      百零三條規定，專有該製造機結構之製造、販賣及使用之權。
    (二)自訴人頃發現被告乙○○為營業負責人之濟陽工業股份有限公司工廠內，所設
      置之浪板製造機結構及依該仿冒之機器所生產之成品，有侵害自訴人前揭專利
      權之嫌，惟因無法取得相關照片資料，致無法送請專業機構鑑定。為此，自訴
      人於八十九年四月間聲請  鈞院保全證據（八十九年度聲字第三三四號丁股）
      ，並將保全證據所拍攝之照片送請國立中興大學鑑定就新型第0000000
      號部分，鑑定結論為『依前二、三項所述之結構性能而言，待鑑物與專利物應
      屬相同。故本案應屬侵害權利權行為』（證物二），就新型第一０六二七三號
      部分，鑑定說明為「待鑑定物由照片所示之結構特徵與新型第一０六二七三號
      專利及更正版公報均為相同。綜上所述，本案應屬侵害專利權行為」（見證物
      三），則濟陽工業股份有限公司工廠內所設置之浪板製造機結構及所製成之產
      品均有侵害自訴人前揭專利權，應可認定。
    (三)另共同被告甲○○係嘉宏機械有限公司之負責人，伊與乙○○基於犯意聯絡，
      明知右述專利權係自訴人所擁有，竟以嘉彥公司名義夥同乙○○組裝右述之機
      器，足見伊等有共同之犯行。
    (四)按未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒
      刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，專利法第一百二十五條定有明
      文。本件被告共同製造之物品，經國立中興大學鑑定結果為確有侵害自訴人所
      擁有之該兩件專利權，自訴人以存證信函告知（證物四），被告仍置之不理，
      且目前仍使用該機械設備生產浪板，自訴人迫不得已，只得提起本件刑事自訴
      ，以保障自訴人依專利法得享有之權利。
二、按專利法第一百二十五條違法製造侵害新型專利權罪，必須告訴乃論，專利法第
    一百三十一條第一項定有明文。又按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之；又告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求
    者，不得再行自訴，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條分別定
    有明文。
三、經查：
    本件自訴違反專利法案件係於民國八十九年十月五日繫屬本院，但自訴人於提起
    自訴之前，曾於八十九年一月十八日寄發郵局存證信函予被告乙○○收受，有該
    存證信函影本一件附卷可稽（見本院卷(一)頁～），依該存證信函內容所載：
    「．．．邇來本公司發現台端以『濟陽工業股份有限公司』名義擅自製造、販賣
    右述專利物品，台端此舉顯已觸犯專利法刑責，請台端立即停止仿冒行為，以免
    犯法。．．．本公司並未授權甲○○製造、販賣本公司之專利權物品，甲○○自
    無權利授權台端製造或販賣該專利物品，請台端物勿再以『取得甲○○授權』作
    為仿冒之藉口．．．」可知，自訴人於八十九年一月十八日寄發存證信函時已經
    知悉被告乙○○、甲○○有違反專利法第一百二十五條之罪嫌，則自訴人就此告
    訴乃論之罪於八十九年十月五日始提起本件自訴，已逾六個月告訴期間之規定，
    本案係屬於「告訴乃論之罪，已不得為告訴者」，依前開說明，自不得再行自訴
    ，其不得提起自訴而提起，應依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
        法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
