【裁判字號】    90,交簡,120
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三六八號、九十年
度營偵字第一二一六號），本院認宜以簡易判決逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰有期徒刑參月。又因過失
致人於死，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年。
    理  由
一、公訴意旨略以；甲○○於民國九十年七月二十二日上午八時二十分許，因飲用酒
    類後，已不能安全駕駛動力交通工具，詎仍不顧大眾行車之公共安全，酒後駕駛
    車號ＣＬ─０二八八號自小客車，由台南縣新營市往鹽水鎮方向東向西行駛，行
    駛至新營市○○路與嘉芳街交岔處時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要安全
    措施，又汽車行駛於市區道路時，時速不得超過四十公里，竟因不勝酒力且疏未
    注意車前狀況，超速前行，致煞車不及而撞擊同向在前因停等紅燈正欲起步由吳
    金旺所駕駛之車號ＴＤ─０七六三號自小客車，吳金旺所駕駛之該自小客車再追
    撞前方由楊仁行所駕駛之車號Ｃ六─三四六八號自小客車，而甲○○所駕駛之前
    開自小客車同時再擦撞車道右側由李林滿所駕駛之車號Ｙ八─二七二九號自小客
    車，致吳金旺受有顱內出血、血胸等傷害，雖經送醫救治，仍延至同日下午二時
    四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，經警到場以酒精檢測器檢測，測試其呼氣
    後之酒精濃度為每公升０．二八毫克之數值。因認被告涉有公共危險及過失致死
    罪嫌。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片（三）、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書、酒精測試表各一份、（四）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份、（五）、和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
