【裁判字號】    90,訴,702
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營毒偵字第二
０五號)，及移送併辦（九十年度營毒偵字第二三八號、第二六三號、第二八四號、
第三二０號、第三三五號、第三三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案第一級毒品海洛因壹包（
淨重零點壹玖公克）沒收併銷燬。扣案注射針筒支、勺子壹支均沒收。又連續施用
第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案第一級毒品海
洛因壹包（淨重零點壹玖公克）沒收併銷燬。扣案注射針筒支、勺子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（以下同）八十五年間，因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院
    台南分院於判處有期徒刑三年六月確定。發監執行後，於八十七年十一月十三日
    假釋出監。假釋期間，經撤銷假釋，殘刑甫於八十九年八月二十八日執行完畢。
    出監後，又因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月十二日，以八十八年度戒毒偵字第五四號不起訴
    處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十年三月中旬某日起至九十
    年七月九日止，在台南縣將軍鄉長沙村長沙二之三號之住宅及臺南縣將軍鄉平沙
    村中心漁港旁，連續非法施用施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    。嗣多次為警採其尿液送驗，查知上情。其中更於九十年七月九日十七時三十五
    分許，在上址起出第一級毒品海洛因一包（淨重０．一九公克）及甲○○所有供
    施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒三支、勺子一支並予扣案。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其尿液經檢驗結果呈現嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告書四紙及臺南
    縣衛生局尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，復有扣案之第一級毒品海洛因及針筒、
    勺子扣案可證。扣案之第一級毒品海洛因，經送往法務部調查局鑑驗結果，確係
    海洛因，有該局鑑定報告書一紙附卷可憑。被告上開自白與事實相符，堪予採信
    。此外，復有不起訴處分書及被告刑案資料查註紀錄表附卷可稽。事證明確，被
    告犯嫌足堪認定。
二、被告甲○○連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，核其所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告
    連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其先後多次犯行，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應均依連續犯之規
    定論以一罪，並依法各加重其刑。被告有如事實欄所示之前科，有刑案資料查註
    紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應遞加重其刑。被告施用前非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。至被告所犯
    上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生之損害、犯後態度，各量處如文所示之刑，並定其應執行之
    刑。扣案第一級毒品海洛因一包（淨重０．一九公克）應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，均諭知沒收銷燬。扣案被告所有供施用第一級毒品海洛
    因所用之注射針筒三支、勺子一支，係供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
三、移送併辦部分，與起訴部分具有連續犯裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本
    院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
