【裁判字號】    90,訴,957
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一二一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未依規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物之處理，處有期
徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，竟自
    民國（下同）九十年年初起至同年七月二十一日下午八時止，以每月每戶新台幣
    （下同）二千元之代價，接受台南縣鹽水鎮五戶養豬場之委託，代為處理廢棄死
    豬之機會，將病死豬之豬頭、排骨、內臟等廢棄物丟棄至台南縣學甲寮浮水橋處
    共三次，污染水源。嗣於同年七月二十一日八時許，經民眾發現報警查獲，並扣
    得病死豬之豬頭等廢棄物共一百七十七公斤。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，復有扣押書及照片附卷可稽。事證明確，被
    告罪行堪予認定。
二、依廢棄物清理法第二十條規定：「公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢物之貯
    存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、
    設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證」，被告未依該規定領有廢棄物處
    理許可證或核備文件即從事廢棄物之處理，核其所為，均係犯有廢棄物清理法第
    二十二條第二項第四款之罪。起訴法條認係犯同條第三項之罪，尚有未洽，應予
    變更。被告多次違規處理廢棄之行為，時間相近，手法相同，所犯又係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告將死豬遺體及內臟丟棄於河流內，污染河川及其犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、廢棄物清理法第
二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官
中      華      民      國      九十      年      九      月    四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第二十二條第二項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
