【裁判字號】    90,交訴,277
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第八五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十八日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼Ｎ二─八二
    六五號自用小客車，搭載其長女為郭姿吟（係八十八年十二月二十七日出生，為
    未滿二歲之幼童。），返回台南縣新營市○○路三八五巷十三弄十五號住處之地
    下停車場，擬停放車輛時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時
    採取必要之安全措施，且其女郭姿吟年幼，欠缺警覺及自我保護之能力，不應使
    其獨自處於危險之場所，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，為求方便進入狹小的停車格，而先將郭姿吟抱下車，於無人照顧下，讓其獨自
    其立於甲○○所駕自用小客車右後方，亦疏未注意郭姿吟趨前靠近車旁，隨即貿
    然駕車前行，致自用小客車右前輪擦撞碾壓郭姿吟，使郭姿吟受有頭部撞挫傷、
    顱內出血等傷害，經送醫急救，仍不治死亡    。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人郭姿吟
    之母乙○○，於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，復有台南縣警察局道路交通
    事故調查報告表一紙及交通事故現場蒐證照片十張附卷可稽。又被害人郭姿吟因
    本件車禍而死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書各一份在卷足憑。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第第三項分別定有明文，且被害人郭姿吟尚未滿二歲，
    係屬缺乏警覺及保護自己能力之幼兒，不應將其獨自置於危險之處所。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，及被害人郭姿吟心智發展狀況，而依當時情況
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致發生車禍，是被告駕車肇事行為，
    具有過失甚明。又被告之過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當
    因果關係，亦屬顯然。基此，本件事證已臻明確，被告前開犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，而本件車禍，係因被告嚴重疏失，以致車
    禍肇事，且造成幼兒郭姿吟死亡嚴重後果，然本件被害人郭姿吟為被告甲○○之
    子女，依其配偶到庭陳述，被告平日甚為疼愛被害，被害人死亡亦深感痛心，且
    被告就前開犯行，業已坦誠不諱，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷為憑，其因過失致犯本罪，經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自
    新。惟緩刑期內有交專人長期輔導之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      九      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
