【裁判字號】    90,訴,1388
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零伍萬柒仟陸佰參拾元，及自民國九十年一月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十年二月十九日
起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○  (原名邵國英於民國八十九年六月二十七日改名為乙○○)於民國八
    十八年四月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)一
    百一十萬元，約定借款期限二十年，自八十八年四月十七日起至一０八年四月十
    七日，分二四０期，按月平均攤還本息，利息為週年利率百分之七點九一五，嗣
    後依原告基本放款利率加碼百分之０點四二五機動調整，如有一期未履行時，即
    喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，依上開利率百
    分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告自九十年一月十七日起，即未依約繳納本息，尚欠本金一百零五萬七千六
    百三十元，當時利息利率為週年利率百分之七點九五，迭經催討均未獲清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款支出傳票、客戶往來明細查
    詢單、利率變動表、戶籍謄本各一紙。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告乙
    ○○聲明、陳述如后：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告提出之證物不爭執，但現無力清償。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○ (原名邵國英於民國八十九年六月二十七日改名
    為乙○○) 於八十八年四月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款一
    百一十萬元，約定借款期限二十年，自八十八年四月十七日起至一０八年四月十
    七日，分二四０期，按月平均攤還本息，利息為週年利率百分之七點九一五，嗣
    後依原告基本放款利率加碼百分之０點四二五機動調整，如有一期未履行時，即
    喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，依上開利率百
    分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自九十年一
    月十七日起，即未依約繳納本息，尚欠本金一百零五萬七千六百三十元，當時利
    息利率為週年利率百分之七點九五，迭經催討均未獲清償等情，業據原告陳明在
    卷，並提出與所述相符之借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款支出傳票、客
    戶往來明細查詢單、利率變動表、戶籍謄本各一紙為證。且為被告乙○○所不爭
    執，雖被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證的法律關係請求被告連帶給付一百零五萬七
    千六百三十元，及自九十年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之七點九
    五計算之利息，暨自九十年二月十九日起至清償日止，六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月    四      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
