【裁判字號】    89,上更(一),79
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第七九號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      嘉義縣政府
      法定代理人    李雅景
右當事人間履行契約事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十六年五月二十
八日判決提起上訴，已于九十年八月二十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十年九月二十一日上午十時五十分在本院第三法庭續行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
