【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第一八號    Ｋ
      原      告  丁      ○
      被      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      複  代理人  甲  ○  ○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬捌仟壹佰參拾壹元，及自民國八十八年十一月五日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行
程序實施前以新台幣壹佰零玖萬捌仟壹佰參拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百零九萬八千三百五十八元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即民國八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十二月四日七時五十分許，駕駛車號ＵＬ－四三五九號自
      小客車沿台南市○○路內側車道由東往西方向行駛，至文賢路與西和路交岔路
      口左轉彎進入西和路時，應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時情形，又
      無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，致撞及原告駕駛車號ＭＺＭ－七
      ○○號重機車左側，致原告人車倒地，受有左足部及踝部壓傷併足跟軟組織缺
      損等傷害，前開事實亦為刑事判決所認定，而判處被告徒刑（貴院八十八年上
      易字第一八五九號），本件舉證引用刑事案件調查所得。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，而不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
      應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段，第一百九十三條第一項
      前段分別定有明文。經查，原告所受左足部軟組織缺損之傷害，幾乎使左腳喪
      失行動功能，經歷三次開刀診治，醫師分別刨取臀部、大腿內側肌肉植入，三
      次住院期間，除家人幫忙看顧外，並需雇請看護人員幫忙。而原告經營魚塭養
      殖，車禍發生無人照料，魚蝦因缺氧而幾乎死亡殆盡，損害不輕，茲分述明細
      如下：
    1.原告住院開刀及日後門診，共九萬四千八百七十七元（不包含健保給付）其中
      九萬二千三百二十七元，該部金額已據被告認諾，而原告另支出之醫藥費二千
      五百五十元，亦應由被告賠償。
    2.住院開刀期間雇請看護人員，支出看護費用二萬零四百元，該部金額被告已認
      諾。
    3.原告出院復健治療期間，因清洗治療傷口及復健所需，購買藥水、棉花棒、繃
      帶及助行器等，共支出五萬八千二百七十一元，被告就該部金額認諾一萬零九
      百三十一元，對於其餘藥包及增加原告體力之藥材部分，拒絕賠償，惟被告否
      認部分之金額，係原告為繼續治療傷口所必要，而原告因多次開刀致氣血日衰
      ，購買藥材增進體力，尚難謂無必要，且該支出顯與被告之過失有因果關係，
      被告自應負賠償之責。
    4.被撞毀損之機車為原告所有，原告修車支出四千六百五十元，該部金額被告業
      已認諾，原告附帶民事訴訟中所請求機車損害賠償，因附帶民事訴訟移送民事
      庭後，應適用民事訴訟法規定，原告就該損害依法追加請求。
    5.原告飼養之魚蝦因其住院無法照顧死亡，當初購買魚苗、蝦苗之費用三十萬二
      千四百元，被告應負賠償之責。被告雖抗辯該部損害為附帶性損失，魚蝦死亡
      與被告之過失無因果關係。惟查，魚蝦養殖應隨時注意飼養條件，如氣候變化
      、水質變化及空氣調節等，如有疏失。極易造成養殖魚蝦死亡，魚塭水溫度、
      水質及空氣調節，無一不需人力與經驗，原告因本次車禍之突發變故送醫住院
      ，無暇照顧魚塭，致養殖之魚蝦死亡，原告所受之損害，係財產權受侵害，而
      非所謂附帶性損害。原告之損害與被告之過失間有因果關係，被告之抗辯，尚
      難有理由。另原告飼養期間購買魚飼料，共計三十一萬七千七百六十元，該費
      用因魚蝦死亡無法回收，同理，原告因車禍受傷無法行動，需要雇工照顧魚塭
      ，原告自八十八年一月間起，以每月四萬元雇請楊連富工作，至八十九年八月
      止迄今已支出八十萬元，該費用亦應由被告賠償。
（三）按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項首段定有明文，經查，原
      告因本件車禍左足部軟組織缺損，因醫療上之必要，需以身體他處之肌肉植入
      ，原告因此住院開刀三次，其結果僅能恢復足部外觀，仍造成原告肢體毀敗，
      而辛苦養殖之魚蝦，亦因被告之過失全數死亡，使原告身心受創極鉅，依法請
      求精神慰藉金五十萬元，以資慰藉。
（四）原告養殖魚塭面積約十四公頃，所養殖之虱目魚長成時間約一年，草蝦長成時
      間約半年，並請向專業養殖機關，如台灣省水產試驗所函查。八十七年十二月
      中旬，訴外人李朝和見勝祥魚塭所養殖之魚類大量死亡浮於水面，亦不見原告
      前去處理，經聯繫後始由原告兒子楊仕樵告知原告車禍住院，原告請楊仕樵轉
      請李朝和代為處理死魚，李朝和乃將撈起之死魚置於岸邊。
（五）末查，本件車禍經送鑑定結果，雖認定原告亦有過失，然依刑事卷所附現場照
      片及現場圖，原告機車左側遭被告駕車撞擊後又拖行三．一公尺，並造成路面
      三．一公尺刮地痕跡，顯示原告機車直行至路口中心點始遭被告自左側面撞上
      ，原告不能認有疏於注意車前狀況之過失，被告抗辯應適用過失相抵，亦無理
      由。
三、證據：提出收據一百七十一件、土地租賃合約書、行車執照等影本各一件為證，
    並聲請訊問證人李朝和、楊仕樵、楊連富、蘇江清、陳義勝、王連得。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)被告願供擔保請
    准免予假執行。
二、陳述：
（一）原告於本附帶民事訴訟起訴狀中，所提出之諸多請求，於法不合，並無法律上
      之請求權依據。以下分點討論之：
    1.原告損失清單中第五項，提及魚蝦因原告住院而死亡，故請求魚苗蝦苗之費用
      ，按此為民事法上之附帶性損失，應由原告提出積極性之證據，以證明魚蝦之
      死亡與原告之住院有直接因果關係。否則以現今台灣之養殖環境以觀，得造成
      魚蝦死亡之原因眾多，原告豈能含糊其詞，將此一不確定原因之損失強加於被
      告身上？
    2.損失清單中第六項，同以魚蝦死亡為前提，同理，應由原告負舉證責任以明其
      損失。
    3.該損失清單中第七項，提及雇工照顧魚塭，顯係自露破綻。按受僱人既為僱用
      人手足之延伸，其行為自應視為僱用人之行為，如此即產生一邏輯上之弔詭，
      蓋魚塭既有人照顧，魚蝦仍不免死亡，則可證魚蝦之死亡與原告是否照顧魚塭
      ，並無必然之關係；退萬步言，即令兩者有直接之因果關係，則「有人照顧魚
      塭魚蝦即不死亡」成立，原告僅得請求雇工費用或魚蝦死亡之附帶性損失兩者
      其中之一，不得兩者皆請求。
    4.非財產上之損害賠償，應在合理範圍之內。查本案原告之請求，已逾合理之範
      疇，屬漫天開價之流，無益於問題之解決，且有傷人民之善良風俗，更不合於
      國民之法律感情，請駁回原告不合理之非財產上損害賠償，以還公道。
（二）原告身受此傷，被告感同身受，然原告欲以此事故不當得利，則又太過，被告
      有誠意和平解決此一爭端，無奈原告要求實在過高，無法令人接受，實屬遺憾
      。原告所提出之應賠付費用，謹就被告立場說明如下：
    1.修車部分計支出四千六百五十元，有單據，被告應給付之。
    2.奇美醫院收據（部分負擔部分）共計八萬六千一百二十七元，長庚醫院收據一
      百五十元，健保批價收據六千零五十元，以上共計九萬兩千三百二十七元，被
      告應給付之。其餘醫療費收據無意。
    3.看護費二萬零四百元，應給付之。
    4.助行器及藥局費用一萬零九百三十一元，應給付之。
    5.綜上，共計十二萬八千三百零八元。至於魚苗、飼料及雇工費用之部分，則不
      應重複請求，而上述總額仍應依肇責比例分攤之，故原告逾此金額之請求，實
      屬無理。
（三）按「被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人
      受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不
      能以一時一地之工作收入為準。又商人之經營能力固為勞動能力之一種，但營
      業收入乃出於財產之運用，資本及機會等皆其要素，不能全部視為勞動能力之
      所得」（最高法院六十三年台上字第一三九四號）。查本案原告所支出之魚塭
      生意相關費用，即屬其資本，而商業行為之獲利與否，與所投注之資本，並無
      必然之關係，上開判例亦為同一認定，原告所請求之金額，自應斟酌其實際獲
      利能力後，另為評估。
（四）原告年事已高，其是否仍在第一線參與養殖工作，實令人懷疑。且據對造之陳
      述，該魚塭顯然略具規模，豈能僅有一位經營者？若車禍之先，已有雇工幫忙
      ，則關於雇工之費用，自不屬於被告應負責之部分。承前，若原告並無實際參
      與該魚塭之第一線養殖，則本事故雖不幸造成原告之損害，然尚不至與魚塭之
      損失，有何必然之關係。
（五）不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加
      生活上之需要時，應負損害賠償責任。此為民法第一百九十三條第一項所明定
      。而喪失或減少勞動能力之計算標準，應就被害人之身體建康狀態、教育程度
      、專門技能、社會經驗等具體情勢酌定之。增加生活之需要者，指因被害始有
      支出之必要費用，例如醫療費用、整形手術費用或裝置義肢費用，醫療期間必
      要之看護費用等等。原告之請求殊難謂有理由。
三、證據：聲請訊問證人黃仁源。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六七六八號（本院八
    十八年度交上易字第一八五九號）被告丙○○過失傷害案卷，向財政部臺灣省南
    區國稅局臺南市分局函查兩造財產歸戶及申報綜合所得稅資料，函請財團法人奇
    美醫院查明原告受傷情形，向台南市政府函查該府出租市有地安南區○○段第五
    五八號養地予承租人王連得、丁○二人，其承租起迄時間為何？其間是否有換約
    ？是否均為二人名義承租？請檢送最近三年繳費單據，及八十九年因災歉全部減
    免金之有關資料檢送過院參辦。
      理      由
一、原告起訴主張：被告於民國八十七年十二月四日七時五十分許，駕駛車號ＵＬ－
    四三五九號自小客車沿台南市○○路內側車道由東往西方向行駛，至文賢路與西
    和路交岔路口左轉彎進入西和路時，應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，致撞及伊駕駛車號ＭＺＭ
    －七○○號重機車左側，致伊人車倒地，受有左足部及踝部壓傷併足跟軟組織缺
    損等傷害，前開事實為刑事判決所認定，而判處被告徒刑在案。伊所受傷害，幾
    乎使左腳喪失行動功能，經歷三次開刀診治，醫師分別刨取臀部、大腿內側肌肉
    植入，計受有醫療費用損失九萬四千八百七十七元（不包含健保給付），住院開
    刀期間雇請看護人員，支出看護費用二萬零四百元，伊出院復健治療期間，因清
    洗治療傷口及復健所需，購買藥水、棉花棒、繃帶及助行器等，共支出五萬八千
    二百七十一元，修理機車支出四千六百五十元，伊飼養之魚蝦因其住院無法照顧
    而死亡，當初所購買魚苗、蝦苗之費用三十萬二千四百元、購買魚飼料之費用三
    十一萬七十七百六十元，又伊車禍受傷身心受創極鉅，請求精神慰藉金五十萬元
    。因依侵權行為之法律關係，求為命被告應給付伊二百零九萬八千三百五十八元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算利息之判決。
二、被告則以：原告於本附帶民事訴訟起訴狀中，所提出之諸多請求，於法不合，並
    無法律上之請求權依據。原告提及魚蝦因其住院而死亡，故請求魚苗蝦苗之費用
    ，按此為民事法上之附帶性損失，應由原告提出積極性之證據，以證明魚蝦之死
    亡與原告之住院有直接因果關係，原告豈能含糊其詞，將此一不確定原因之損失
    強加於伊身上；魚飼料損失以魚蝦死亡為前提，同理，應由原告負舉證責任；又
    所述雇工照顧魚塭，按受僱人既為僱用人手足之延伸，其行為自應視為僱用人之
    行為，魚塭既有人照顧，魚蝦仍不免死亡，則可證魚蝦之死亡與原告是否照顧魚
    塭，並無必然之關係；退萬步言，即令兩者有直接之因果關係，則「有人照顧魚
    塭，魚蝦即不死亡」成立，原告僅得請求雇工費用或魚蝦死亡之附帶性損失兩者
    其中之一，不得兩者皆請求；又查原告所支出之魚塭生意相關費用，即屬其資本
    ，應斟酌其實際獲利能力後，另為評估；原告年事已高，是否仍在第一線參與養
    殖工作，實令人懷疑；且據原告陳述，該魚塭顯然略具規模，豈能僅有一位經營
    者？若車禍之先，已有雇工幫忙，則關於雇工之費用，自不屬於伊應負責之部分
    ；非財產上之損害賠償，應在合理範圍之內，無奈原告要求過高，無法令人接受
    ；原告請求總額仍應依肇責比例分攤，原告之請求殊難謂有理由等語，資為抗辯
    。
三、經查：
（一）原告主張被告於民國八十七年十二月四日七時五十分許，駕駛車號ＵＬ－四三
      五九號自小客車沿台南市○○路內側車道由東往西方向行駛，至文賢路與西和
      路交岔路口左轉彎進入西和路時，撞及其駕駛車號ＭＺＭ－七○○號重機車左
      側，致其人車倒地，受有左足後半（足之一半）撕脫傷及軟組織缺損併骨頭及
      跟骨韌帶部分損傷之傷害，經移植肌肉及植皮，雖可恢復足部外觀，惟足跟部
      仍潰瘍，已毀敗其左肢之機能等事實，業據提出財團法人奇美醫院八十八年五
      月十一日診斷證明書為證（臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六七六
      八號卷三頁），並經本院另刑事案件向奇美醫院函查屬實，有奇美醫院11.17.
      、12.（）奇醫字第五二八九、五九三四號病歷摘要表各一件附另刑事案
      卷可稽（本院八十八年度交上易字第一八五九號卷內），被告對於在右揭時地
      駕駛車牌號碼ＵＬ四三五九號自小客車，與原告駕駛車號ＭＺＭ七○○號重機
      車發生撞擊，致原告受有上述之傷害等情，並不爭執，復有道路交通事故調查
      報告表、現場照片十二張附另刑事案卷可稽（警卷及偵卷十八至二十頁）。
（二）按車輛行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應讓直行車先行。但直行車尚未進入交
      岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行。道路交通安
      全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被告駕車行經上開肇事路段交岔
      路口，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之
      天候、路況等情狀，並無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意貿然左轉，未讓
      直行車先行，以致撞及機車肇事，被告之行為自有過失。本件車禍經另刑事案
      件台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為被告駕駛小客車，轉彎車
      未讓直行車先行，為肇事主因，有該會鑑定書在卷可參（偵卷十七頁），益徵
      被告確有過失，其過失行為與原告受傷間有相當因果關係存在，彰然明甚。
（三）被告此一傷害行為，亦由本院刑事庭同此認定，以其因過失傷害人，致重傷罪
      判處罪刑確定，業經調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六七六八
      號被告丙○○過失傷害案卷暨所附本院八十八年度交上易字第一八五九號刑事
      判決書核閱屬實，堪信原告之主張為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價
    額；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由：：：者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段，第一百九十
    三條第一項、第一百九十六條、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件
    原告因被告過失行為而受重傷，原告依上開規定請求被告賠償損害，即屬有據。
    茲就原告請求之項目、金額分論於次：
（一）關於醫療費用部分：原告主張因被告過失行為受有傷害，請求住院開刀及日後
      門診醫療費用九萬四千八百七十七元（不包含健保給付，包括九萬二千三百二
      十七元，及擴張之二千五百五十元），業據提出收據九十四紙為證（證物袋證
      一卷及本院卷），經核均屬必要之醫療費用，且為被告所不爭，應予准許。
（二）看護費用：原告住院開刀期間雇請看護人員，支出八十八年一月十二日起至同
      年月十八日看護費用八千四百元、同年二月二十四日起至同年三月五日止看護
      費用一萬二千元，合計二萬零四百元等語，業據提出收據二件為證（證物袋證
      二），經核原告受傷後，自八十八年一月三日起至同年一月二十三日止，自八
      十八年二月二十三日起至同年三月六日止，先後住院，因足底皮膚及皮瓣移植
      ，故需別人照顧（禁止下床），此種病人一定得人照顧，否則生活無法自理等
      情，有財團法人奇美醫院八十九年三月二十九日（八十九）奇醫字第一四六九
      號病歷摘要表，及收費收據二紙（其上記載住院起訖日期）附卷可稽（本院卷
      、附民卷證一之五五、五八），足徵依原告於手術住院期間，所受傷勢非輕，
      一定須人照顧，否則生活無法自理，於此期間認有雇請看護協助之必要，且為
      被告所不爭，此部分請求應予准許。被告雖抗辯原告提早出院，不能歸責於我
      等語。然為原告所否認，被告復未舉證以實其說，要無可採。查原告係因足後
      半部撕脫傷，治療後留有後遺症，已如前述，與其是否提早出院並無關係。
（三）原告主張出院復健治療期間，因清洗治療傷口及復健所需，購買藥水、棉花棒
      、繃帶及助行器等用品，共支出五萬八千二百七十一元，提出收據四十二紙為
      證（證物袋證三），被告就該部分金額其中一萬零九百三十一元，並不爭執，
      惟否認其餘小麥草萣、藥包及高麗洋蔘等所支出之費用。查原告住院期間因綠
      膿桿菌感染，故需「酸」的敷料，已對抗細菌，出院後，一切紗布、棉棒、碘
      、彈性帶等皆需自費購買，木拐、便器理由同，又小麥草萣連癒膜，俗稱人工
      皮，用來覆蓋皮處可減少疼痛（健保只付紗布），對於七十二歲之原告，減少
      疼痛是有其必要的等語，有奇美醫院（八十九）奇醫字第一四六九號病歷摘要
      表附卷可稽，足徵原告所支出之小麥草萣五千六百元與被告不爭執之一萬零九
      百三十一元，合計一萬六千五百三十一元部分，均屬復健醫療上所必要之費用
      此部分之請求，自應予准許。其餘部分均未經合格醫師處方認為所必要，此部
      分之請求，要非有據，無從准許。
（四）原告主張被撞毀損之機車為其所有，其修車支出四千六百五十元，業據提出行
      車執照及收據乙紙收據乙紙可證（證物袋證四及本院卷），且為被告所不爭，
      自應予准許。
（五）購買魚苗、蝦苗之費用：原告主張其飼養之魚蝦因住院無法照顧死亡，購買魚
      苗十八萬元、蝦苗十二萬二千四百元（合計三十萬二千四百元）及飼養期間購
      買魚飼料，共計三十一萬七十七百六十元，該費用因魚蝦死亡無法回收云云，
      並提出收據十二件為證（證物袋證五、證六），然為被告所否認。查原告確有
      於八十七年五月四日、二十四購買魚苗十八萬元之事實，除據提出蘇江清所出
      具八十七年五月四日、二十四日收據各一件為證，復據證人即販賣魚苗之蘇江
      清到庭證述屬實（本院八十九年十二月六日準備程序筆錄），參據證人李朝和
      所證「因我去我的魚塭巡視，經過原告他們的魚塭看到魚翻死，查詢附近的人
      才知道是原告他們的魚塭而去告訴他們的。所繪打勾的魚塭是我的位置。我看
      的情形是魚大量死亡，大都是虱目魚。」等語（本院八十九年八月二十八日準
      備程序筆錄），足見原告確有此部分之損失。至原告主張蝦苗之損害，並未舉
      證以實其說，並稱蝦商因為經營不善已經倒閉等語（本院八十九年十二月六日
      準備程序筆錄），致無從為調查，參據證人即販賣飼料之陳義勝證稱「（問：
      其所販賣與原告之這種飼料何種用途？答稱）虱目魚，如果專門供用養蝦子比
      較不適當。」（本院八十九年五月七日準備程序筆錄）及證人李朝和所證我看
      的情形是魚大量死亡，大都是虱目魚等各語，益難證明原告有養殖蝦苗之損害
      ，此項主張，自無可採。至李朝和所證述我看的情形：：：還一些草蝦，約有
      二十尾或三十尾一斤的云云，究係原告所養殖，或係以往養殖所殘留，或係他
      處自然流入均有可能，即難為原告有利之證明。原告另主張購買魚飼料，共計
      三十一萬七十七百六十元，雖據提出收據九紙為證（證物袋證六），並據證人
      陳義雄到庭證述屬實。惟其中收據八十八年一月二十五日之飼料款一萬六千元
      （證物袋證六之二），係原告八十七年十二月四日肇事受傷後所購買使用，而
      八十七年三月十二日所購買之飼料款四萬八千元（證物袋證六之一），觀之原
      告既於同年四月九日再購入魚飼料四萬八千元，足徵八十七年三月十二日所購
      買之飼料，在同年四月間即已用罄，均難謂係用於系爭魚苗之飼料，此二部分
      飼料款六萬四千元（16000元＋48000元＝64000元），應予扣除。至於八十七
      年四月九日購買之一五０包飼料款四萬八千元，參酌八十七年三月十二日至同
      年四月八日共計二十八日，使用一五０包，平均每日約使用五包（小數點以下
      四捨五入）等情，則同年四月九日至同年五月三日期間計二十五日，合計約使
      用飼料一二五包，共需四萬元，亦非屬同年五月四日購買之魚苗所使用，此部
      分飼料款四萬元，亦應併予扣除。其餘部分飼料款共計二十一萬三千七百六十
      元（317760元－16000元－48000元－40000元＝213760元），核均屬該批魚苗
      所使用，要可認定。被告雖抗辯該部損害為附帶性損失，魚類死亡與被告之過
      失無因果關係。惟查，魚類養殖應隨時注意飼養條件，如氣候變化、水質變化
      及空氣調節等，如有疏失。極易造成養殖魚類死亡，魚塭水溫度、水質及空氣
      調節，無一不需人力與經驗，原告因本次車禍之突發變故送醫住院，無暇照顧
      魚塭，致養殖之魚類死亡，原告所受之損害，係財產權受侵害，而非所謂附帶
      性損害。原告之損害與被告之過失間有因果關係，被告復未能舉證證明該年魚
      類養殖有何不利因素存在，此項抗辯，難謂有理。被告雖抗辯依原告養殖魚塭
      面積，不可能無僱請人看管等語，惟為原告所否認，被告復未能舉證以實，空
      言抗辯，無可採取。且原告養殖魚類，時間已久，業據證人即曾與原告共同養
      殖之王連生、販賣飼料之陳義信及販賣魚苗之蘇江清分別證述在卷（本院九十
      年七月九日準備程序筆錄，餘同前），足見原告係以養殖為業。是原告主張養
      殖的時間性是固定的，比較需要人工的時間是在收成的時候，才必須僱請工人
      ，在養殖過程是不必僱請工人等語，參據證人王連生所證「當時也有僱一個人
      ，每個月三萬元，因為我們兩個人網魚時不夠，還要一個人幫忙顧網尾，一般
      在網魚（收成）時都會找鄰塭的人來幫忙等語，尚非無據。又本件原告僅在請
      求養殖魚類之損失，究其嗣後是否不能獲利，被告復不能舉證以實其說，要不
      可謂其無獲利之可能，不得請求此部分之損失。
（六）雇工費用：原告主張因車禍受傷無法行動，需要雇工照顧魚塭，原告自八十八
      年一月間起至八十九年八月止，以每月四萬元雇工，支出雇工費用共八十萬元
      云云，提出收據二十件為證，並據證人楊連富到庭證述屬實（本院八十九年十
      二月六日準備程序筆錄），被告雖聲請訊問證人黃仁源，以證明原告下肢已復
      原，行走自如等語。惟查原告受傷後「自八十七年十二月四日起至同年十二月
      十二日止」，「自八十八年一月三日起至同年一月二十三日止」，「自八十八
      年二月二十三日起至同年三月六日止」，先後三次住院，「因足底皮膚及皮瓣
      移植，故需別人照顧（禁止下床），此種病人一定得人照顧，否則生活無法自
      理。」「因足跟部分有一處一點五×一公分潰瘍，尚未痊癒，養殖魚塭，可能
      要避免（足跟皮膚很癢，易破皮）」等情，有財團法人奇美醫院八十九年三月
      二十九日、四月二十五日（八十九）奇醫字第一四六九、一九四○號病歷摘要
      表，及收費收據三紙附卷可稽（本院卷、證物袋證一之四七、五五、五八），
      則原告僱工代為看僱魚塭，核屬必要（最高法院四十七年度台上字第一七九九
      號判決意旨參看），原告請求此部分之損害，自應准許。被告雖又抗辯若有人
      照顧魚塭，魚類即不死亡，原告僅得請求雇工費用或魚蝦死亡之附帶性損失兩
      者其中之一，不得兩者皆請求云云。然查原告所受魚苗、飼料之損害與嗣後雇
      工看顧魚塭，係屬兩事，並無重複請求之情形，此項抗辯，為無足採。
（七）非財產上之損害賠償：原告主張其因本次車禍受傷及手術，精神受有痛苦，乃
      請求非財產上損害賠償五十萬元等語。查原告因本件車禍受有左足後半（足之
      一半）撕脫傷及軟組織缺損併骨頭及跟骨韌帶部分損傷之傷害，經移植肌肉及
      植皮，雖可恢復足部外觀，惟足跟部仍潰瘍，已毀敗其左肢之機能，經先後三
      次住院，於住院期間復因綠膿桿菌感染，且因足底皮膚及皮瓣移植，故需別人
      照顧（禁止下床），此種病人一定得人照顧，否則生活無法自理，已如前述，
      足見其身體及精神確受極大痛苦。本院斟酌原告國小畢業，為魚塭養殖業者，
      名下有房屋一棟、八十七年間有投資聲寶公司等合計三十一萬一千餘元、營利
      所得二萬餘元；被告為監獄教誨師退休，無不動產歸戶資料，八十七年有投資
      台南市第三信用合作社等合計七萬七千餘元一筆（以上參看兩造陳述及財政部
      台灣省南區國稅局台南市分局八十九年三月廿三日南區國稅南市資字第八九○
      ○九○四四號函附財產資料及所得稅申報書）等兩造之身分、地位、經濟狀況
      等，及原告所受重傷害狀態之痛苦程度，認為原告請求非財產上損害五十萬元
      ，尚屬適當，應予准許，被告抗辯原告請求過高，自無可取。
五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查原告於另刑事案件稱「（問：事故前有無看
    見對方自何方向駛來，距你車多遠？答稱）沒有看見對方車（指ＵＬ－四五三九
    號自小客車）」等語（警卷）。按汽車行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全設施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    ，依卷附道路交通事故調查報告表所示肇事地點，被告駕駛自小客車業已越過道
    路交叉路口，而原告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又無不能注意上開規
    定之情事，竟疏未注意左側來車，以致肇事，原告駕車失當行為，顯有過失。原
    告雖主張依刑事卷所附現場照片及現場圖，原告機車左側遭被告駕車撞擊後，又
    拖行三．一公尺，並造成路面三．一公尺刮地痕跡，顯示原告機車直行至路口中
    心點始遭被告自左側面撞上，原告不能認有疏於注意車前狀況之過失云云。然依
    卷附道路交通事故調查報告表所示肇事地點，原告駕駛重機車尚未進入交岔路口
    ，則顯示原告駕車未注意車前狀況，甚為明灼，且本件經送台南區車輛行車事故
    肇事鑑定委員會鑑定結果，亦同認原告「駕駛重機車未注意車前狀況，為肇事次
    因」，有上開台南區車輛行車事故肇事鑑定委員會鑑定報告書一份附刑事卷可參
    ，原告此項主張，要無可採，是原告對本件車禍事故損害之發生，顯與有過失。
    依首開說明，自應減輕被告之賠償金額，本院審酌兩造對事故肇生原因力之強弱
    ，與過失之輕重（原告僅為肇事次因）等情，認原告與被告各應負擔百分之四十
    、百分之六十之過失責任為適當，而應減輕被告賠償金額百分之四十，是被告應
    就原告上開醫療費用九萬四千八百七十七元、看護費用二萬零四百元、護理用品
    一萬六千五百三十一元、機車修理費四千六百五十元、魚苗損失十八萬元、魚飼
    料損失二十一萬三千七百六十元、雇工費用八十萬元、非財產上損害賠償五十萬
    元，共計一百八十三萬零二百一十八元，減輕百分之四十金額後，即就上開之金
    額共計一百零九萬八千一百三十一元（元以下四捨五入），負賠償責任，則原告
    之請求在此金額之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，於法不合，
    無從准許。
六、綜右所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付一百零九萬八千一百三
    十一元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一月五日（被告係於八十八年十
    一月四日收受本件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有本院八十八年度交附民字第三六
    九號卷附送達證書一件在卷足憑）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。兩造均陳明
    願供擔保，請求准為假執行或免為假執行之宣告，經核就原告勝訴部分，並無不
    合，爰酌定相當擔保金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所
    依附，應併予駁回。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋
    庸分析論述，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴，一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    九      月      四        日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年    九      月      五        日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
