【裁判字號】    90,附民上,107
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                           行股
    上  訴  人
    即  原  告  甲  ○  ○
    被  上訴人
    即  被  告  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
右上訴人因被上訴人誣告等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度附民字第四０四
號中華民國九十年三月二十一日第一審附帶民事訴訟請求損害賠償判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣
    （下同）一百六十萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。（三）准供擔保宣告假執行。其事實陳述略稱：
    被上訴人丙○○明知四十五萬元本票，係其與妻即被上訴人乙○○共同簽發持交
    上訴人，本票上之印文係其等所有，詎為意圖規避民刑事責任，竟故意提出其新
    光人壽保險公司變更印鑑後作廢要保契約書之假證據，蓄意隱瞞本票上印文之真
    正，向臺南地檢署誣告上訴人偽造有價證券，誣稱四十五萬元本票非其與妻乙○
    ○所簽發，本票上之印章亦非其等所有，係上訴人冒用其等名義，偽造或盜用印
    章而來云云，此業經檢察官查明。又被上訴人丙○○於八十七年一月十六日，在
    臺南地方法院刑事庭，公然不實指稱：他們（上訴人）是地下錢莊云云；復於八
    十八年七月二十日，又公然不實指稱：上訴人他們是專門穿白手套在作案之家族
    性詐騙集團云云；又於八十六年十月二十二日之答辯狀，公然不實指稱：上訴人
    乃是家族性詐騙集團；又於八十八年十月七日之答辯狀，公然誣稱：上訴人全家
    在做地下錢莊云云；被上訴人丙○○誹謗犯行昭然若揭。又被上訴人乙○○為規
    避民刑事責任，在臺南地檢署偵查中，公然向檢察官不實指稱：上訴人夫妻係地
    下錢莊，專放重利云云，致檢察官另簽分重利案件偵辦，嗣經不起訴處分確定，
    足證被上訴人乙○○虛構不實。按不法侵害他人之名譽、信用者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文，
    被上訴人長期虛構濫訴無中生有，不但使上訴人之名譽受損，且嚴重打擊上訴人
    之精神，爰求為判決如聲明。並援引刑事訴訟程序之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何誣告
    或誹謗之侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴誣告等案件，其刑事
    訴訟部分，業經原審諭知無罪，上訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上
    訴駁回在案。揆諸上開說明，原審判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，於法並
    無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由
書（應附繕本)。
                                     法院書記官  劉岳文
中      華      民      國    九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
