【裁判字號】    90,上更(一),358
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上更(一)字第三五八號     Ｃ
      自  訴  人  乙  ○  ○
      上訴人即
      承受訴訟人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自緝字第三號中
華民國八十八年二月八日第一審判決（併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年
度偵字第九一五七號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別訂有明文。又按自訴人於辯論終結前，喪失
    行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，於一個月
    內聲請法院承受訴訟，刑事訴訟法第三百三十二條前段定有明文，本件自訴人乙
    ○○於民國八十七年七月十一日死亡，由其配偶甲○○於八十七年七月二十七日
    向原審聲請承受訴訟，有死亡證明書、戶籍謄本影本各一紙在卷可稽，甲○○聲
    請承受訴訟符合上開規定，為有理由，合先敘明。
三、經查，被告丙○○業已於八十八年八月二十四日死亡，有丙○○戶籍謄本一份附
    卷可稽。原審未及審究及此，逕為實體之判決，容有未洽。揆之上開之說明，本
    院自應將原判決撤銷，改諭知本件不受理之判決，爰不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、三百零三
條第五款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      四          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      九      月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
