【裁判字號】    90,上易,45
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第四五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    陸仕企業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十九日臺灣臺
南地方法院第一審判決（八十九年訴字第一四九○號）提起上訴，已于九十年八月二
十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十年十月十九日下午三時在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  蘇  清  恭
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
