【裁判字號】    90,家上,47
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度家上字第四七號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被上  訴人  甲○  ○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十年四月十一日臺灣臺南地方法院
第一審判決（九十年度婚字第三一號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴求費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）准上訴人與被上訴人離婚。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）證人李秀蓮於原審曾證謂：「於民國（下同）八十九年十一月二十六日晚上七
      點多，被告打電話給我，當時我在開車，被告說他很生氣要殺死原告，但不知
      道原因，伊折回原告光復街住處，兩造還在爭吵，被告握著剪刀，原告襯衫脫
      掉，胸口有指甲痕，兩造是為家裡的事爭吵」等語。又證人羅景洲於原審亦證
      謂：「於八十九年十一月二十六日晚上，伊與李秀蓮在車上，被告打電話給李
      秀蓮、而折回原告光復街住處，當時兩造都在場，被告拿尖尖的刀子，原告坐
      在椅子上，二人不知何事在爭吵」等語。由此可知，八十九年十一月二十六日
      晚上，被上訴人確有與上訴人發生爭吵，且被上訴人確有手持剪刀意圖殺害上
      訴人；因此被上訴人之行為應有民法第一千零五十二條第一項第六款「夫妻之
      一方意圖殺害他方者」之情形。
（二）至於兩造間何以時常發生爭吵，且被上訴人何以意圖殺害上訴人；因被上訴人
      欲謀取上訴人之財產，但無法得逞；此由證人陳雅華於九十年三月二十七日在
      原審證詞略謂：被上訴人於未經上訴人同意之情況下，持上訴人多顆印章至六
      甲戶政事務所欲辦理上訴人之印鑑證明等語可稽（事實上，被上訴人並已偷走
      上訴人之身分證，及坐落臺南縣六甲段第一八之一五號、一八之二四號、一八
      之二五號等三筆土地所有權狀正本，以便辦理此三筆土地所有權之過戶登記，
      並達侵吞此三筆土地之目的）。又被上訴人業已變心，在外疑有新歡。另兩造
      業已分居多年，且有一年餘未皆有過性行為之情形；邇來被上訴人一星期中約
      有三、四日均外宿未歸，且幾乎每日均與同一男子通十幾次電話，此有通聯紀
      錄可證。因此，兩造間僅有夫妻之名，無夫妻之實。綜上所陳，兩造間目前業
      已貌不合神亦離，婚姻業已現破綻，且無共同生活之必要；從此而往，徒增兩
      造之痛苦，況且兩造所生之子郭信宏、之女郭香君均已成年，倘若兩造離婚對
      子女之人格形成應無負面影響。基此兩造間應有民法第一千零五十二條第二項
      所規定「重大事由難以維持婚姻」之情形。
（三）另上訴人於本件請求離婚訴訟標的之請求權基礎，原為民法第一千零五十二條
      第一項第六款之「夫妻之一方意圖殺害他方者」，及第二項「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」者；茲謹依民事訴訟法第五百七十二條之規定，追
      加民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
      」為訴訟標的，請求離婚。蓋邇來被上訴人欲謀取上訴人所有財產，因無法得
      逞，爰經常毆打、虐待上訴人，致上訴人精神上及身體上均深感極大痛苦；如
      去年十一月二十二日曾以煙灰缸欲擲擊上訴人，並恐嚇要燒燬上訴人之佛壇；
      同年月二十六日下午六時許，被上訴人又手持剪刀欲刺殺上訴人；再者，於今
      年三月二十七日，被上訴人又偷走上訴人之身分證、土地所有權狀正本及印章
      ，意圖辦理所有權變更登記，以達其侵吞上訴人所有三筆土地等情事。職此可
      知，上訴人實有不堪被上訴人同居虐待之情形。
  三、證據：援用於原審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）兩造間婚後二十七年來，原是幸福美滿之家庭，後因證人李秀蓮先前以上訴人
      曾學過紫微斗數勘查地理為由，載至山坡地查看地形，過往甚密；後其又要上
      訴人出資合夥栽種鳳梨，惟遭被上訴人以時機不好，自己又有事業，不用那麼
      勞累合夥為由予以拒絕後，上訴人竟生很大的氣，被上訴人感覺莫名其妙，始
      打電話給李秀蓮問何原因？之後，證人李秀蓮就自己趕過來，當她過來看到上
      訴人坐在椅子上，並無任何動作，李秀蓮竟然捏造謊言稱：其在電話中揚言要
      殺死乙○○之不實之情，再聯合羅景洲予以陷害。又李秀蓮於原審時說羅某是
      其堂弟，惟在刑事庭時卻說是朋友，且稱另一不願出庭作證者（即李秀蓮的朋
      友）張國聖是其工人；證人李秀蓮之證言實屬可疑。
（二）又李秀蓮和證人羅景洲同時在場，惟證詞不一；李秀蓮說為家裏的事爭吵，羅
      某說不知為何事爭吵；一說拿剪刀，一說拿尖尖的刀子；根本都在說謊。故被
      上訴人否認證人李秀蓮所供被上訴人曾打電話告訴她，很生氣要殺死上訴人等
      語。況依常情，被上訴人如有殺害上訴人之意圖，又豈會打電話告知李秀蓮？
      至李秀蓮另證稱：「伊折回原告光復街住處，兩造還在爭吵，被告握著剪刀，
      原告襯衫脫掉，胸口有指甲痕，兩造是為了家裡的事爭吵，我認為沒有什麼」
      ；而證人羅景洲亦證稱：「我跟李秀蓮折回原告光復街住處，當時兩造都有在
      場，原告拿尖尖的刀子，我不知道那是什麼刀子，被告坐在椅子上，二人不知
      何事在爭吵」等語；然上述之供詞內容，即使能證明當晚兩造有爭吵，惟無法
      證明兩造究竟為何事爭吵，更無法證明被上訴人有殺害上訴人之意圖與行為。
      且被上訴人如確有殺害上訴人之意圖與行為，何以只拿剪刀？何以仍打電話給
      李秀蓮？且李秀蓮仍認為「為了家裡的事爭吵，我認為沒有什麼」之理？
（三）兩造婚後幾乎很少口角，也能互諒互信，由於上訴人於十二年前車禍，一眼失
      明，致其上、下班和出差皆由被上訴人接送，連到美髮院都同進同出；至小孩
      都如我們所願，大兒子就讀醫學院，二兒子唸高中，女兒讀幼兒教育學系。上
      訴人在台南縣農會上班，被上訴人則自創幼稚園，美滿的家庭，鄰居皆知，那
      來時常吵架？更沒理由去殺害對方！至於所謂謀取上訴人財產之說更是離譜，
      於七十一年十一月，上訴人父親將土地贈與時，辦理費用要新台幣（下同）四
      十六萬，但不足二十萬，即由被上訴人回娘家提借，始順利登記為上訴人名義
      ；至七十六年間被上訴人設立托兒所，八十七年擴建為幼稚園，為了讓上訴人
      不要因一眼失明而自卑喪志，或有不安感，遂以上訴人名義將八十七年擴建幼
      稚園之地上建築物登記其名下；亦因此始讓李秀蓮眼紅，不擇手段以合夥為由
      ，擾亂我們家庭而不得安寧。而上訴人向地方法院訴請離婚，經宣判不准離婚
      後，上訴人於四月十八日即寄存證信函要撤銷幼稚園，讓我們母子陷入困境，
      無法生存；但天不從人願，被台南縣政府教育局拒絕。在情急之下，被上訴人
      與兒子商量，能否將土地過戶渠等名下，但戶政事務所不讓我申請印鑑證明，
      只好帶兒子找上訴人商量，卻被其拒絕，只好作罷。其實並無如上訴人所言侵
      吞其財產乙情。
（四）兩造所生大兒子就讀中國醫學院，於八十九年在台中榮總實習，由於功課壓力
      大，不能常回家，故希望被上訴人能利用幼稚園假日到台中玩，順便陪他，添
      購衣物用品，此事亦經上訴人同意；惟其竟說被上訴人於固定假日均外宿未歸
      ，實讓人不只心寒，更加心痛。婚後二十七年來，被上訴人將整個精神寄託在
      這個家，為丈夫、兒女、事業而默默付出，始終如一，所以才堅持不離婚。被
      上訴人想讓孩子有個完整的家，也期待法院判決離婚不成立時，希望上訴人能
      回家。雖然兒女都已成年，但無生活能力，一個在當兵，一個在學，上訴人何
      忍遺棄這個家？
（五）另兩造並未分居，被上訴人也不會拒絕性生活，而是上訴人自從認識李秀蓮以
      後，即藉詞念佛打坐獨自上樓睡覺，被上訴人只能默默承受。至於一星期中約
      有三、四日均外宿未歸，更非事實；被上訴人於假日時，常前往台中探視就讀
      醫學院的兒子，此為上訴人所心知肚明，豈容任意懷疑有新歡？另有關經常打
      電話給某位人士，乃是求教如何讓上訴人回頭？如何避免上訴人名下財產被騙
      走？及如何應付上訴人所提出之訴訟，及要撤銷幼稚園之登記等事。被上訴人
      為了挽救婚姻，四處求教他人，上訴人豈能體會？
（六）被上訴人不同意上訴人追加「不堪同居虐待」之訴訟標的。如  鈞院認其請求
      之基礎事實同一，亦不甚礙被上訴人之防禦及訴訟之終結，則被上訴人再度鄭
      重否認有任何對於上訴人有不堪同居虐待之行為。
（七）被上訴人所經營幼稚園所在之土地，乃上訴人因繼承而來，並非上訴人出資所
      購，且始終都是上訴人名義，所有權名義並未變動。至其地上之建物則是被上
      訴人出資所建，而借用上訴人名義登記為所有權人，同時銀行貸款八百萬元亦
      由被上訴人負責繳納本息。在上訴人未與李秀蓮交往前，上訴人每月有付被上
      訴人三萬五千元補貼利息及家用，惟自渠等交往之後，上訴人即未再支付；被
      上訴人惟恐幼稚園所在之土地、建物被拍賣，遂獨力支撐繳納貸款本息，上訴
      人豈能了解？
（八）再者，被上訴人婚前是在臺南縣六甲鄉國中任幹事，約在十幾年前退下自己開
      設托兒所及幼稚園，經胼手胝足才能有數棟建物，且所有不動產都登記在上訴
      人名下，至貸款則自己在繳納，為的是什麼？上訴人自己另結心歡，卻藉詞誣
      指被上訴人經常和陌生男子通電話，已移情別戀，形同陌路云云，實在令被上
      訴人傷心。
  三、證據：援用於原審所提之證據。
      理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件上訴人於原審起訴時，係主張被
    上訴人有殺害其之意圖及兩造間顯已存有難以維持婚姻之重大事由，而本於民法
    第一千零五十二條第一項第六款及同條第二項前段之規定訴請離婚；嗣經原審判
    決駁回上訴人在第一審之請求後，因上訴人不服，向本院提起上訴；上訴人始於
    本院審理時復以其受被上訴人不堪同居之虐待之理由，追加依民法第一千零五十
    二條第一項第三款之規定為請求判決離婚之事由。則揆諸前揭說明，自應予准許
    ，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：兩造於六十幾年間結婚，婚後育有三名子女，均已成年，
    目前婚姻關係存續中。惟被上訴人生性狐疑、急躁，稍不順其意，即通宵達旦，
    吵鬧不休，不令上訴人休息，致上班時精神恍惚，無法工作。而十二年前，亦因
    此發生車禍，致右眼失明。惟被上訴人不但不因之內疚，更輕視上訴人，渠等分
    房已久，一年多來，沒有性生活；且被上訴人一星期之中有三、四日外宿而不歸
    家，習以為常，致兩造間有夫妻之名，並無夫妻之實。另被上訴人近來竟為迫上
    訴人將財產登記為其名下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲上訴人，
    並恐嚇要燒上訴人之佛壇；同年十一月二十六日下午六時許，又打傷上訴人，將
    上訴人襯衫撕裂，勒緊領帶，幾使上訴人窒息，並持園藝用剪刀追殺上訴人，喊
    叫要上訴人死，使其惶惶不可終日，隨時有生命危險。又被上訴人於八十九年十
    二月十二日竟竊取上訴人所有之台南縣六甲鄉○○段第十八之十五、之二十四、
    之二十五地號土地所有權狀及身分證、印鑑等，於翌日至台南縣六甲戶政事務所
    ，申請印鑑證明書，欲將上訴人之前揭不動產移轉登記為其所有。被上訴人前揭
    所為亦已造成上訴人有受他方不堪同居虐待之情況。爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款、第六款及第二項之規定，求為准上訴人與被上訴人離婚之判決等
    語。
三、被上訴人則以：上訴人起訴所陳均與事實不符，事實上，被上訴人為兩造婚姻，
    忍辱負重，茹苦含辛二十多年，上訴人捏造不實指述，實令被上訴人心寒。被上
    訴人自與上訴人結婚後，為貼補家用而另自行開設幼稚園，上訴人從未幫助園內
    事務，而平日貸款、必要生活開銷被上訴人均自行負擔；嗣為符合相關安全規定
    ，而另於幼稚園旁興建之三層樓房，也登記為上訴人名義；倘被上訴人真如上訴
    人所言，為財產而欲對上訴人不利，被上訴人又何需有前揭作為。又上訴人於十
    二年前之車禍，係其自行酒後駕車撞電線桿造成，與被上訴人完全無涉。被上訴
    人因其發生車禍，一眼失明後，即由被上訴人負責載送其上下班、出差，另當時
    大兒子讀新營高中無交通車，亦由被上訴人負責接送；平時還要照顧幼稚園內大
    小瑣事。且車禍後，上訴人因一眼失明較不嗜外出，為使上訴人不致產生心理障
    礙，被上訴人甚且替上訴人出學費二十萬元，一星期三次載上訴人到台南學紫微
    斗數；這段期間，家庭生活十分和樂、平順，兒女學業亦都有好成績，豈是上訴
    人所稱終日吵鬧不休，無法渡日。另兩造所生大兒子就讀中國醫學院，於八十九
    年在台中榮總實習，由於功課壓力大，不能常回家，故希望被上訴人能利用幼稚
    園假日到台中玩，順便陪他，添購衣物用品，此事亦經上訴人同意；惟其竟說被
    上訴人於固定假日均外宿未歸，實讓人不只心寒，更加心痛。至被上訴人所經營
    幼稚園所在之土地，乃上訴人因繼承而來，並非上訴人出資所購。至其地上之建
    物則是被上訴人出資所建，而借用上訴人名義登記為所有權人，同時銀行貸款八
    百萬元亦由被上訴人負責繳納本息。上訴人近來與李秀蓮過從甚密，並曾要求拿
    錢與李女栽種鳳梨，遭被上訴人以時機不好，且對種植鳳梨不內行為由拒絕後，
    即時常藉題發揮，數落被上訴人；被上訴人一片苦心，反遭上訴人形容如此兇殘
    ，實令被上訴人心痛等語，資為抗辯。
四、查本件上訴人主張兩造為夫妻，於六十七幾年間結婚，婚後育有三名子女，均已
    成年，目前婚姻關係存續中；另兩造雖仍住於同一房宅，惟迄今實際已分房而睡
    三年餘，且日常生活飲食均各自料理之之事實，已據上訴人於原審及本院審理時
    陳述在卷，有其所提出之戶籍謄本影本一份為證（原審卷第七至八頁），且為被
    上訴人所不爭執，固屬真實。
五、惟上訴人另主張兩造於六十幾年間結婚後，因被上訴人生性狐疑、急躁，稍不順
    其意，即通宵達旦，吵鬧不休，不令上訴人休息，致其上班精神恍惚，無法工作
    。而十二年前，亦因此發生車禍，致右眼失明，被上訴人即輕視上訴人，一年多
    來，沒有性生活；且被上訴人一星期之中有三、四日外宿而不歸家，習以為常，
    致有夫妻之名，而無夫妻之實。另被上訴人近來竟為迫上訴人將財產登記為其名
    下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲上訴人，並恐嚇要燒上訴人之佛
    壇；同年十一月二十六日下午六時許，又打傷上訴人，將上訴人襯衫撕裂，勒緊
    領帶，幾使上訴人窒息，並持園藝用剪刀追殺上訴人，喊叫要上訴人死，使其隨
    時有生命危險。又被上訴人於八十九年十二月十二日竟竊取上訴人所有之台南縣
    六甲鄉○○段第十八之十五、之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證、
    印鑑等，於翌日至台南縣六甲戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將上訴人之前揭
    不動產移轉登記為其所有等語，固亦據上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，並
    有其所提出之土地所有權狀影本共三張、照片八張及補發國民身分證申請書影本
    一份為證（原審卷第三十五至三十九、六十頁）；惟此則為被上訴人所堅決否認
    ，並為前揭情詞之辯稱，且查：
（一）本件上訴人於原審及本院審理時固陳稱：被上訴人近來竟為迫上訴人將財產登
      記為其名下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲上訴人，並恐嚇要燒
      上訴人之佛壇；同年十一月二十六日下午六時許，又打傷上訴人，將上訴人襯
      衫撕裂，勒緊領帶，幾使上訴人窒息，並持園藝用剪刀追殺上訴人，喊叫要上
      訴人死云云；惟證人羅景洲於原審證稱：「八十九年十一月二十六日晚上，我
      跟李秀蓮在一起，被告（即被上訴人）打電話給李秀蓮，我剛好在車上，我跟
      李秀蓮折回原告（即上訴人）光復街住處，當時兩造都在場，被告拿尖尖的刀
      子，我不知道那是甚麼刀，原告坐在椅子上，二人不知何事在爭吵等語（原審
      卷第三十頁）；而證人李秀蓮於原審則證稱：「八十九年十一月二十六日晚上
      七點多，被告打電話給我，當時我在開車，被告說她很生氣要殺死原告，但不
      知道原因為何，‧‧我折回原告光復街住處，兩造還在爭吵，被告握著剪刀，
      原告襯衫脫掉，胸口有指甲痕，兩造是為家裡的事爭吵，我認為沒有什麼」等
      情（原審卷第三十頁）；姑不論渠等就當時事實經過之陳、證述內容，已因有
      互不一致之情形，致有可議；且證人羅景洲及李秀蓮亦未確切證及被上訴人有
      持園藝用剪刀追殺上訴人，並喊叫要上訴人死之行為；另衡諸常情，若被上訴
      人確有欲殺害上訴人之意圖，則其為免行跡敗露併遭逮捕之風險，豈會於行兇
      之際打電話予證人李秀蓮之理？顯與事理有違。且縱認確有其事，惟參諸證人
      李秀蓮於原審之證稱：「‧‧兩造是為家裡的事爭吵，我認為沒有什麼」等語
      以觀，益徵被上訴人所言乃因一時氣憤所致，究非其之真意。此外，上訴人又
      無法提出其他確切之證據足資證明被上訴人有欲殺害其之意圖行為；且民法第
      一千零五十二條第一項第六款所謂「意圖殺害」，須有殺害之意思及可認識之
      活動，始足當之；若僅口頭上為殺害之表示，則尚嫌不足。從而上訴人此部分
      之主張，自尚不能採為有利於其之認定。
（二）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；民法第一千零
      五十二條第一項第三款固定有明文。惟按民法第一千零五十二條第一項第三款
      所謂不堪同居之虐待，係指夫妻之一方與他方以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言；換言之，如非客觀的已達於此程度，自不容夫妻
      之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；且夫妻之一方受他方不堪同居
      之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之一方對於此項虐待事實，除依法律規定
      無庸舉證外，應負舉證之責任。本件上訴人固主張被上訴人近來竟為迫上訴人
      將財產登記為其名下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲上訴人，並
      恐嚇要燒上訴人之佛壇；同年十一月二十六日下午六時許，又打傷上訴人，將
      上訴人襯衫撕裂，勒緊領帶，幾使上訴人窒息；另兩造業已分居多年，且有一
      年餘未皆有過性行為云云，並提出照片八張為證；惟此非僅為被上訴人所堅決
      否認，且上訴人又無法提出其他確切之證據足資證明被上訴人確有前揭行為，
      或供本院調查以實其說；且在客觀上亦無足以造成上訴人身體上有何不可忍受
      之痛苦，並致不堪繼續同居之情況；自尚不能以照片八張即遽採為有利於其之
      認定。況證人即兩造所生之女郭香君於原審亦證稱：「我父母親本來感情很好
      ，爸爸發生車禍是他自己不小心的，媽媽極力搶救，爸爸表示說命是媽媽救回
      來的」等語（原審卷第三十一頁）；而與被上訴人所辯：「上訴人發生車禍，
      其極力搶救，求醫師能保住上訴人之生命」等情相符。可見上訴人所陳被上訴
      人生性狐疑、急躁，稍不順其意，即通宵達旦，吵鬧不休，不令上訴人休息，
      致上班精神恍惚，無法工作，因此發生車禍云云，自不足採。而按夫妻間不堪
      同居之虐待，應包括身體上及精神上不堪同居之虐待者，至究竟有無此種虐待
      ，則須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未
      動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦
      難謂非虐待。換言之，一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同
      生活的全盤情況而為觀察，以斷定其有無。然本件上訴人並就此部分並未能提
      出其他確切之證據以資證明被上訴人有何其他不堪同居虐待之行為，自難僅憑
      上訴人前揭無法查與事實相符之陳述遽論有致其精神上受有不堪同居之虐待，
      殆無疑義。從而上訴人就此主張依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
      請求判決離婚，尚於法未合。
（三）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；民
      法第一千零五十二條第二項固定有明文。惟依其規定必構成離婚之重大事由，
      有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係夫
      妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離
      婚之餘地；且夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重
      大事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自
      明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所
      列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之
      程度，始足當之。而本件上訴人雖主張被上訴人一星期之中有三、四天外宿而
      不歸家，致兩造間有夫妻之名，而無夫妻之實；被上訴人竟為迫上訴人將財產
      登記為其名下，除用煙灰缸欲擲上訴人，並恐嚇要燒上訴人之佛壇，又打傷上
      訴人外；另於八十九年十二月十二日竟竊取上訴人所有之台南縣六甲鄉○○段
      第十八之十五、之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證、印鑑等，於
      翌日至台南縣六甲戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將上訴人之前揭不動產移
      轉登記為其所有；顯已達難以維持婚姻之重大事由云云。惟此姑不論已為被上
      訴人所堅決否認，並辯稱：其於七十六年間設立托兒所，八十七年擴建為幼稚
      園，為了讓上訴人不要自卑喪志，或有不安感，遂以上訴人名義將八十七年擴
      建幼稚園之地上建築物登記其名下；嗣上訴人訴請離婚後，於四月十八日即寄
      存證信函要撤銷幼稚園，在情急之下，被上訴人與兒子商量，能否將土地過戶
      渠等名下，但戶政事務所不讓我申請印鑑證明，只好帶兒子找上訴人商量，卻
      被其拒絕，只好作罷等語；且上訴人所主張之前揭行為已經本院認顯與事理有
      違，或上訴人未能提出其他確切之證據以資證明，而不足採。另證人台南縣六
      甲鄉戶政事務所戶籍員陳雅華於原審已證稱：「‧‧於八十九年十二月十三日
      上午八時四十分許，原告來申報身分證遺失，申請補發，由我承辦；原告離開
      以後，約上午九時許，被告就來請領上訴人的印鑑證明，由我同事承辦，但未
      提出原告的身分證、委託書，所以就沒有辦理，因我得知被告是上訴人的太太
      ，何以原告辦理補發身分證時，沒有一併申請印鑑證明，產生疑惑，才以原告
      所留的手機查證，查證結果，原告表示沒有委託他太太辦理印鑑證明，請我在
      印鑑卡上載明非本人不得申請印鑑證明」、「我不清楚被告有無偷原告的身分
      證」、「被告來申請原告的印鑑證明，有拿很多印章，但被告不知道哪一個印
      章是原告的印鑑章」等語（原審卷第六十六至六十七頁）；可見上訴人主張被
      上訴人於八十九年十二月十二日竟竊取上訴人所有之前揭地號土地所有權狀及
      國民身分證、印鑑云云，尚與事實不符；再參諸證人即兩造所生之子郭信宏於
      原審復證稱：「因為爸爸跟李秀蓮很好，我們怕爸爸跟李秀蓮會有問題，希望
      能把土地過戶為我們的名下」等情以觀（原審卷第三十一頁）；益徵被上訴人
      前揭所辯，尚非虛妄，應堪採信。此外上訴人就此部分又無法提出其他確切之
      證據足資證明並以實其說，自仍不能採為有利於其之認定。況被上訴人因顧及
      上訴人與李秀蓮之關係，惟恐其所經營幼稚園發生問題，而為申請上訴人印鑑
      證明之行為，乃人情之常，自尚難認已構成足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生，且非可歸責於被上訴人，應無疑義。再者，依民法第一千零
      五十二條第二項請求離婚者，仍需以夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，
      已危及婚姻關係之維繫者以為斷；換言之，此部分縱認有其事，惟究仍應認兩
      造之成長環境及個（天）性使然；且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
      互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，且夫妻互守誠實、彼此信賴及
      相互扶助，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶
      因婚姻契約而互負誠實、彼此信賴及相互扶助、溝通之義務；亦即本件被上訴
      人若確有其事，上訴人自應與之溝通協調，以化解兩造之心結及齟齬，並資為
      保持渠等共同生活之圓滿、安全及幸福方是。至兩造固因此而衍生衝突及嗣後
      雖已分房至今，且為被上訴人所不爭執；惟此亦應認僅係因前揭事由而造成難
      以繼續維持婚姻之客觀結果而已，尚難認已達足以破壞共同生活或難以維持共
      同生活之情事發生，或對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，殆無疑義。因
      此，上訴人之前揭主張尚難認兩造已達無法繼續維持正常婚姻生活之論據。從
      而上訴人就此主張依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚，亦於
      法未合。
六、綜上所述，本件上訴人主張兩造於六十幾年間結婚，婚後育有三名子女，均已成
    年，目前婚姻關係存續中。惟被上訴人生性狐疑、急躁，稍不順其意，即通宵達
    旦，吵鬧不休，不令上訴人休息，致上班時精神恍惚，無法工作。而十二年前，
    亦因此發生車禍，致右眼失明。惟被上訴人不但不因之內疚，更輕視上訴人，渠
    等分房已久，一年多來，沒有性生活；且被上訴人一星期之中有三、四日外宿而
    不歸家，習以為常，致兩造間有夫妻之名，並無夫妻之實。另被上訴人近來竟為
    迫上訴人將財產登記為其名下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲上訴
    人，並恐嚇要燒上訴人之佛壇；同年十一月二十六日下午六時許，又打傷上訴人
    ，將上訴人襯衫撕裂，勒緊領帶，幾使上訴人窒息，並持園藝用剪刀追殺上訴人
    ，喊叫要上訴人死，使其惶惶不可終日，隨時有生命危險。又被上訴人於八十九
    年十二月十二日竟竊取上訴人所有之前揭地號土地所有權狀及國民身分證、印鑑
    等，於翌日至台南縣六甲戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將上訴人之前揭不動
    產移轉登記為其所有。爰本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款及第
    二項之規定訴請離婚，難謂正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，經核並
    無違誤，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，准如上訴聲明之所示
    ，為無理由，應予駁回。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國      九十      年      九      月      五    日
                                          法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
