【裁判字號】    90,上訴,725
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                        行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  黃  俊  達
                莊  信  泰
                賴  鴻  鳴  律師
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴
字第六九二號中華民國九十年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署八十九年度偵字第一三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同未經許可持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之制式九０手槍子彈壹顆（彈底標記ＡＰ９ＭＭＬＵＧＥＲ）沒收。
    事      實
甲○○於民國（下同）八十七年間，曾因其友王滿與乙○○間之債務糾紛，與王滿共
同至臺南縣永康市調解委員會，與乙○○協調清償債務事宜，因而知悉乙○○之住所
，嗣因不滿乙○○未能清償積欠王滿之債務，竟於八十八年九月底十月初，在臺南縣
學甲鎮之「真快樂小吃部」，與王嘉崇（另行審結）及張文寶（業經原審判處罪刑確
定）餐敘時，提及乙○○欠債不還情事，三人遂共同基於未經許可持有子彈及恐嚇乙
○○之犯意聯絡，推王嘉崇向該小吃部櫃臺索得白紙一張，先由王嘉崇書寫「還」、
「示」、「彈」、「欠債」、「兩」等字，張文寶書寫「以」、「錢」等字，餘由甲
○○書寫「送」、「上」、「顆」、「子」、「警惕」等字之方式，當場合寫內容為
「欠債還錢送上兩顆子彈以示警惕」之恐嚇信一紙，並由甲○○當場告知王嘉崇有關
乙○○之確實地址，再由王嘉崇至臺中市○○路一處碉堡內，取出原為綽號「阿興」
姓名年籍不詳之成年男子，放置於該處具殺傷力之制式九０手槍子彈一顆（彈底標記
ＡＰ９ＭＭＬＵＧＥＲ）、制式八厘米手槍子彈一顆，未經許可而持有後，於同年十
月三日淩晨，由王嘉崇將裝有該恐嚇信及該二子彈之信封，放置於臺南縣永康市○○
○街六巷五號乙○○住處信箱內，使乙○○收受信件後心生畏懼，致生危害於安全，
嗣經乙○○報警始循線查獲，並扣得上開恐嚇信及二顆子彈。案經臺南縣警察局移送
臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○，固不諱言有於右揭時地，與同案被告張文寶、王嘉崇
    餐敘，並向該二人提及被害人乙○○欠其朋友王滿債務未償之事實；惟矢口否認
    有何恐嚇及未經許可持有子彈之犯行，並辯稱：其並未要王嘉崇持子彈及恐嚇信
    恐嚇被害人，亦未在該恐嚇信上書寫任何文字，及告訴王嘉崇有關被害人之詳細
    住址，王嘉崇、張文寶二人書寫恐嚇信時，其已經離去，對王嘉崇、張文寶二人
    ，如何書寫恐嚇信及裝子彈恐嚇被害人等情，其均不知情云云。然查被告甲○○
    如何為右揭恐嚇之犯罪事實，已迭據同案被告王嘉崇及張文寶二人，先後分別在
    警訊及偵查中供承不諱，並有子彈二顆（已鑑識試射一顆）扣案，及恐嚇信一封
    存於警卷足稽。且扣案之子彈二顆經內政部警政署刑事警察局鑑定，認均具殺傷
    力，確屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之子彈，亦有該局八十八年十二月三十一
    日刑鑑字第一三九八九三號鑑驗通知書一份，附於偵查卷為憑。雖同案被告王嘉
    崇嗣在原審改稱：「恐嚇信是我與張文寶寫的，張文寶只有寫『錢』與『以』，
    其他都是我寫的」云云（見原審卷第六六頁），同案被告張文寶亦改稱：「恐嚇
    信是王嘉崇向服務生拿紙寫的，當時甲○○應該不在場」云云（見原審卷第二八
    頁）；然觀以同案被告王嘉崇在偵查中已供稱：「我向服務生要一張紙條來，由
    張文寶書寫『以』、『錢』二字，我寫『還』、『示』、『子彈』、『欠債』、
    『兩』等字，其餘為甲○○書寫」（見偵查卷第二三頁），及同案被告張文寶在
    警訊中供稱：「‧‧於是王嘉崇就提議要寫恐嚇信函教訓這名商人，我們也都同
    意，王的朋友就到該小吃部的櫃臺拿了一張紙由我、王嘉崇與他的朋友共計三人
    拿筆寫下欠債還錢，送上兩顆子彈以示警惕等語」、「我只寫『錢』與『以』兩
    字，其他就由王嘉崇與他的朋友共同填寫」（見警卷第六至七頁），繼在偵查中
    亦供稱：「寫紙條時甲○○亦在場」（見偵查卷第二一至二二頁）各等語，同案
    被告王嘉崇就被告甲○○三人如何分工書寫恐嚇信之文字，既能在偵查中詳細陳
    明，且與同案被告張文寶在警訊初訊時所供情節相符，則該二同案被告嗣在原審
    翻異前供時，反卻無法明確陳稱分工書寫恐嚇信之細節，尤以同案被告張文寶更
    供稱：「除了我寫的字以外，其餘是否均為王嘉崇所寫我不清楚」云云（見原審
    卷第二九頁），益顯該二同案被告嗣在原審所為書寫恐嚇信之供詞，應係事後故
    為被告甲○○脫罪迴護之詞，仍應以該二人於警訊及偵查中之供述為可採。再參
    諸同案被告張文寶在警訊中所供稱：「我朋友王嘉崇約我自臺中南下臺南縣麻豆
    交流道下等他的朋友，後來王嘉崇的朋友駕車來載我們二人前往一小吃部，席間
    王嘉崇的朋友開始提及他的朋友遭一名商人惡性倒閉五千餘萬元，於是王嘉崇就
    提議要寫恐嚇信函教訓這名商人，我們也都同意」等語（見警卷第六頁），益足
    認同案被告張文寶在警訊中所稱「王嘉崇之朋友」，即係被告甲○○無誤，且被
    告甲○○確有與同案被告王嘉崇、張文寶共同書寫恐嚇信屬實，檢察官認僅係同
    案被告王嘉崇、張文寶二人所共同書寫而成云云，尚與事實有間。次查被告甲○
    ○既迭自承曾於八十七年間，協同其友人王滿至臺南縣永康市調解委員會，參與
    協調王滿與被害人間清償債務乙情，並據證人王滿在警訊中所陳明，則被告甲○
    ○於參與協調該債務時，應已得悉被害人之住處等資料；且同案被告王嘉崇在原
    審偵審中復均陳稱：於本案事發前，並不認識被害人，雙方亦無糾葛等語；再參
    以同案被告王嘉崇在偵查中供稱：是因為被告甲○○關係，始知被害人，被害人
    之住址亦係由被告甲○○告知等語（見偵查卷第二三頁），及被害人在原審陳稱
    ：「（問：在住處門外有無標示姓名？）在門外有市公所的戶籍標示，信箱上有
    地址，但並未書名我的姓氏姓名，我的房子是透天的。」、「（問：國光路與國
    光七街六巷距離多遠？）中間有統一超商一間及五、六間店舖，約有二十餘公尺
    ，國光七街是八米以上道路，六巷內與我同方向的房子約有十七間，都是一起蓋
    的，格式相同。」等語（見原審卷第九四頁），暨被害人在原審所繪製之住處位
    置略圖各情（見原審卷第九二頁），顯見被害人實際住處並非位在臺南縣永康市
    ○○街旁，苟非被告甲○○告知同案被告王嘉崇有關被害人之確實住址，衡情同
    案被告王嘉崇當無從僅依「永康市○○街某處」之模糊訊息，即可尋得被害人之
    確實住處，並進而放置子彈及恐嚇信等物，是同案被告王嘉崇嗣在原審供稱：被
    告甲○○僅告知伊被害人住在永康市○○路上，伊到該路後再去問別人云者，當
    係事後故為附和被告之詞，仍無足取。而被告甲○○與同案被告王嘉崇、張文寶
    三人，既共同書寫上開恐嚇信，且同案被告王嘉崇與被害人本不相識，原對被害
    人及被害人住處本毫無所悉，端賴被告甲○○詳予告知後，始得持上開恐嚇信與
    子彈至被害人住處信箱恐嚇，堪信被告甲○○就上開以恐嚇信及子彈恐嚇被害人
    犯行，與同案被告王嘉崇、張文寶二人間，彼此有互相利用他方之行為，以遂行
    恐嚇犯罪之目的，而有犯意聯絡及行為分擔至明，且以上開恐嚇信及子彈恐嚇被
    害人，客觀上亦足使人心生畏懼而生危害於安全，更毋庸贅言。至本院將上開恐
    嚇信之筆跡，與被告甲○○平日書寫之筆跡，送請內政部警政署刑事警察局及法
    務部調查局進行比對結果，雖均以該恐嚇信之筆跡，書寫方式特徵不一，且因字
    跡做作，筆劃失真，不易歸納筆跡特徵，致無法與被告甲○○平日書寫之筆跡進
    行比對，退還本院，而有刑事警察局九十年六月二十九日（九０）刑鑑字第八七
    八六號函，及調查局九十年七月二十六日（九０）陸（二）字第９００四六二０
    九號函各乙紙，存於本院卷可佐；然被告如何參與分擔本件書寫恐嚇信及恐嚇被
    害人之犯行，既經本院認定如上，是縱無法進行該筆跡比對，亦無礙於被告犯罪
    事實之認定，併此敘明。綜上足認被告甲○○所辯前詞，要屬畏罪卸責之飾詞，
    無足取信。本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，及槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。其與張文寶、王嘉崇二人，就上開犯罪
    之實施，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其所犯上開二罪，相互
    間亦具方法結果之牽連犯關係，應從一重之未經許可持有子彈罪處斷。原審認被
    告甲○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查上開恐嚇信一紙，雖係供被
    告甲○○等犯罪所用之物，然既已由共同被告王嘉崇連同扣案之子彈二顆，交放
    於被害人住處信箱，而為被害人所取得，即已非被告甲○○等人所有之物，又非
    違禁物，乃原審未察竟併予宣告沒收，尚有未當。被告甲○○等上訴意旨，否認
    犯罪，指摘原判決不當，雖無足取；惟原判決既有可議，自屬無可維持，應由本
    院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○之素行，及其為友索債未成，竟出
    以違法手段恐嚇被害人，嚴重影響被害人居家安寧，犯後猶飾詞卸責等一切情狀
    ，改對其量處有期徒刑七月，併科罰金新臺幣十五萬元，並諭知罰金如易服勞役
    ，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日之標準，以資懲儆。又扣案制式九０手
    槍子彈一顆，為違禁物，應依法宣告沒收。另扣案八厘米手槍子彈一顆，業經內
    政部警政署刑事警察局於鑑定時試射，已非違禁物且不復存在，既有上開鑑驗報
    告一紙可佐，爰不併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法十一條前
    段、第二十八條、第三百零五條、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國        九十    年        九      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游明仁
                                            法官  蘇重信
                                            法官  林永茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                     法院書記官  劉岳文
中    華    民    國        九十    年        九      月      四        日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
