【裁判字號】    90,上易,1269
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一二六九號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三二二號中華
民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
字第一六五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊不知其所販賣之男用平口褲上印繒「史前巨鱷」、
    「風騷小野貓」、「粉紅豬」、「草莓貓」等圖案，係享有著作權之美術著作云
    云，惟查原判決已就被告所辯為不可採詳為指駁。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      四          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月     六           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
