【裁判字號】    90,重再,2
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重再字第二號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間給付票款事件，再審原告對於中華民國九十年四月三日本院八十年度重上
字第三七號判決，提起再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、本件再審原告提起再審，未繳納裁判費，經本院以裁定限期命其於十日內補正，
    再審原告業於九十年八月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
    限，仍未遵行，其再審之訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審為不合法，依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  高明發
~B3              法官  王明宏
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
