【裁判字號】    90,交上易,1249
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第一二四九號      Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度交易字第一七０號
中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
年度偵字第一六八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人乙○○聲請上訴意旨略以：被告酒醉駕車肇禍，未與被害人和解
    ，原審就業務上過失傷害人部分，量處有期徒刑肆月；就服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛部分，量處有期徒刑貳月，顯屬過輕云云。惟查被告已於
    九十年八月三日與被害人乙○○成立和解，賠償新台幣六十萬元，有調解書在卷
    可稽，並經被害人乙○○到庭陳明不再追究，原審量刑尚無不當。檢察官之上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      九      月      四          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      九      月     六           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
