【裁判字號】    89,訴,3362
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    聲 請 人即
    參  加  人  伸銘精密工業股份有限公司
    代  表  人  張永昌總經理.
    訴訟代理人  謝宗穎律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，聲請人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許伸銘精密工業股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（下同）八十四年四月十四日以「三極傳輸用插頭之改良」（
    下稱系爭案），向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第0
    0000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給專利證書。嗣第三人
    伸銘精密工業股份有限公司以系爭案違反專利法第九十七條、第九十八條第一項
    第一款、第二款及第二項規定，對之提起舉發。案經被告審查，為「舉發成立，
    應撤銷專利權」之審定，發給八十九年一月五日（八九）智專三（二）○四○二
    四字第○八九八九○○○○○三號專利舉發審定書。原告不服，提起一再訴願，
    遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年八月十五日開庭行準備程序，
    由原告、被告及第三人陳述意見，該第三人並於同年月二十三日向本院聲請獨立
    參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人伸銘精密工業股份有限公司之
    權利或法律上利益將受損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允
    許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
                             臺北高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  吳慧娟
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
