【裁判字號】    89,訴,4062
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    聲 請 人即
    參  加  人  百慕達商‧耐克國際股份有限公司（Nike International Ltd.）
    代  表  人  凱文．Ｒ．布朗.
                              .
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，聲請人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許百慕達商．耐克國際股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十六年十二月二十四日以「甲○○標章」商標，指定
    使用於商標法施行細則第四十九條第二十五類之襪子、褲襪商品，向被告（原經
    濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為審定第00000000號商標。嗣
    第三人即參加人百慕達商．耐克國際股份有限公司以該審定商標有違商標法第三
    十七條第十二款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以八十八年四月十七日
    中台異字第八八○二二○號商標異議審定書為異議不成立之處分。第三人不服，
    提起訴願，經經濟部以八十八年八月二十七日（經）八八訴字第八八六三三七四
    八號訴願決定撤銷原處分。嗣經被告重為審查，於八十八年十月十三日以中台異
    字第Ｇ00000000號商標異議審定書為「第00000000號『甲○○
    標章』創設商標之審定應予撤銷」之處分。原告不服，提起一再訴願，遞遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年八月二十九日開庭行準備程序，命被告
    及第三人陳述意見，該第三人並聲請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結
    果，第三人百慕達商．耐克國際股份有限公司之權利或法律上利益將受損害，該
    第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
                             臺北高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  吳慧娟
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      九      月        四        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
