【裁判字號】    89,訴,2583
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五八三號
    原      告  陳先德
                賴慶發
                白瓊
                高念國
                丁駿武
                陳光前
                王玉妹
    共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深代理縣.
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告陳先德、賴慶發、白瓊、高念國、丁駿武、陳光前、王玉妹之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為
    行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法第五條第二項規定甚
    明，惟人民未依法向行政機關請求作成行政處分，即不得直接提起訴願及行政訴
    訟，又「原告之訴，有左列情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦定有明文。
二、緣桃園縣中壢市○○段二八、三○─八內地號國有土地，因管理機關交通部郵政
    電信總局為配合國家糧食政策，有效利用土地及促進生產，於民國四十八年委託
    被告辦理放租業務，期間與黃徐維（原告甲○○之先父）等人定有台灣省公有耕
    地租賃契約，五十九年十二月三十一日租期屆滿後，被告終止租約，不再代理辦
    理放租。本件原告甲○○於八十九年七月二十三日以土地法第一百三十三條規定
    ：「承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向該管直轄巿
    或縣（巿）地政機關聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土地
    所有權。」認耕作權登記，原為保障承墾人將來取得墾地所依法應享之權利，而
    被告未依法保障其父黃徐維承墾土地滿十年取得耕作權云云，向被告提出「訴願
    書」（應屬人民之申請書），被告以八十九年八月四日府地權字第一五四八九二
    號函復略以：「．．．二、查中壢市○○段三八─八地號（重劃後新編地號）國
    有土地，當初係土地管理機關交通部郵政電信總局，委託本府辦理放租業務，於
    民國四十八年與台端之先父黃徐維先生訂有公有耕地租賃契約，係雙方合意之租
    約定立，與台端所述承墾荒地無償取得所領墾地之耕作權意旨不符。．．．」，
    原告甲○○對被告上開函復不服，提起訴願，案經內政部以八十九年十一月十六
    日台（八九）內訴字第八九○七六○二號訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟，
    並將陳先德、賴慶發、白瓊、高念國、丁駿武等人列為共同原告。嗣於九十年一
    月十九日（本院收文日期）再提出起訴狀增列原告陳光前、王玉妹。
三、經查本件八十九年七月二十三日之申請書（原載為訴願書）僅原告甲○○一人具
    名，被告八十九年八月四日府地權字第一五四八九二號函亦僅以原告甲○○為相
    對人函復，訴願決定所列訴願人亦只甲○○一人，有原處分卷及附訴願卷可參，
    嗣經本院向原處分機關及內政部函詢，據復並無甲○○以外之人就相同案件提起
    訴願，惟陳先德、白瓊、高念國、王玉妹等人曾就另案地上物補償事件提起訴願
    ，有被告九十年八月八日九十府地用字第一四六七四一號函、內政部九十年八月
    八日台九十內訴字第九○○六二二二號函附卷可參。是則本件起訴狀所列原告陳
    先德、賴慶發、白瓊、高念國、丁駿武、陳光前、王玉妹等人既非被告被告八十
    九年八月四日府地權字第一五四八九二號函即原處分之相對人，且未經訴願程序
    ，其等遽行提起本件行政訴訟，依首揭說明，起訴難謂合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
    一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官    黃  清  光
                                         法  官    劉  介  中
                                         法  官    陳  雅  香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                                         書記官    楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
