【裁判字號】    89,訴,3320
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三三二○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟肆佰玖拾玖元及自民國八十九年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新台幣陸拾萬伍仟肆佰玖拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣六十萬五千四百九十九元及自民國八十七年三月六日之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告之前曾於中央信託局有買賣黃金，因此結識任職於中央信託局外匯科專
      員甲○○即被告，其宣稱因職務便，得以知悉公營行庫資金投入股市運作情形
      ，及中央銀行及該局在外匯及期貨市場操作之策略，鼓吹原告提供資金予渠操
      作，原告一時不察，為被告所騙，雙方於民國八十六年十月二十二日簽訂協議
      書，由原告提供資金，委由被告在股市及期貨市場操作，並為避免中央信託局
      察覺進而追究被告之行政責任，乃指示原告至世華聯合商業銀行（下簡稱世華
      銀行）台北分行開戶（帳號：00000000000）及世華期貨股份有限
      公司（下簡稱世華期貨公司）開戶（保證金美金帳戶：0000000000
      0、期貨交易帳號：一○九五三- 八），並填寫授權聲明書。原告依被告之通
      知分別於八十六年十月二十二日及同年十一月十日，共匯新台幣三十八萬元至
      被告於世華銀行台北分行之帳戶（帳號：00000000000），以備被
      告將來買賣股票之用；並於同年十月七日在世華銀行存入美金一萬七千四百七
      十六點四美元，以備被告將來進行期貨交易之用。詎料被告違反雙方之約定，
      未通知原告並徵得同意，且亦未依約履行其須在為原告買賣同時之際亦為自己
      買賣同種類、價格之股票或期貨之義務，即擅自挪用上開款項買賣股票及期貨
      並造成原告重大損失。查原告於八十六年十月及十一月匯三十八萬至甲○○帳
      戶，至翌年三月十一日被告匯還二十九萬四千五百四十四元，損失八萬五千四
      百五十六元。加上期貨部分於八十六年十月七日存入美金一萬七千四百七十六
      點四元，至八十七年八月二十四日提出一千四百五十四點五六美元扣除利息一
      百點零四美元，共損失一萬六千一百二十二點八八美元，以八十七年三月九日
      被告結束期貨操作出金日之美金匯率三二點二五五計算，約為新台幣五十二萬
      零四十三元，二者合計損失新台幣六十萬五千四百九十九元。嗣原告知悉後，
      被告不僅坦承上開違約之事實，並承諾願意在最短時間內賠償原告所有損失，
      然經原告一再催促，被告先以手頭不便，後又改稱並無義務賠償原告之損失，
      至此原告方知受騙，被告自始並無誠意解決，上開藉口僅係卸責之詞。
（二）按「受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委
      任人應負賠償之責。」民法第五百四十四條定有明文。被告受原告之委託買賣
      股票及期貨，依雙方之協議書第一條第二項「乙方決定買賣金額」，然查被告
      進場買賣股票及期貨，除事先並未通知原告及經原告同意外，亦未依約履行其
      須在為原告買賣同時之際亦為自己買賣同種類、價格之股票或期貨之義務，即
      擅自決定買賣，顯已違反契約即協議書之約定。而渠之行為既故意逾越權限並
      因此造成原告之損害，依法自須負賠償之責。
（三）復按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損
      害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
      」「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
      及所失利益為限。」民法第二百十三條、二百十六條第一項分別定有明文。又
      最高法院四十八年度台上字第一九三四號判例、八十七年度台上字第一一六二
      號判決意旨「民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實
      之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害
      事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。」。查原告於股票部分受有八萬五千
      四百五十六元之損害，加上期貨部份損失一萬六千一百二十二點八八美元，二
      者合計共達新台幣六十萬五千四百九十九元，其詳俱已如前述。而上開損害既
      皆因被告違反契約之約定所造成，則依前揭條文被告自應賠償原告如數損害及
      自八十七年三月六日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
（四）被告雖辯稱原告並非在中央信託局結識原告、而據世華期貨公司以世期（八九
      ）第○六七號函亦顯示原告非受被告鼓吹才投入股市及期貨交易市場、再依原
      告個人戶徵信資料表亦知原告股票投資經驗豐富無須他人代為操作、且若被告
      係為原告操盤，焉有半年期間只買二張股票之理云云，惟查：１、原告確於中
      信局結識原告，概由前呈錄音帶及譯文第二頁：「乙○○說：『可是妳現在沒
      有在櫃臺的話，妳可以接觸到、可以因給人家建議，人家聽妳的建議賺錢，然
      後相信你，』甲○○說：『我為什麼一定要在櫃臺？以前都是在櫃臺嗎？其實
      我在櫃臺只認識你！還有認識了誰？』」可知（按被告之前任職於中信局營業
      廳服務台，故方稱『現在沒有在櫃台？』）。惟此本非本件重點，被告刻意模
      糊焦點，殊無足取。２、世期（八九）第○六七號函明確表示原告依世華期貨
      公司規定簽訂授權聲明書，由被告為代理人，代理其執行期貨交易之委託等相
      關行為無誤。足證確由被告代理原告操盤買賣，殆無庸議！被告於該函之「原
      」字上搬弄是非，洵無足取。３、遍觀全卷，並無所謂原告個人戶資料表，被
      告未舉證以實其說（況其說詞僅在攻擊原告個人投資經驗，亦與本件重點毫無
      相涉）已非可採；且依被告方面之說詞，則只要有數年投資經驗之人皆無須他
      人指點，亦無須他人代為操作乎？是此等說詞毫無根據；況其何以確定若由他
      人代為操作則必以炒短線快速賺錢為前提？難道被告承認有此等代他人操作之
      豐富經驗？４、再原告因受被告勸誘及保證才授權與被告代為操盤，且為求周
      全亦方與被告簽訂證一之協議書。而被告若依約通知原告進行買賣，則雙方此
      後依約履事，當然不只買賣二張股票；然因被告未曾告知，渠準備購買何種股
      票，故原告僅預先匯入部分款項，以供將來買賣之用，豈料被告卻私自利用該
      款項操作股票，故僅有二次。是渠宣稱若被告係為原告操盤，焉有半年期間只
      買二張股票之理云云亦無可採。
（五）關於股票部分，被告之世華銀行帳戶中明確顯示渠受有原告資金後即迅速買賣
      股票。被告一再辯稱三十八萬之受款記錄係原告歸還先前向渠借貸之四十萬元
      ，並稱：錄音譯文提到「達永興」股票，然原告委託被告操作之股票帳號中僅
      係台積電之股票，由此足明雙方並無協議用被告名義開戶，為原告買賣股票之
      情云云，惟查：１、被告一再辯稱三十八萬之受款記錄係原告歸還先前向渠借
      貸之四十萬元，除其數額顯不相符外，亦未舉證以實原告向渠借款之說，足知
      其拼湊款項，混淆視聽。再觀諸世華銀行（８９）世台北字第２２３號函所附
      被告帳戶八十六年十至十一月交易明細，即十月二十二及二十三日原告分別有
      匯款十八萬二千元及六萬八千元至被告帳戶，而被告隨即於二十四日交割股款
      二十三萬四千元；又於十一月十日原告有匯款十三萬元至被告帳戶，而被告復
      於十一日交割股款十萬九千四百元，其數額相近並時間密接且與原告所陳前後
      一致，自較被告既未舉證又屬拼湊之說詞具有說服力，足證被告擅自買賣股票
      後以原告所提供之預備買賣資金交割股款。職是，被告諉稱未受有資金代為操
      作股票云云，洵不足採。２、而被告宣稱其後未再有買賣股票之支出及收入紀
      錄，故非代原告操作股票之用；又稱其原告所匯款項係歸還借款云云。然被告
      絲毫未舉有借據等證明借貸關係之事實，僅據被證三之提款記錄胡亂拼湊。蓋
      依被證三根本未能證明渠提款後交付款項與原告，且雙方俱非公司行號，依常
      理此等款項達數十萬元，豈會以現金方式交付？３、復查被告自始欺瞞被告而
      未依約告知，僅謊稱需由原告先預匯相當金額至渠帳戶中，以免告知原告欲進
      行買賣時，原告不及集資而有緩不濟急之憾，否則被告何以自始否認協議書即
      雙方之約定？且又東湊西拼而曰該等款項係原告還款？足證渠受有資金然根本
      未依約通知並經原告同意，其違約之情甚明。４、查達永興股票部分係原告母
      親所買賣之股票，後來被告於言談中知悉原告母親有融券賣出達永興股票一事
      ，遂建議原告將此一部份何時融券補回交由被告決定，而相關之佣金報酬及約
      定則一併受委託買賣協議書所規範。但後來轉為損失並漸次擴大後，被告便敷
      衍其詞，不理不睬，原告先前將諸如此等部分一併計入，自以書函請求一百萬
      ，隨後依律師分析方才縮減請求金額。絕非如被告所稱一再改變請求金額云云
      。
（六）關於期貨部分：１、查原告於世華銀行之美金帳戶（帳號：00000000
      000；下簡稱銀行帳戶）與原告於世華期貨之美金專戶（帳號：00000
      000000；下簡稱期貨專戶）二者應嚴予區分。蓋原告提供準備買賣期貨
      之美金需先由銀行帳戶轉匯入期貨專戶，方可由世華期貨依客戶之下單指示於
      期貨專戶中扣款。簡言之，期貨買賣之下單、扣款需專以期貨專戶為準（而此
      部分即由原告授權被告代理執行期貨交易之委託等相關行為無誤，詳前）。從
      而世華銀行（８９）世台北字第２５５號函所附之五筆資金流向，僅可證明原
      告確有提供資金（美金）用供被告履約之準備，並無法證明係由原告下單或原
      告知悉帳下所買賣之期貨種類、交易金額等。２、證人柯志宏、楊茂林稱「我
      們商量好，要嗎直接找營業員下單，另外就是回家打電話透過營業員下單。」
      「我沒看過被告下單。」云云並不實在，亦不足以證明被告未代原告操作。蓋
      眾人又非合夥投資，焉有所謂「我們商量好」之理？且縱未看過被告下單，亦
      不足以證明被告未為自己或他人下單買賣，否則被告整天工作後又經常再去期
      貨公司係平日無所事事太清閒乎？依理而論，被告當然有操作期貨。若果被告
      宣稱渠去期貨公司皆無下單，係電告營業員下單，則請渠呈報相關營業員（包
      括負責原告期貨專戶下單買賣之營業員）前來應訊證明。再觀證人所有證言亦
      足知證人等亦無法證明被告未代原告操作。故被告以此辯稱原告係自己操作買
      賣期貨云云洵無可採。３、按縱為律師所擬契約書類亦常生糾葛，證一之協議
      書更係非法律人之原告所擬，何能要求詳盡無缺？而核其法律性質係委任法律
      關係已詳如起訴狀所述，是被告所辯毫無可取。再因原告簽署授權書後，授權
      被告代理執行期貨交易之委託等相關行為，即如同被告於自己帳戶下操作，故
      被告以資金於不同帳戶下買賣即推論被告未代原告操作亦無所據。又被告辯稱
      參以世華期貨股份有限公司世期（八九）第○○六、○一五號函告稱依該公司
      作業慣例及一般交易習慣，係以期貨交易人為收件人；且原告之對帳單經查證
      係交寄本人等，即足證原告係自行從事期貨交易云云，惟查：１、原告於本件
      知悉被告違約之前，確未收受來自世華期貨股份有限公司所寄發之任何對帳單
      。且查該函明確告以已無留存寄發之存根、及郵件寄發記錄，則該公司如何查
      證交易對帳單係寄交原告？按原告並非質疑該函故為虛偽之陳述，然該函既未
      說明查證之方法，僅稱其據作業慣例及交易習慣應係如此，則自不能肯定相關
      對帳單果係寄交與原告。２、次查交易對帳單係於交易作成後方才寄發，而世
      期（八九）第○六七號函又明確表示原告依期貨公司規定簽訂授權聲明書，由
      被告為代理人，代理原告執行期貨交易之委託等相關行為無誤，故無論對帳單
      係寄交原告或果由被告取走，均無礙於依種種事證足認被告先前已違約操作之
      事實。是被告以此即謂渠未代理操作云云，洵無足取。
（七）另如調查局（九十）陸（二）字第90015975號函明確告知所送被告字跡為案發
      後書寫筆跡，當庭字跡書寫僵硬滯澀... 等語，即可懷疑被告是否有故意隱藏
      、變更其筆跡之嫌，倘若如渠所言光明磊落根本未簽立協議書、未受原告資金
      代為操作，則僅僅書寫自己之姓名而已，又何來僵硬滯澀之情？被告在東窗事
      發後，在與被告電話交談中，口口聲聲要賠償原告之損失，實足以證明，被告
      違反雙方之約定，在未經原告之同意之下，操作期貨與股票，致原告致有重大
      損失，故渠始稱願賠償原告之損失，否則原告何以會在電話中要求被告賠償？
      而被告亦一再重申渠願賠償原告之損失？法務部調查局（九十）陸（三）字第
      90032599號鑑定通知書明確鑑定原告所呈與被告間對話之錄音帶並未有中斷痕
      跡，即足悉所呈譯文中關於被告自承代原告操作股票、期貨且願賠償原告損害
      等情屬實無訛；且由渠自始否認簽立系爭協議書亦足可推認被告欲以全盤否認
      來掩飾其違約之舉。
三、證據：提出委託買賣契約影本一份、聲明書影本一份、匯款單影本一份、世華銀
    行美金存摺影本一份、被告函覆中央信託局政風單位之說明簽條影本一份、原告
    支付命令撤回狀影本一份、股票帳戶影本一份、經濟日報影本二份為證。並聲請
    調取被告於世華銀行帳戶之八十六年十、十一月往來明細資料，並函查在該帳單
    下所為交割之股款，是交易何家股票，是否為融卷；向世華期貨公司調取原證二
    授權書原本，及調取原告於該公司帳戶由被告以原告名義下單進行期貨交易並單
    獨受領世華期貨於每次交易後所發之對帳單；調取被告於世華銀行帳戶之八十六
    年十二月至八十七年四月往來明細資料；函詢世華期貨公司，是否客戶依世華期
    貨公司規定，簽訂授權書後，在本人撤回或變更代理人之代理權限前，僅該代理
    人得下單買賣，而此時縱係客戶本人亦不得下單買賣；調取原告在世華期貨公司
    之帳戶（帳號：00000000000）於八十六年十月至八十七年四月所買
    賣期貨之交易明細表及下單單據。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告相識於期貨公司，被告告知係在中央信託局服務台工作期間，原告
      始前來詢問投資理財方面之問題，被告曾建議原告在中央信託局開戶，原告並
      未有開戶記錄，竟稱前曾在中央信託局有買賣黃金，因而結識被告，根本不實
      。倘若被告前往中央信託局購買黃金，到專屬櫃檯購買即可，根本不必要與被
      告結識才能購買。
（二）查世華期貨股份有限公司八十九年十月九日以世期（八九）第○六七號函覆鈞
      院，該函說明二明確指出：「查乙○○先生原係本公司之客戶......  」，是
      已明確顯示，原告並非受被告之鼓吹才投入股市及期貨交易市場。
（三）依鈞院向世華期貨經紀股份有限公司調得原告個人戶徵信資料表，可知原告於
      八十六年十月八日填表時，在學歷欄勾選研究所以上，在投資經歷欄勾選投資
      股票四至六年，換言之原告在八十年後已開始投資股票，當時年僅二十三、四
      歲，六年下來應屬經驗豐富，根本無須他人指點，更無須他人代為操作。如須
      他人代為操作，必定係以炒短線能快速賺錢為前提，原告所言若屬真正，其僅
      提供新台幣三十八萬元，試問其資金能買幾張上市公司在短線尚能快速賺錢的
      股票？再說被告若代原告操作股票焉有半年期間只買二張股票的道理？
（四）鈞院向世華銀行調取被告00000000000帳號八十六年十、十一月間
      之往來明細，從世華商業銀行台北分行世台北字第二二三號函所檢附被告甲○
      ○上開往來明細，只在十月二十四日支出交割股款二十三萬四千元，十一月十
      一日支出交割股款十萬九千四百元外，未再有支出股款之支出紀錄，亦未有交
      割股款之收入紀錄，足證上開帳號並非代原告操作股票之用。原告稱匯款三十
      八萬元供被告為其操作股票，顯非可採。
（五）該帳號雖有原告所稱十月二十二日匯入十八萬二千元、十月二十三日匯入六萬
      八千元、十一月十日匯入十三萬元之紀錄，但查該三十八萬元係原告歸還前於
      八十六年七月二十三日及二十五日各向被告借用二十萬元之款項（原告於七月
      二十三日自土地銀行台北分行提款二十萬元七月二十五日提款十六萬元，另四
      萬元以手邊現金交付。）。原告歸還上開借款匯入被告帳戶，是因為被告之帳
      戶買進台積電股票，需款交割向原告催討借款，由原告匯入。若是被告代原告
      操作股票，亦應由原告名義開戶，由被告指導買賣，股款直接由帳戶中進出，
      何須以被告名義開戶，原告將款匯入？
（六）原告稱八十七年三月十一日被告匯還二十九萬四千五百七十四元，並非真實。
      事實上為前一天晚上，原告與被告還有證人柯志宏、楊茂林四人一同用餐，原
      告向被告借用二十九萬五千元，被告將原告應分攤之餐費四百二十六元扣掉後
      ，將其餘二十九萬四千五百七十四元，於八十七年三月十一日轉帳至原告帳戶
      借與原告。原告於三月二十一日還被告現金十九萬五千元，被告將之存入帳戶
      ；三月二十六日還被告十萬元，被告取用二千元其餘九萬八千元亦存入帳戶。
（七）再說，原告起訴狀附證一之「委託買賣協議書」，若屬真正，依第壹條所定「
      買進賣出的時間及價格由下列方式決定：二、乙方決定買賣金額；乙方的買賣
      時間及價格將與甲方的買賣時間及價格一致為原則。」故原告既然知道買賣股
      票之時間及價格。乙方依第參條應負擔價格變動的風險，更無理由請求被告負
      擔虧損八萬五千四百五十六元之損失之理。
（八）證人柯志宏、楊茂林對期貨如何進行買賣證稱：「我們大家商量好，要嗎就直
      接找營業員下單，另外就是回家打電話透過營業員下單。」（這裡所謂商量好
      就是經果討論與研判的意思。）、「我沒有看過被告有下單買期貨（八十九年
      十二月十二日筆錄記載錯誤）」、「我們是經常性的在一起聊期貨及吃飯」，
      足證原告係自己操作期貨買賣。
（九）參以世華期貨公司世期字第○○六號函，對原告乙○○之交易對帳單係與大宗
      郵件，與其他客戶之對帳單一併寄送，並非寄送被告。該行更於九十年三月十
      五日以世期字一五號函表示「依本公司之作業慣例及一般交易習慣，以期貨交
      易人（授權人）為收件人。乙○○先生之對帳單，經查證係交寄本人，寄送地
      址亦係蔡先生之通訊地址。」由此足證，原告係自行從事期貨交易，此外無從
      證明被告有代理原告操作期貨買賣之事實。
（十）原告提出之原證四，為其所有世華商業銀行台北分行美金存款之存摺影本，其
      中八十六年十一月七日語音轉出二千美元、十二月十六日語音轉出五千美元、
      十二月十七日轉帳五千美元、八十七年一月九日語音轉出四千美元、一月十四
      日語音轉出六千美元。依常理判斷，其他人無法將其存款轉出，應為原告自己
      轉出。而轉出之金額又轉入其買賣期貨之帳戶，故原告當然知道其轉出之金額
      與轉入之金額是在用於購買期貨，且其自行操作，當然明知其所購期貨種類與
      交易金額。
（十一）原證一之委託買賣協議書，就其內容觀之，並無委託之金額記載，更何況若
      委託被告代其操作股票及期貨買賣，應有委託期間，而原證一並無委託期間，
      充其量僅為買賣時間及價格諮詢參考，與委任之性質並不相同。再者，若委託
      被告代其操作股票及期貨買賣，應該是股票與期貨都會由被告帳戶進出，何以
      本件要把股票由被告帳戶買賣？期貨則由原告自己帳戶買賣？為何不把資金一
      併委託原告操作？原告主張基於委任關係依民法第五百四十四條，請求被告賠
      償其投資損失，顯然無據。
（十二）被告對原告所作投資理財諮詢之答覆，係屬於服務性質，僅供投資理財之參
      考，縱有建議投資股票及期貨市場，原告本就知道有相當風險，並非絕對的保
      證只賺不賠，原告先則於八十九年二月十四日以北管局一○四支局第四○號存
      證信函，恫嚇被告，繼而在電話中向被告要求賠償新台幣二百萬元，被告未理
      會後又主動降為一百萬元，被告不理會原告之勒索，原告竟向被告服務之中央
      信託局告狀，意圖使服務單位逼迫被告屈就，以達其目的。原告見無法得逞，
      遂又提起本訴，顯在進行訴訟詐欺。原告提出錄音帶及譯文，充分顯示原告人
      格異常，且該錄音帶係以不正當之手段盜錄二人間之對話，並有剪輯之情形，
      根本無法律上證據力。更何況該錄音帶譯文中，明確表明是義務幫忙原告，並
      無代理原告操作期貨買賣之記載，加以錄音譯文第四頁倒數第八行，關於股票
      投資提到「還包括你那個達永興呢」而原告所謂委託被告操作之股票帳號中，
      並無達永興之股票，而係台積電的股票，由此足證雙方並無委託用被告名義開
      戶，為原告買賣股票之事實。
三、證據：提出存證信函影本二份、土地銀行存摺影本一份、中央信託局存摺影本一
    份為證。並聲請訊問證人柯志宏、楊茂林；及聲請向世華期貨公司調取原告之期
    貨買賣開戶資料及八十六年七月至八十七年六月間之交易記錄；向世華銀行台北
    分行查詢原告所提證物四之五筆資金流向，並調取相關之語音究為原告或被告之
    聲音；向世華期貨公司函詢客戶下單買賣期貨後，相關之帳單如何交付給客戶，
    如係寄交，請檢送期貨交易人第一○九五三之八帳號自八十六年十月至八十七年
    六月間交易帳單、交寄資料存根影本資料；函詢世華期貨公司，就該公司九十年
    一月十六日所發世期字第○○六號函，對乙○○之交易對帳單以大宗郵件交寄予
    何人。
丙、本院依職權調取本院八十九年度促字第三○二二四號卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求被告給付五十八萬五千二百六十六元及自八十七年三月七日起算之法
    定遲延利息，於訴訟進行中變更為請求被告給付六十萬五千四百九十九元及自八
    十七年三月七日起算之法定遲延利息，核屬擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭
    規定，無庸得被告之同意即得為之，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年十月二十二日簽訂委託買賣協議書，由原告提供
    資金，委由被告在股市及期貨市場操作，並為避免中央信託局察覺進而追究被告
    之行政責任，被告另指示原告至世華銀行台北分行開戶（帳號：0000000
    0000）及世華期貨公司開戶（保證金美金帳戶：00000000000、
    期貨交易帳號：一○九五三- 八），並填寫授權聲明書。嗣原告依被告之通知分
    別於八十六年十月二十二日及同年十一月十日，共匯新台幣三十八萬元至被告於
    世華銀行台北分行之帳戶（帳號：00000000000），以備被告將來買
    賣股票之用；並於同年十月七日於原告之上開世華銀行台北分行帳戶存入美金一
    萬七千四百七十六點四美元，以備被告將來進行期貨交易之用。詎被告違反雙方
    之約定，未通知原告並徵得同意，且亦未依約履行其須在為原告買賣同時之際亦
    為自己買賣同種類、價格之股票或期貨之義務，即擅自挪用上開款項買賣股票及
    期貨並造成原告重大損失。查原告於八十六年十月及十一月匯三十八萬至被告帳
    戶，至翌年三月十一日被告匯還二十九萬四千五百四十四元（匯入原告在中華商
    業銀行帳戶），損失八萬五千四百五十六元，加上期貨部分原告於八十六年十月
    七日存入美金一萬七千四百七十六點四元，至八十七年八月二十四日提出一千四
    百五十四點五六美元扣除利息一百點零四美元，共損失一萬六千一百二十二點八
    八美元，以八十七年三月九日被告結束期貨操作出金日之美金匯率三二點二五五
    計算，約為新台幣五十二萬零四十三元，合計損失新台幣六十萬五千四百九十九
    元（損害賠償總額詳如附件所示）。按被告受原告之委託買賣股票及期貨，依雙
    方之協議書第一條第二項約定由原告決定買賣金額，然被告進場買賣股票及期貨
    ，除事先未通知原告及經原告同意外，亦未依約履行其須在為原告買賣同時之際
    亦為自己買賣同種類、價格之股票或期貨之義務，即擅自決定買賣，顯已違反協
    議約定，其行為既故意逾越權限並因此造成原告之損害，依法自須負賠償之責。
    爰依民法第五百四十四條規定及兩造所簽訂委託買賣協議書之法律關係，請求被
    告給付六十萬五千四百九十九元及自八十七年三月七起算之法定遲延利息。被告
    則以：被告並未與原告簽訂系爭委託買賣協議書及聲明書，亦未受原告委託代為
    操作買賣股票及期貨，至於被告帳戶雖有原告先後匯入合計三十八萬元之紀錄，
    但查該三十八萬元係原告歸還前於八十六年七月二十三日及二十五日各向被告借
    用二十萬元之款項，嗣因被告帳戶買進台積電股票，需款交割向原告借款，由原
    告匯入。又原告稱八十七年三月十一日被告匯還二十九萬四千五百七十四元乙節
    ，並非真實，事實上為前一天晚上，兩造還有訴外人柯志宏、楊茂林四人一同用
    餐，原告向被告借用二十九萬五千元，被告將原告應分攤之餐費四百二十六元扣
    掉後，將其餘二十九萬四千五百七十四元，於八十七年三月十一日轉帳至原告帳
    戶借與原告（扣除手續費三十元，實際被告匯還二十九萬四千五百四十四元），
    原告於三月二十一日還被告現金十九萬五千元，被告將之存入帳戶；三月二十六
    日還被告十萬元，被告取用二千元其餘九萬八千元亦存入帳戶。又若系爭委託買
    賣協議書為真正，依第壹條所定「買進賣出的時間及價格由下列方式決定：二、
    乙方決定買賣金額；乙方的買賣時間及價格將與甲方的買賣時間及價格一致為原
    則。」故原告既知道買賣股票之時間及價格，其亦應負擔價格變動的風險，更無
    理由請求被告負擔虧損八萬五千四百五十六元之損失之理。且系爭委託協議書並
    無委託期間，若原告委託被告代其操作股票及期貨買賣，豈會如此，故充其量僅
    為買賣時間及價格諮詢參考，與委任性質不同，又若其委託被告代操作股票及期
    貨買賣，應該是股票與期貨都會由被告帳戶進出，何以本件要把股票由被告帳戶
    買賣？期貨則由原告自己帳戶買賣？為何不把資金一併委託原告操作？又參以世
    華期貨公司世期字第○○六號函，對原告之交易對帳單係與大宗郵件，與其他客
    戶之對帳單一併寄送，並非寄送被告，可見原告係自行從事期貨交易，且其無法
    證明有委託被告代為操作買賣股票及期貨之情事。又原告主張其所有世華銀行台
    北分行美金存款之存摺，其中八十六年十一月七日語音轉出二千美元、十二月十
    六日語音轉出五千美元、十二月十七日轉帳五千美元、八十七年一月九日語音轉
    出四千美元、一月十四日語音轉出六千美元，依常理判斷，他人無法將其存款轉
    出，應為原告自己轉出，而轉出之金額又轉入其買賣期貨之帳戶，故原告當然知
    道其轉出之金額與轉入之金額是在用於購買期貨，且其自行操作，當然明知其所
    購期貨種類與交易金額。又原告所提錄音帶及譯文，係其以不正當之手段盜錄兩
    造間對話，並有剪輯情形，根本無法律上證據力，何況該錄音帶譯文中，明確表
    明是義務幫忙原告，並無代理原告操作期貨買賣之記載，加以譯文第四頁倒數第
    八行，關於股票投資提到「還包括你那個達永興呢」而原告所謂委託被告操作之
    股票帳號中，並無達永興之股票，而係台積電的股票，由此足證雙方並無委用被
    告名義開戶為原告買賣股票之事實等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十六年十月二十二日簽訂委託買賣協議書，由原告提供資金，
    委由被告在股市及期貨市場操作，並為避免中央信託局察覺進而追究被告之行政
    責任，被告另指示原告至世華銀行台北分行開戶（帳號：0000000000
    ）及世華期貨公司開戶（保證金美金帳戶：00000000000、期貨交易
    帳號：一○九五三- 八），並填寫授權聲明書。嗣原告依被告之通知分別於八十
    六年十月二十二日及同年十一月十日共匯新台幣三十八萬元至被告於世華銀行台
    北分行之帳戶（帳號：00000000000），以備被告將來買賣股票之用
    ；並於同年十月七日於原告之上開世華銀行台北分行帳戶存入美金一萬七千四百
    七十六點四美元，以備被告將來進行期貨交易之用。詎被告違反雙方之約定，未
    通知原告並徵得同意，且亦未依約履行其須在為原告買賣同時之際亦為自己買賣
    同種類、價格之股票或期貨之義務，即擅自挪用上開款項買賣股票及期貨並造成
    原告重大損失。查原告於八十六年十月及十一月匯三十八萬至被告帳戶，至翌年
    三月十一日被告匯還二十九萬四千五百四十四元（匯入原告在中華商業銀行帳戶
    ）損失八萬五千四百五十六元，加上期貨部分原告於八十六年十月七日存入美金
    一萬七千四百七十六點四元，至八十七年八月二十四日提出一千四百五十四點五
    六美元扣除利息一百點零四美元，共損失一萬六千一百二十二點八八美元，以八
    十七年三月九日被告結束期貨操作出金日之美金匯率三二點二五五計算，約為新
    台幣五十二萬零四十三元，合計損失新台幣六十萬五千四百九十九元（損害賠償
    總額詳如附件所示）之事實，業據提出委託買賣契約書、聲明書、匯款單、世華
    銀行台北分行美金存摺為證。被告對於原告所主張上述帳戶之資金匯入匯出部分
    之事實並不爭執，雖否認有與原告簽訂系爭委託買賣協議書及聲明書，否認有受
    原告委託代為操作買賣股票及期貨情事，並以前開情詞置辯，惟查：
（一）按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。
      又代理權係以法律行為授與者，其授與應像代理人或向代理人對之為代理行為
      之第三人，以意思表示為之。民法第五百二十八條、第一百六十七條分別定有
      明文。原告主張兩造簽訂委託買賣協議書及授權聲明書，約定由原告提供資金
      ，委由被告代為操作買賣股票及期貨乙節，業據提出系爭委託買賣協議書、聲
      明書及兩造間對話之錄音帶及譯文為證，被告雖辯稱並未在該協議書及聲明書
      上簽名，未受託代為操作買賣股票及期貨，錄音帶係經剪接云云。然將系爭委
      託買賣協議書、聲明書與被告所不否其簽名之其於八十九年七月二十日函覆中
      央信託局政風單位之簽條上之簽名及其於八十九年十二月十二日當庭親筆書寫
      姓名之筆跡加以互核比對，不僅字跡相似，且筆跡之運筆習慣及書寫特性並無
      不同，堪認系爭委託買賣協議書及聲明書上之被告簽名應係被告所為無疑。又
      經本院將系爭錄音帶送請法務部調查局鑑定是否有經變造或剪接，經該局鑑定
      結果未發現有中斷痕跡，有該局（九十）陸（三）字第９００３２５９９號鑑
      定通知書在卷可稽，而觀之該錄音帶兩造對話內容，顯示被告有受原告委託代
      為操作買賣股票及期貨之情事。再者世華期貨公司函覆本院亦謂「查乙○○先
      生原係本公司客戶，於八十六年十月七日依本公司規定簽訂授權聲明書，由甲
      ○○小姐為代理人，代理其執行期貨交易之委託等相關行為無誤。」，有該公
      司八十九年十月九日世期字（八九）第○六七號函及所檢附聲明書正本可稽。
      綜此，足見原告主張兩造簽訂委託買賣協議書及授權聲明書，約定由原告提供
      資金委由被告代為操作買賣股票及期貨乙節，堪信屬實。又觀之該委託買賣協
      議書前文明載「乙方（即原告）將提供資金給甲方（即被告）於台灣股票市場
      及期貨市場代為買賣」，及聲明書明載「本人乙○○已授權甲○○君為本人在
      世華期貨經紀股份有限公司之代理人，代理本人依據本人與貴公司簽訂之受託
      契約及相關法令，處理下列事務：一、以本人名義，委託貴公司買賣期貨、期
      貨選擇權等主管機關核准之商品。貴公司得不再受理本人委託......」，可知
      兩造間不僅成立委任契約即原告委託被告代為處理操作買賣股票及期貨事務，
      並原告授與被告代理權使被告得以使用原告名義對外下單買賣股票及期貨。
（二）次按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委
      任人應負賠償之責，民法第五百四十四條第一項定有明文。原告主張依委託買
      賣協議書之約定，為提供資金予被告代為操作買賣股票，其依被告之通知分別
      於八十六年十月二十二日（實際係十月二十二日匯入十八萬二千元、二十三日
      匯入六萬八千元，合計匯入二十五萬元）及同年十一月十日（匯入十三萬元）
      共匯新台幣三十八萬元入被告於世華銀行台北分行之帳戶（帳號：00000
      000000），以備被告將來買賣股票之用，詎被告違反雙方之約定，未通
      知原告並徵得同意，且亦未依約履行其須在為原告買賣同時之際亦為自己買賣
      同種類、價格之股票之義務，即擅自挪用上開款項買賣股票造成原告損失，至
      翌年三月十一日被告僅匯還二十九萬四千五百四十四元，其間損失八萬五千四
      百五十六元乙節，業據提出匯款單為證，被告對於原告所主張上述帳戶匯款進
      出數額及其間損失差額並不爭執，雖辯稱「該三十八萬元係原告歸還前於八十
      六年七月二十三日及二十五日各向被告借用二十萬元之款項，嗣因被告帳戶買
      進台積電股票，需款交割向原告借款，由原告匯入；另八十七年三月十一日匯
      給原告二十九萬四千五百七十四元部分，乃前一天晚上，兩造還有訴外人柯志
      宏、楊茂林四人一同用餐，原告向被告借用二十九萬五千元，被告將原告應分
      攤之餐費四百二十六元扣掉後，將其餘二十九萬四千五百七十四元，於八十七
      年三月十一日轉帳至原告帳戶借予原告（扣除手續費三十元，實際被告匯還二
      十九萬四千五百四十四元），之後原告於同年三月二十一日還被告現金十九萬
      五千元，被告將之存入帳戶；三月二十六日還被告十萬元，被告取用二千元其
      餘九萬八千元亦存入帳戶」云云，惟為原告所否認，被告就其所主張借款還款
      情事，不僅數額不相符外，亦無法舉證以實其說，所舉土地銀行存摺支存紀錄
      及現金交付云云，無非自行拼湊；所舉證人柯志宏、楊茂林到庭所為證詞僅敘
      述與兩造間閒暇時討論有關股票及期貨話題而已，均無法證明兩造間確有該借
      款還款情事。被告所辯，尚難憑取。反觀，原告上開主張，不僅合於兩造簽訂
      委託買賣協議書約定由原告提供資金予被告代為操作買賣股票之本旨，且核與
      世華銀行台北分行所檢附被告帳戶（帳號：00000000000）八十六
      年十至十一月之交易明細所示，十月二十二及二十三日分別有匯款十八萬二千
      元及六萬八千元入帳，二十四日交割股款二十三萬四千元；十一月十日有匯款
      十三萬元入帳，十一日交割股款十萬九千四百元等情，及核與被告所提其於世
      華銀行台北分行帳戶（二一○一七- 七）之客戶交易歷史明細表所載八十六年
      十月二十二日融卷賣出台積電股票應收金額二十三萬四千元及同年十一月八日
      融卷賣出台機電股票應收金額十萬九千四百元等情相符，此有世華銀行台北分
      行八十九年十月十一日（８９）世台北字第２２３號函與所檢附交易明細及被
      告所提其帳戶股票交易歷史明細表在卷可稽。衡以從原告匯款入被告帳戶、被
      告挪用該等款項用以買賣股票及之後結算匯還原告等之一連串動作，時間緊密
      相接等情，堪認原告主張其匯款新台幣三十八萬元入被告帳戶，係以備被告將
      來買賣股票之用，而被告挪用該款項用以購買股票等情，合乎情理，堪以採信
      。則依兩造簽訂委託買賣協議書第壹條約定：「買進、賣出的時間及價格由下
      列方式決定：一、甲方（即被告）建議買賣時間及價格。二、乙方（即原告）
      決定買賣金額；乙方的買賣時間及價格將與甲方的買賣時間及價格一致為原則
      。......  」，可知被告代原告操作買賣股票時，其僅具有建議買賣時間及價
      格之權限，至於買賣價格最終決定權仍應由原告決定之，並被告在為原告買賣
      同時其亦負有需以相同條件下為自己買賣同種類、價格之股票之義務（用意應
      係用以擔保其建議之可行性），惟被告無法舉證證明其於挪用上開原告所匯入
      金額用以買賣台積電股票時有經原告決定買賣金額，亦無法證明其於買賣同時
      亦有為自己買賣同種類、價格之股票之情事，換言之，被告不僅在未告知原告
      欲買哪一家公司之股票及金額，在原告沒有決定買賣金額之情形下，被告即將
      原告匯入之金額用以買賣台積電股票，亦未於同時為自己買賣同種類、價格之
      股票，顯已違反兩造簽訂委託買賣協議書之約定，且逾越其受託處理委任事務
      之權限，是其因而造成原告所生之損害，原告自得請求被告負賠償之責任。又
      上開委託買賣協議書第參條固約定：「經乙方同意跟隨的甲方買賣時間及價格
      ，成交後乙方得負擔價格變動的風險。」，惟此係在買賣金額決定權由原告決
      定前提下方有適用，即原告自行決定買賣價格自行承擔風險之變動，但本件係
      被告在未告知原告，未經原告決定買賣價格之情形下，即擅行決定買賣股票及
      價格，則投資之風險自不可歸由原告負擔，乃當然之理，被告抗辯上開購買系
      爭股票之損失風險應由原告負擔云云，即非可採。綜上，原告本於兩造簽訂委
      託買賣協議書之約定及上開民法第五百四十四條第一項之規定，請求被告賠償
      因其違約擅自決定買賣股票所造成損失八萬五千四百五十六元，自屬有據。
（三）再按原告主張依委託買賣協議書及聲明書之約定，為提供資金予被告代為操作
      買賣期貨，其依被告之指示至世華銀行台北分行開立美金專戶（帳號：000
      00000000）及世華期貨公司開戶（保證金美金帳戶：0000000
      0000、期貨交易帳號：一○九五三-八），並於八十六年十月七日於其上
      開世華銀行台北分行帳戶存入美金一萬七千四百七十六點四美元，以備被告將
      來進行期貨交易之用。詎被告違反雙方之約定，未通知原告並徵得同意，且亦
      未依約履行其須在為原告買賣同時之際亦為自己買賣同種類、價格之期貨之義
      務，即擅自挪用上開款項買賣期貨造成原告損失，至八十七年八月二十四日提
      出一千四百五十四點五六美元扣除利息一百點零四美元，共損失一萬六千一百
      二十二點八八美元，以八十七年三月九日被告結束期貨操作出金日之美金匯率
      三二點二五五計算，損失約為新台幣五十二萬零四十三元之事實，業據提出世
      華銀行台北分行美金存摺為證。被告對於原告所主張上述帳戶之資金匯款進出
      數額及其間損失差額並不爭執，雖辯稱原告所有世華銀行台北分行美金存款之
      存摺，其中八十六年十一月七日語音轉出二千美元、十二月十六日語音轉出五
      千美元、十二月十七日轉帳五千美元、八十七年一月九日語音轉出四千美元、
      一月十四日語音轉出六千美元，依常理判斷，他人無法將其存款轉出，應為原
      告自己轉出，而轉出之金額又轉入其買賣期貨之帳戶，故原告當然知道其轉出
      之金額與轉入之金額是在用於購買期貨，且係其自行操作買賣；又世華期貨公
      司亦函謂對原告之交易對帳單係與大宗郵件，與其他客戶之對帳單一併寄送，
      並非寄送被告，可見原告係自行從事期貨交易，且其無法證明有委託被告代為
      操作買賣期貨情事云云。然查，兩造有簽訂委託買賣協議書及授權聲明書，約
      定由原告提供資金，委由被告代為操作買賣期貨乙事，已如前述。且世華期貨
      公司函覆本院亦明謂「查乙○○先生原係本公司客戶，於八十六年十月七日依
      本公司規定簽訂授權聲明書，由甲○○小姐為代理人，代理其執行期貨交易之
      委託等相關行為無誤。」，有該公司八十九年十月九日世期字（八九）第○六
      七號函及所檢附聲明書正本可稽。又觀之上述原告所提兩造對話錄音帶內容，
      亦顯示被告代原告操作買賣期貨之情事。又參以一般經驗法則，兩造既然簽訂
      委託買賣協議書及授權聲明書，按理原告應是將下單買賣期貨之權委由被告來
      處理，因其相信被告之專業，才會授與代理權，故應該不會自己下單買賣才是
      。再者，原告提供準備買賣期貨之美金，需先由原告於世華銀行之美金帳戶（
      帳號：00000000000）轉匯入原告於世華期貨公司之保證金美金專
      戶（帳號：00000000000），方可由世華期貨公司依客戶之下單指
      示於原告之期貨交易專戶（帳號：一○九五三-八）中進行扣款，換言之，期
      貨買賣之下單、扣款需專以期貨交易專戶為準，故即使上開被告所稱五筆資金
      係由原告所提供匯入世華期貨公司之保證金美金專戶作為準備買賣期貨之用，
      亦難遽認系爭期貨買賣即係由原告下單買賣或原告知悉帳下所買賣之期貨種類
      、交易金額等，因之，被告辯稱資金係由原告提供匯入應是原告自行操作買賣
      云云，尚難憑取。又被告所舉證人柯志宏、楊茂林到庭所為證詞僅敘述與兩造
      間閒暇時討論有關股票及期貨話題而已，並無法證明系爭期貨下單買賣確是原
      告所為。至於被告辯稱對帳單寄發給原告乙節，或許兩造約定代理權授與並不
      包括代替本人收受對帳單，或者此乃期貨公司制度所設，亦難憑此即認系爭期
      貨下單買賣係原告所為，或作為被告並未代為買賣之理由，被告執此抗辯，尚
      屬牽強，亦難採信。綜上，原告主張其於八十六年十月七日於其上開世華銀行
      台北分行帳戶存入美金一萬七千四百七十六點四美元，以備被告將來進行期貨
      交易之用，而被告挪用該款項用以購買期貨等情，合乎情理，堪以採信。則依
      兩造簽訂委託買賣協議書第壹條約定：「買進、賣出的時間及價格由下列方式
      決定：一、甲方（即被告）建議買賣時間及價格。二、乙方（即原告）決定買
      賣金額；乙方的買賣時間及價格將與甲方的買賣時間及價格一致為原則。...
      ... 」，可知被告代原告操作買賣期貨時，其僅具有建議買賣時間及價格之權
      限，至於買賣價格最終決定權仍應由原告決定之，並被告在為原告買賣同時其
      亦負有需以相同條件下為自己買賣同種類、價格之期貨之義務（用意應係用以
      擔保其建議之可行性），惟被告無法舉證證明其於挪用上開原告所匯入金額用
      以買賣期貨時有經原告決定買賣金額，亦無法證明其於買賣同時亦有為自己買
      賣同種類、價格之期貨之情事，換言之，被告不僅在未告知原告欲買何種期貨
      及金額，在原告沒有決定買賣金額之情形下，被告即將原告匯入之金額用以買
      賣期貨，亦未於同時為自己買賣同種類、價格之期貨，顯已違反兩造簽訂委託
      買賣協議書之約定，且逾越其受託處理委任事務之權限，是其因而造成原告所
      生之損害，原告自得請求被告負賠償之責任。又上開委託買賣協議書第參條固
      約定：「經乙方同意跟隨的甲方買賣時間及價格，成交後乙方得負擔價格變動
      的風險。」，惟此係在買賣金額決定權由原告決定前提下方有適用，即原告自
      行決定買賣價格自行承擔風險之變動，但本件係被告在未告知原告，未經原告
      決定買賣價格之情形下，即擅行決定買賣期貨及價格，則投資之風險自不可歸
      由原告負擔，乃當然之理，被告抗辯上開購買系爭期貨之損失風險應由原告負
      擔云云，即非可採。綜上，原告本於兩造簽訂委託買賣協議書之約定及上開民
      法第五百四十四條第一項之規定，請求被告賠償因其違約擅自決定買賣期貨所
      造成損失新台幣五十二萬零四十三元，即屬有據。
（四）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
      請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九條第二項、第二百三十一
      條第一項前段分別定有明文。被告就其違約造成原告受有損害，應負賠償責任
      ，如前所述，原告已於八十九年二月十四、十五日發函請求被告需於八十九年
      二月二十一日前出面解決賠償，有被告所不爭執其真正之存證信函二份在卷可
      稽，則被告自受該信函催告所定八十九年二月二十一日之翌日起，即負遲延責
      任，原告並得請求依法定百分之五計算之遲延利息。是則，本件原告請求法定
      遲延利息，自八十九年二月二十二日起至清償日止之部分，洵無不合，應予准
      許，逾此範圍之利息請求，則乏所據，不應准許。
四、綜上所述，被告違反兩造委託買賣協議書之約定，造成原告受有新台幣六十萬五
    千四百九十九元（85,456+520,043=605,499，計算式如附件所示）之損害，原告
    自得請求被告負賠償責任，而被告就該賠償責任，應自八十九年二月二十二日起
    負遲延責任。從而，原告本於兩造所簽訂委託買賣協議書之約定及民法第五百四
    十四條第一項之規定，請求被告給付新台幣六十萬五千四百九十九元及自八十七
    年三月六日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於六十萬五千四
    百九十九元及自八十九年二月二十二日起算法定遲延利息之部分，為有理由，應
    予准許；其餘逾此範圍之請求，難認有據，應予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律
    規定，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依據，不予准許。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      九      月      四        日
                                        民事第二庭法  官  曾部倫
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      九      月      四        日
                                              法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
