【裁判字號】    90,賠,158
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯叛亂罪，於民國七十三年三月五日，經台灣
    警備總司令部羈押，迄七十六年三月四日，始經臺灣仁愛教育試驗所結訓，發給
    證明，准予保釋停止羈押，期間共計一千零九十五日，爰依法請求冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。依上揭規定，以感訓處分為例，得依本法請求賠償者，僅限於
    受感訓處分之後，未經依法釋放者，至感化處分期間則應另依「戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償條例」規定，向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會申請補償，此依該條例第三條、第六條規定即明。
三、本件聲請人於七十二年十月二十八日，經前台灣警備總司令部軍法處以叛亂罪嫌
    為由執行羈押，嗣於七十三年三月五日經該部以七十三年障裁字第０一二號裁定
    交付感化三年確定，此有上開裁定書、臺灣警備總司令部軍法處押票回證（均影
    本）在卷可參，而聲請人交付感化執行起算日期為七十三年三月五日，執行期滿
    日期為七十六年三月四日，亦有軍管區司令部督察長室九十年八月廿九日（九○
    ）志厚字第二四三四號書函所附執行指揮書、台灣警備總司令部軍法處釋票回證
    影本在卷可稽，聲請人係依照當時現存有效之「戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款」及「戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條」規定，由軍事審判機關以
    裁定交付感化教育處所施以感化教育，並非係毫無理由而不予釋放，是關於上開
    執行期間，自無戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之適用，依
    前揭說明，就此執行感化處分期間，應依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償條例」規定，向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補
    償，非得向本院為請求，聲請人執此為由，逕向本院請求冤獄賠償，容有誤會，
    不能准許。
四、至於聲請人執行感化教育前受羈押未予折抵之期間（即自七十二年十月二十八日
    ，至七十三年三月四日止），亦係對人身自由之限制，惟該期間未據聲請人請求
    賠償，本院無從予以審酌，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
