【裁判字號】    90,重附民,125
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度重附民字第一二五號
    原      告  后生貿易有限公司  設台北縣泰山鄉○○路七十巷一弄四號
    法定代理人  邱健文
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度自字第九七八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    九      月    四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
            書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十      年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
