【裁判字號】    90,簡,2781
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵緝字第一四九○一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      九    月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      九    月    五    日
附錄法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
