【裁判字號】    90,訴,3985
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟陸佰壹拾柒元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年十一月一日邀其餘被告己○○、丁○○、甲○○、
      庚○○為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）柒拾貳萬元，約定利息按年息
      百分之十九．九九八計算，，並自借用日起以每一個月為一期，共分四八期，
      依年金法按月攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
      以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二
      十計算之違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人
      即喪失期限之利益，債務即視為全部到期。
（二）詎被告自九十年五月一日起即未按期攤還本息，依約債務視為全部到期，應即
      償還，計積欠本金六十五萬八千元及利息、違約金，迭經催討，僅為部分清償
      ，尚有本金六十二萬四千六百十七元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書影本乙紙、單筆放款帳卡資料查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○、己○○、甲○○、庚○○部分：
    被告丙○○、己○○、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借款契約書上簽名為真正，有為本件借款之連帶保證人，對原告請求之金
    額沒意見，但本人只提供不動產為物之保證，並未為人保。
    理    由
一、本件被告丙○○、己○○、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴請求被告連帶給付原告新台幣（下同）六十五萬八千元，及自民國
    九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之十九．九九八計算之利息，暨自民
    國九十年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。嗣減縮為請求
    被告連帶給付六十二萬四千六百十七元，核與減縮應受判決事項之聲明，依民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，自為法之所許，合先敘明。
三、原告主張被告丙○○以被告己○○、丁○○、甲○○、庚○○為連帶保證人，於
    八十九年十一月一日向原告借款柒拾貳萬元，約定利息按年息百分之十九．九九
    八計算，，並自借用日起以每一個月為一期，共分四八期，依年金法按月攤還本
    息，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限之利
    益，債務即視為全部到期。詎被告自九十年五月一日起即未按期攤還本息，依約
    債務視為全部到期，應即償還，迭經催討，僅為部分清償，尚有本金六十二萬四
    千六百十七元迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據契約書影本乙紙、
    單筆放款帳卡資料查詢單三紙為證。被告丙○○、己○○、甲○○、庚○○未於
    言詞辯論期日場爭執，亦未提出書狀作何答辯，被告丁○○就原告保證書上簽名
    之真正及原告主張之金額均不爭執，唯辯稱其僅提供不動產為物之保證，不另負
    保證人之責任云云，惟查被告丁○○於借款契約書上簽章為被告丙○○向原告借
    款之連帶保證人，有借款契約書影本在卷可稽，被告丁○○辯稱其不負保證人責
    任，自無可採，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○以被告己○○、丁○○、甲○○、庚○○為連帶保證人向伊借款，未依約清
    償，已如前述，而依借款契約書第九條第一款約定如有任何一宗債務不依清償本
    金時，即視為全部到期，是被告丙○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證
    人之被告己○○、丁○○、甲○○、庚○○亦應與被告丙○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣
    陸拾貳萬肆仟陸佰壹拾柒元，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
