【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，丙○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表一
、二所示之物，均沒收。
甲○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。扣案如附表一所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件
    ）之記載，並補充記載如下，扣案如附表二所示之物，為被告乙○○所有供犯罪
    所用之物。
二、扣案如附表一所示之電動賭博機具「彈珠台」五台（含ＩＣ板五片）、「皇冠列
    車」三台（含ＩＣ板三片）、「頑皮阿新」一台（含ＩＣ板一片）、「滿貫大亨
    」三台（含ＩＣ板三片）、「超九」電玩二台（含ＩＣ板二片）、「超八」電玩
    七台（含ＩＣ板七片）、「動物奇觀」十二台（含ＩＣ板十片、其中二台無ＩＣ
    板）、備用ＩＣ板七片、賭資現金新台幣一萬五千六百元、代幣二千枚，均係當
    場賭博之器具及賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收之。扣案如附表二所示之帳冊一本、營業帳單二張、營業日報表
    七十張、注意事項表一張、請款單一張、薪水袋一只、暗門遙控器一只、鑰匙二
    支、監視鏡頭四個、超九加分卡一張、七星牌香菸四條，為被告乙○○所有供犯
    罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，於共同被告乙○○、
    丙○○主文項下，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    二百六十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      九      月      十一    日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表一：
    電動賭博機具「彈珠台」五台（含ＩＣ板五片）、「皇冠列車」三台（含ＩＣ板
    三片）、「頑皮阿新」一台（含ＩＣ板一片）、「滿貫大亨」三台（含ＩＣ板三
    片）、「超九」電玩二台（含ＩＣ板二片）、「超八」電玩七台（含ＩＣ板七片
    ）、「動物奇觀」十二台（含ＩＣ板十片、其中二台無ＩＣ板）、備用ＩＣ板七
    片、賭資現金新台幣一萬五千六百元、代幣二千枚。
附表二：
    帳冊一本、營業帳單二張、營業日報表七十張、注意事項表一張、
    請款單一張、薪水袋一只、暗門遙控器一只、鑰匙二支、監視鏡頭四個、超九加
    分卡一張、七星牌香菸四條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
