【裁判字號】    90,簡,2960
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一四五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、廖宴樓、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○、丁○○、
甲○○各科罰金壹仟元，廖宴樓科罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹
日，骰子肆顆、大碗壹個、賭資壹萬貳仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○、丁○○、廖宴樓及甲○○於民國九十年六月七日上午十一時許，在台北
    市萬華區○○○路○段一四五號環南市場甲棟二樓之公共得出入場所，以骰子為
    賭具賭博財物，旋經警當場查獲，並扣得賭具骰子四顆、大碗一個，及賭檯上之
    賭資新台幣（下同）一萬二千四百元。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○、丁○○、廖宴樓及甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）供賭博之器具骰子四顆、大碗一個、賭檯上之賭資一萬二千四百元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     九      月      四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年    九      月       五      日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
