【裁判字號】    90,交聲,683
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第六八三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＲ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行，為道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百七十八條第一項定有明文；又汽車駕駛人（包括機器腳踏
    車），爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處銀元二百元以上六百
    元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千二百元以下罰鍰，行為時道路交通管
    理處罰條例第三條第八款、第四十五條第十三款定有明文；再汽車駕駛人駕駛汽
    車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰
    外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定
    有明文。末交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公
    法上具體事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法
    院五十六年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間
    ，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公佈施行
    以後，程序上即應適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月
    十七日公佈修正，於同年六月一日施行，然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年四月十五日下午二時四十一分許，騎乘車
    號ＦＴＣ－０五三號重型機器腳踏車，在台北市○○路○段劃設「禁行機車」禁
    制標線之第二線車道上行駛，為台北市政府警察局大同分局寧夏路派出所警員李
    瑞國以拍照方式採證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十
    五條第十三款規定之行為掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分
    人於舉發通知單上所載之應到案日期九十年五月二十四日前申訴，原處分機關乃
    函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依行為時道路交通管
    理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款之規定於九十年六月
    二十日裁處受處分人罰鍰六百元，並予記違規點數一點。
三、本件受處分人聲明異議意旨略以：違規當時，因公車大角度切出快車道，伊因逢
    右側及前後均有機車排擠，被迫向左偏入「禁行機車」車道云云，然查：右開違
    規事實，有舉發違規照片一張在卷為憑，且雖無論駕駛車輛或騎乘機器腳踏車駕
    駛人應隨時注意在道路上車輛、行人行進之動態，以避免發生車禍，然交通標誌
    、標線、號誌之設置係為維護社會大眾使用道路之秩序，並以確保人車交通安全
    為目的，在非緊急避難情況下，尚不能以任何緣故恣意枉顧交通標誌、標線、號
    誌，否則，交通秩序必無法維繫，人車生命安全將無以確保，受處分人既無法證
    明違規當時係緊急避難，尚不能僅以公車切入快車道之原因而行駛在「禁行機車
    」車道上；況受處分人騎乘機器腳踏車在其他車輛接近時，可在非「禁行機車」
    道路上調節行車速度而閃躲，並非必須騎乘在「禁行機車」道路上以達閃避公車
    之目的，且依違規照片顯示，尚有許多機器腳踏車騎乘在後公車之後，足證公車
    之後道路上仍有空間可讓受處分人調節車速，避讓公車，是受處分人所辯，尚難
    採信。本件受處分人有騎乘機器腳踏車，不在規定車道行駛之違規行為，事證明
    確，原處分機關依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定裁處罰
    鍰六百元，並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，核無
    違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     九       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
