【裁判字號】    90,交聲,562
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六二號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因韓繼利違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中
華民國九十年三月二十七日所為之裁決（原裁決案號：北市裁三字第裁二二－ＡＦ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（九十年一月十七日總統修正公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行
    政院係於九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例
    自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生
    效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前
    之該條例，則會在該條例下加註「舊法」以資辨明，先予敘明）第八條主管機關
    所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於
    該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議者，即難認
    其異議合於法律上之程式。
二、經查：（一）本件原處分機關前述案號裁決書裁決對象之受處分人為韓繼利，而
    非異議人甲○○，本件異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由韓繼
    利聲明異議，而非由本件異議人向本院聲明異議，是本件聲明異議之部分，即屬
    不合法律上程式，且不能補正；（二）且查人民有守法義務，本件駕駛人對於旁
    座乘客之安全帶繫法未予指明，乃有違法，自應受罰，異議人空言辯稱法令未指
    明繫安全帶方法不正確也要受罰，「不知道人民是否應該相信法律」云云，雖屬
    無稽，惟核諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上程式，且無從補正，自應將其
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
