【裁判字號】    90,婚,496
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度婚字第四九六號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。所謂「夫妻住所地」係指夫妻共同住所地而言。又「訴訟，由被告住所
    地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。
    」。又民法第一千零零二條第一、二項規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。」以決定夫妻之共同住所地。
三、經查，本件兩造於民國七十八年九月十四日結婚，婚後未協議住所；兩造婚後迄
    被告離家之十餘年間，兩造共同居住在台北縣中和市○○路一二七巷二九號；原
    告打被告都是在台北縣中和市的家中；被告離家之後則居住在台北縣中和市○○
    路一五八巷一弄十之一號二樓之娘家；被告為了小孩學籍設籍台北市○○路，但
    兩造均沒有在（台北市○○○路及仁愛路居住過之情，為兩造所不爭執，並有卷
    附戶籍謄本二份可證，堪信為真實。茲本件訴訟繫屬時，兩造並未約定或由法院
    裁定共同住所；兩造目前亦無共同戶籍地，故現無夫妻之共同住所地，亦無共同
    居所地，惟由兩造婚後將兩造共同居住在台北縣中和市○○路一二七巷二九號觀
    之，兩造顯有以上址為決定各項法律效果之生活中心地之意思。從而，台北縣中
    和市○○路一二七巷二九號為兩造分居前之最後共同住所地及原因發生地。又該
    地屬臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向本院提起履行同居之訴，似屬誤會，爰依
    原告聲請將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     四       日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                                            書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
