【裁判字號】    90,訴,1138
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    交付帳冊存款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  林園社區管理委員會
    法定代理人  魏玉玲
右當事人間請求交付帳冊存款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年六月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院九十年度簡抗字第二三號給付管理費民事訴訟之裁判，其是否
    成立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十年六月八日裁定命在該民事事件終結
    以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院九十年度簡抗字第二三號事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
