【裁判字號】    90,簡,2580
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除增補犯罪時間為「九十年三月下旬某日下午二時許」，至於被告用以行竊
    所使用之板手，為其所有，供犯罪所用之物，雖未扣案，但不能證明業已滅失，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。其餘事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑六月，緩刑二年（見本院九十年八
    月三十日訊問筆錄）。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行
    ，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，並審酌其犯罪動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，良好態度等一切情狀，且本院認為前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰於被告求刑之範圍宣告如主文所示之刑，併
    宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對於本件不得上訴。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
