【裁判字號】    90,上易,3071
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四八二號，中華
民國九十年八月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定，檢察官因告訴、告發、自首或其他情
    事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。次按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百
    二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害
    人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同
    法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，上訴人即自訴人乙○○○自訴被告丙○○、甲○○背信、侵占之同一犯罪
    事實，業據自訴人以曹正華之法定代理人名義，於民國九十年二月二日，具狀向
    臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並經該署檢察官於同日，以九十年度他字第
    七二八號案件開始偵查，現該案尚在偵查中，此業經原審調閱上開卷宗查明無訛
    。而自訴人對於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查
    後之九十年六月二十八日始向原審提起自訴，有原審卷附本件自訴狀內之收狀戳
    可憑。又自訴人自訴被告所涉犯之背信、侵占罪，亦非屬告訴乃論之罪，依前揭
    說明，應不得再行自訴。原審據此，認自訴人對被告提起自訴，有所未合，援引
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
    零七條，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，並無違誤。自訴人上訴意旨，空言
    聲明不服，尚難認為有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    九      月       四       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國     九十     年    九      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
