【裁判字號】    90,重附民,107
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一七號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    兼右三人
    法定代理人  辛○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                台北化街己○○○○
    法定代理人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十年度上訴字第二三三七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告乙○○應賠償原告丁○○、丙○○、戊○○扶養費及教
    育費合計新台幣（下同）九百十五萬七千八百元。被告乙○○、庚○○應連帶賠
    償原告精神慰撫金及毀謗賠償損害金合計三十五萬元。被告台北化街己○○○
    ○應賠償原告精神賠償金三十六萬元。其事實上陳述如附件所述，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月     四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年      九      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
