【裁判字號】    90,重勞上,2
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重勞上字第二號
      上  訴  人    寶順製罐股份有限公司
      法定代理人    黃上哲
      被上訴人      酉○○
      被上訴人      地○○
      被上訴人      丁○○
      被上訴人      寅○○
      被上訴人      辰○○
      被上訴人      丑○○
      被上訴人      戊○○
      被上訴人      Ｂ○○
      被上訴人      黃○○
      被上訴人      癸○○
      被上訴人      Ａ○○
      被上訴人      天○○
      被上訴人      午○○
      被上訴人      Ｃ○○
      被上訴人      乙○○
      被上訴人      巳○○
      被上訴人      玄○○
      被上訴人      未○○
      被上訴人      亥○○
      被上訴人      壬○○
      被上訴人      宇○○
      被上訴人      卯○○
      被上訴人      庚○○
      被上訴人      Ｄ○○
      被上訴人      甲○○
      被上訴人      Ｆ○○
      被上訴人      申○○
      被上訴人      辛○○
      被上訴人      Ｅ○○
      被上訴人      子○○
      被上訴人      戌○○
      被上訴人      宙○○
      被上訴人      己○○
      被上訴人      丙○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日臺灣新竹地方法
院八十八年度重勞訴字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴，及假執行之聲請均駁回。
第一、二審（除確定部分外）訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決除確定部分外，不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人等於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本件輪班人員（包括被上訴人等）平日加班費按本薪二倍計算，係依據上訴人公
    司八十二年員工加班管理辦法辦理，其中並無平日加班按二倍計算之記載，原審
    援引該員工手冊，實有違誤：
  (一)上訴人公司係採「作四休二」之加班制度，即實際工作四天，休息二天，上班日
    每日前九小時包含正常工作及休息用餐時間，餘則為加班，且該等加班係屬平日
    加班而非假日加班之事實，除經上訴人於原審多次陳明外，被上訴人訴訟代理人
    於原審亦自認該項事實（詳參原審八十九年九月二十一日言詞辯論筆錄），故原
    判決認定作四休二輪班制度係實際上第四天不工作，在前三天加班，並稱上訴人
    對此並不爭執云云，顯與卷內事實不合。
  (二)有關加班費之計算規定，上訴人公司於生產線完成裝機開始生產後，即於八十年
    四月二十一日公佈員工加班管理辦法（參原審被證一），作為上訴人公司辦理員
    工加班及計算員工加班費等事項之依據。
  (三)嗣於八十二年六月一日上訴人公司之輪班制度變更為現行之「作四休二」制度，
    上訴人公司配合該項輪班制度之變更，亦同時修訂「員工加班管理辦法」（上證
    一，即原審被證十八號，以下稱「八十二年員工加班管理辦法」），依員工手冊
    使用須知第二條、第八條之說明，員工手冊僅係摘要各管理規章供員工（包含被
    上訴人等）參考之用，如上訴人公司有新訂規則時，應適用新定之規則，故於八
    十二年六月一日以後，應適用上訴人公司新修訂之八十二年員工加班管理辦法辦
    理員工加班費計算等事宜，原判決未查，仍於理由欄第(二)項內以上訴人修訂前之
    員工加班管理辦法作為判斷本案事實之基礎，其認定之事實與證據顯不相符。
  (四)被上訴人等亦自認每日三小時之加班係屬平日加班，而依被上訴人援引為加班費
    依薪資二倍計算之依據即員工手冊內，亦無平日加班之加班費係依薪資二倍計算
    之記載（上證二號）。實則輪班人員（包括被上訴人等）之平日加班加班費係依
    據八十二年員工加班管理辦法，該辦法第五條第一項明定「加班費計算：1.平日
    加班之加班費：(1)輪班人員在一期內（半個月）固定加班全勤者，加班費為本薪
    之二倍˙˙˙」等語（參上證一號），上訴人公司均係依此規定計算輪班人員之
    加班費。且業向員工說明並行之多年，屬輪班人員之被上訴人等對此知之甚詳，
    且依此領取輪班人員之加班費多年（至少已達七年），因是項加班費係每半個月
    發給，迄至被上訴人等提起本件訴訟，被上訴人等已收受多達一百六十八次之加
    班費給付，然從未就上訴人公司按本薪二倍計算及發給加班費表示任何異議，今
    因被上訴人等為謀於上訴人公司之加班費外，獲取上訴人公司未同意給付之加班
    費，而刻意曲解前述加班管理辦法之規定，主張上訴人公司應依全薪之二倍計算
    加班費，而非員工加班管理辦法明定之本薪二倍。惟原判決未查，竟以未載有任
    何平日加班加班費係依薪資二倍計算之員工手冊為依據，認定被上訴人等主張加
    班費應依據全薪二倍計算係屬可採云云，顯有認定事實未憑證據之不當。甚者，
    上訴人公司加班費係依本薪二倍計算之事實，除提出員工加班管理辦法外，並提
    出被上訴人等薪資通知單為證，且證人即上訴人之員工吳錦羨、黃清標亦於原審
    到庭證明上訴人公司係以本薪二倍計算加班費屬實（參原審八十九年八月二十四
    日言詞辯論筆錄），惟原判決就該有利上訴人之證據何以不採，亦未於判決內詳
    述理由，亦屬判決不備理由之違背法令。
  (五)被上訴人等主張上訴人公司自建廠迄今皆向員工說明平日延長工時薪資係以全薪
    二倍計算云云，要與事實不符，且被上訴人等迄未能舉證證明上訴人公司確有為
    此說明。查上訴人公司從未向員工（包含被上訴人等）宣稱加班費係依全薪二倍
    計算。本件訴訟既係由被上訴人等起訴主張權利，則民事訴訟法第二百七十七條
    之規定及最高法院判例（十七年上字第九一七號、四十三年台上字第三七七號）
    之意旨，自應先由被上訴人等就其請求權存在之事實負舉證之責任，被上訴人等
    須證明其主張為真實後，上訴人公司始就抗辯負舉證之責任，此乃舉證責任分擔
    之原則，惟查被上訴人等迄今仍未能舉證證明上訴人公司有自建廠以來向員工宣
    稱平日延長工時工資，係以全薪二倍計算之事實，顯見渠等主張不實。
二、原判決前述認定除曲解上訴人公司員工加班管理辦法及員工手冊之規定外，其認
    定事實亦有違誤。按上訴人公司參考歐美管理制度，將上訴人公司內部相關規章
    制度摘要其內容，於八十年四月三十日印製「員工手冊」（上證三），並於八十
    年六月間發放與員工參閱。該手冊第一頁使用須知內載明：1.員工手冊之訂定在
    使同仁瞭解公司的組織制度˙˙˙。2.員工手冊所列各項管理規章，係摘錄其中
    主要精神原則，供同仁隨時參閱，若有疑意仍參照原訂各項章則辦法。˙˙˙8.
    員工手冊如公司有新訂規則，以新訂規則為主，如有疑意，以法律及公司之解釋
    為主」等語。即明示上訴人公司製發員工手冊之意旨，自建廠至今均係依據員工
    加班管理辦法之規定計算員工（包含被上訴人等）加班費，並無以員工手冊之內
    容作為雙方勞動條件之意思，上訴人公司亦從未依據員工手冊之記載計算員工之
    加班費，亦從未以發給員工手冊作為上訴人與員工間有關員工加班費計算之約定
    ，該員工手冊之發給不足為上訴人公司與被上訴人等間存有關於加班費計算約定
    之依據。原判決誤解上訴人公司製發員工手冊之意旨，遽認員工手冊有關加班費
    之記載係上訴人與被上訴人等關於加班費之約定云云，實有違誤。況該員工手冊
    並無任何關於平日加班之加班費應依據薪資二倍計算之記載，原審引為認應按薪
    資二倍計算，殊有違誤。
三、被上訴人等係屬輪班人員，對平日延長工時之加班費應如何計算，知之甚稔，其
    遇有加班費計算短少，均立即向主管或人事部門請求以本薪二倍計算補發。
  (一)被上訴人等因未能及時提出加班費申請，於事後請求上訴人公司以本薪二倍補發
    加班費之紀錄。且被上訴人中地○○等十五人要求上訴人依據本薪二倍計算加班
    費之事實，均有負責核算薪資之張秀圓之筆記及上訴人公司核發薪資差額紀錄可
    證。
  (二)上訴人公司依據員工加班管理辦法，依據加班未全勤時計算方式核發加班費（前
    二小時為本薪之一點三三倍，二小時後為本薪之一點六六倍），被上訴人等因出
    勤紀錄有誤（如上下班未刷卡，請假程序遲延等），主張渠等應屬全勤，而要求
    上訴人公司依據員工加班管理辦法加班全勤以本薪二倍計算之規定，重新計算並
    補發加班費差額，並經上訴人公司紀錄。且被上訴人等，因出勤紀錄有誤造成加
    班費計算有誤，要求上訴人公司補發依本薪二倍計算之差額者，多達二十三人，
    此有上訴人公司核發薪資差額紀錄可證，被上訴人等對如此繁雜之加班費計算方
    式，均可指出上訴人公司之計算有誤，並據以要求補發以本薪二倍計算之加班費
    ，顯見被上訴人等明知上訴人公司係以本薪二倍計算，而非渠等所稱自建廠以來
    皆向員工宣稱以全薪二倍計算加班費，至為灼然。
四、又被上訴人未○○、卯○○、Ｆ○○、李如錦等四人，業自認渠等係分別於八十
    五年四月十七日、八十五年四月八日、八十四年二月八日及八十四年三月三十日
    至上訴人公司任職（參原審被上訴人等提出之追償計算表），惟斯時上訴人公司
    已因八十三年九月二十九日新竹縣政府以公函宣示員工手冊不具效力，而將員工
    手冊收回，改發工作規則予被上訴人等參閱，並未發給該四人員工手冊，渠等與
    其他被上訴人同聲主張，依據上訴人公司發給之員工手冊要求上訴人公司以全薪
    二倍計算加班費，所憑為何？況被上訴人申○○於追償期間內已非輪班人員，而
    無任何請求加班費之依據。凡此均可證被上訴人等為謀不當利得，曲詞強解，主
    張得請求上訴人公司依據全薪二倍計算加班費云云，要與事實不符。
五、謹依據鈞院諭示，分別以上訴人公司加班管理辦法之計算標準及勞動基準法之計
    算標準，計算並彙整被上訴人等三十六人自八十二年十月上期起至九十年三月上
    期止（即本件被上訴人等起訴請求加班費之期間），每期加班費之數額，以及上
    訴人公司補發差額之明細表均如附件一。該明細表之記載方式係自八十二年十月
    一日起算（若被上訴人任職於上訴人公司係晚於八十二年十月者，則自實際任職
    日起算）至九十年三月十五日止，每期之延長工時工資加以計算詳列，而其中被
    上訴人等延長工時工資相較於勞動基準法之規定略有不足，均已經上訴人補發差
    額，上訴人並已彙整計算記載於每位被上訴人之第一頁，以被上訴人酉○○為例
    （即附件一第一頁），其自八十二年十月至八十六年一月止，延長工時之工資低
    於勞動基準法標準之數額為一千五百四十五元，經上訴人補足該差額，其延長工
    時工資即合於勞動基準法之規定，其餘延長工時工資依據本薪二倍計算之結果均
    優於勞動基準法之規定。是被上訴人等依據本薪二倍計算之延長工時工資或有略
    低於勞動基準法之規定，惟均已經補發，上訴人公司並無任何積欠工資之情事。
    且經上訴人公司計算後（附件二），其中有多達二十一位被上訴人之延長工時工
    資優於勞動基準法百分之五以上，更有被上訴人寅○○、癸○○、午○○、Ｅ○
    ○等人之延長工時工資優於勞動基準法之比例高於百分之十以上，凡此均足證上
    訴人公司依據本薪二倍計算輪班員工（包括被上訴人等）之延長工時工資，係屬
    有利於員工之計算方式。茲以被上訴人酉○○於九十年二月下旬之延長工資為例
    ：
    本    薪：一萬一千八百元
    噪音津貼：五百元
    輪班津貼：一千七百元
    交通津貼：五百元
    全勤獎金：一千元
    加班總時數：二十七小時（前二小時加班時數為十八小時，後二小時加班時數為
    九小時），若依據本薪二倍計算之平日延長工時工資為：五千三百十元（１１８
    ００／１２０×２７×２＝５３１０）
    依據勞動基準法計算之平日延長工時工資為：五千零三十八元（１１８００＋５
    ００＋１７００＋５００＋１０００）／１２０＝１２９. １７，（１２９. １
    ７×１８×４／３）＋（１２９. １７×９×５／３）＝５０３８）
六、上訴人公司係以本薪二倍核算輪班人員（包含被上訴人等）加班費，雖有少數員
    工低於勞動基準法所定之最低標準，惟該等差額亦經上訴人公司主動補發，詎原
    判決曲解事實，認上訴人公司應依據全薪二倍計算加班費，惟對於上訴人主張已
    補發予被上訴人等之事實，並未審酌，亦未核抵，是以被上訴人等所謂上訴人補
    發之差額，業經原判決認核抵被上訴人之請求云云，要與事實不符。
七、被上訴人等主張上訴人公司自八十二年六月一日起，全勤獎金係以每半個月一千
    二百元核計，而上訴人依據勞動基準法核計平日延長工時工資，其中全勤獎金部
    分，上訴人公司從低依每半個月一千元核計云云，顯係扭曲事實：
  (一)按「勞動基準法第二十四條所稱平日每小時工資額係指勞工在每日正常工作時間
    內每小時所得之報酬。但延長工作時間之工資及休假日、例假日工作加給之工資
    均不計入。」、「所詢延長工時工資計算疑意，依勞動基準法第二十一條第一項
    前段規定，工資由勞雇雙方議定之；故按月計酬者，除明確議定該月工資未含假
    日工資外，其平日每小時工資額得以該月工資除以三十再除以八計之。加班全勤
    獎金如非屬正常工作時間之所得，自不可列入平日每小時工資額計算延時工資。
    」行政院勞工委員會七十七年七月十五日台（七七）勞動二字第一四００七號（
    上證十一號）及九十年七月五日台九十勞動二字００三０二五二號函釋（上證十
    二號），可資參照。
  (二)查上訴人公司依據勞動基準法核計平日延長工時工資額，在全勤獎金部分，上訴
    人公司以每半個月一千元核計，係據實核計，並無上訴人所稱從低核計情事。實
    則上訴人公司於每半個月核發之薪資中，如加班工作期間之出勤亦屬全勤者，另
    加發每半個月二百元之「加班全勤獎金」。易言之，該項加班全勤獎金，係為獎
    勵輪班人員於加班工作期內出席全勤，而於延長工時工資外另行核發之獎金，依
    據前述函釋之意旨，該項加班全勤獎金並非勞工於每日正常工作時間內每小時所
    得之報酬，而屬延長工作時間加給之工資，依據前開釋示意旨，自不應納入工資
    核算被上訴人等之平日每小時工資額（否則延長工時工資之計算基礎將無限增加
    ，豈合理乎？），故被上訴人等主張全勤獎金之部分，上訴人公司從低以一千元
    核計云云，顯屬意圖混淆，不足採信。
八、被上訴人等於原審起訴請求給付加班費，本即限於平日延長工時之工資部分，至
    於被上訴人主張高於三十六小時之部分係屬假日加班，非屬本案請求之範圍，被
    上訴人等於鈞院審理時，始改易主張渠等起訴請求之範圍尚有包含假日加班之工
    資部分云云，惟依被上訴人等之九十年七月五日答辯狀之附表二「不足之差額總
    計」欄所載，被上訴人等全體請求之總金額為新台幣（下同）九百零五萬五千一
    百七十九元，該項數額相較於被上訴人等在原審起訴請求之八百三十五萬九千五
    百七十一元，及原審判決之七百八十五萬五千三百零三元，均高出甚多，足證被
    上訴人等所稱渠等起訴請求之範圍尚包含假日加班之工資部分，顯係訴之追加，
    上訴人對此不予同意。且事實上，當期加班時數總合高於三十六小時之員工係屬
    極少數，且上訴人公司係採月薪制，故依勞動基準法規定僅須加給同額之加班費
    ，而非再給付二倍之加班費。
九、依據鈞院指示，彙整八十二年十月至九十年三月上期之加班費統計表如附件六，
    並將被上訴人等請求之金額一併記載於附件六之統計表內。依據統計表可知，上
    訴人以本薪二倍計算平日加班工資，多年已核發予被上訴人等之總額高達新台幣
    （下同）二千五百七十四萬一千一百六十五元，實已高出一百四十九萬八千一百
    零二元，足證上訴人公司依據本薪二倍計算輪班人員平日加班工資，多數優於勞
    動基準法計算之事實。
十、被上訴人等所主張加班費係以「全薪二倍」計算，與上訴人公司所主張係以「本
    薪二倍」計算，乃屬二截然不同之事實主張，其間二造所持計算基礎與計算倍數
    係不可分之事實主張，且所憑依據亦大相逕庭，被上訴人等主張上訴人公司對於
    伊所持「二倍」之主張已不爭執，顯屬曲解之詞：
  (一)按加班費之計算涉及二項不可分之因素，其一為計算基礎（每小時工資），另一
    為倍數，二者合而為一，乃不可分之事實主張。此觀諸如以每月薪資、每日薪資
    或以每二個月薪資為基礎，縱令乘以相同倍數，其結果顯有重大差異者甚明。被
    上訴人等所為加班費係以「全薪二倍」計算之主張，與上訴人以「本薪二倍」計
    算之主張，二者均為不可分之主張，亦即二造間關於計算基礎與計算倍數之各自
    主張，乃合而為一，屬不可分之事實主張，不可分割以觀。二造主張之計算基礎
    既屬不同，則所為事實主張自係相異，被上訴人等妄稱上訴人對其主張之「二倍
    」已不爭執，顯係無理強將上訴人所為「本薪二倍」此不可分之事實主張，分割
    為二之曲解之詞，要無可採。此正如同對要約為擴張或限制、變更，乃視為拒絕
    要約（民法第一百六十條參照），其理相同。
  (二)甚者，二造主張之重大差異乃在於請求權規範基礎（依據），上訴人公司所為「
    本薪二倍」之主張乃係依據「員工加班管理辦法」，且行之多年，被上訴人等均
    無異議，而被上訴人等所主張「全薪二倍」之依據，前後所述不一，先稱係「員
    工手冊」，嗣又改稱「工作規則」，然對於究係依據何具體之文件及規定，迄仍
    未能明確具體指出，顯見要屬無據。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人主張系爭員工手冊僅具有參考價值、其訂定僅在使同仁瞭解公司的組織制
    度云云，實屬無稽。蓋於上訴人所指之使用須知第二、三條內亦載明「員工手冊
    為公司內部重要文件」、「內容如有修正或增添，由人事部就修正部分印製新頁
    ˙˙˙並在修正目錄表中登錄」等，程序謹慎，足證尚非僅具參考價值甚明。況
    縱載有「如公司有新訂規則，應以新規則為準」，惟仍不得與法定強制規定相違
    ，此由其亦載明「如有疑義，以法律˙˙˙為主」，事理至明。
二、退步言，縱部分被上訴人確因年資、經驗增加而逐年調高底薪後，致上訴人公司
    違法規定之差距縮小，惟至今被上訴人中仍有未○○等人，如依據上訴人公司之
    違法規定核發加班費之結果，仍顯低於勞動基準法最低工資之標準。上訴人縱另
    以「其他收入」之脫法方式補足差額，亦無解於其違法之事實。
三、就上訴人所提「八十二年十月起至九十年三月止加班費發給明細表」（以下簡稱
    發給明細表）呈報意見：
  (一)全勤獎金部分，依據勞動基準法第二條第三款規定，凡屬固定性、經常性之給與
    ，無論係獎金、津貼或其他任何名義之經常性給與，均屬工資核計之範疇。查上
    訴人公司雖片面認定其全勤獎金之給與，因正常工時或加班工時全勤與否而異其
    給付（上訴人自行區分正常工時全勤獎金一千元，加班工時全勤獎金二百元）。
    惟查：
  1.依據前開法文，縱有所區別，惟既均屬固定性、經常性之給與，應即列入工資計
    算之範疇。
  2.上訴人公司所以有正常工時或加班工時全勤獎金之區分，即係以上訴人公司片面
    認定「若加班未全勤者，加班費以底薪一點三三、一點六六倍核算，若加班全勤
    者，始以底薪核計二倍並另給全勤獎金二百元」為據，惟如此認定既已違反勞動
    基準法最低勞動條件之強制規定而無效，則上訴人公司之片面認定得否據為上訴
    人主張之合法依據，即有可疑。
  3.況自有加班費之給付起，依據上訴人核發之員工薪資單（卷附資料參照）所示，
    其薪資欄部分，向僅為全勤獎金之記載，從未區分正常工時或加班工時。且事實
    上，被上訴人等員工因生活壓力之故，僅有不到一成之微小比例，因故未能於加
    班工時全勤。換言之，被上訴人等員工之從業生涯，多數受領以一期一千二百元
    之固定性、經常性全勤獎金給與，故上訴人以一期一千元核計工資，亦有未合。
  4.退步言，被上訴人於原審即主張一期一千二百元之全勤獎金核計工資（原判決附
    表二附註欄參照），向未據上訴人為反對主張，迄二審始翻異前詞，尚難輕採。
  5.發給明細表中所謂「依勞基法核算之延長工時總額」中，其「經常性給與」中全
    勤獎金部分，一律以每半個月一千元核計加班費。惟查自八十二年六月一日起，
    上訴人公司即改以每半個月一千二百元核計加班費。據此，上訴人表列結果，顯
    因經常性給與中之獎金數額從低核計結果，致生其核算之合法比例偏高，應請明
    鑑。
  (二)加班工時之時數部分：
  1.上訴人公司自有加班制度以來，就輪班人員向無區分平日或假日加班與否，而異
    其加班費之給與，此可據其核撥之員工薪資單中，加班欄之部分，向為「固定加
    班」，且均以二倍核計加班費之記載。遲至兩造爭訟，上訴人公司始於八十九年
    六月一日，片面於員工薪資單上變更記載為「延時加班」。故上訴人公司輪班制
    人員之加班時數，應不區分平日加班或假日加班，而為總何計算。今上訴人公司
    違反前規，遽強行割裂計算，所據為何？計算基準又為何？實難昭信服。
  2.實則被上訴人等員工歷來加班之時數，已詳具如附表，其中所謂加班時數者，即
    係據上訴人公司所提被上訴人等之數據資料，核算各當期加班總數之結果。上訴
    人強將之區分為平日加班之本薪一點三三倍時數及本薪一點六六倍時數，至實際
    上超過三十六小時以上之加班時數，則遭上訴人掐頭去尾刪除，而未列表上。實
    則被上訴人等員工於當期加班時數總合，有多達五、六十小時，甚達一百小時者
    （見癸○○西元一九五五年十二月加班時數，證一），上訴人逕予刪除，顯影響
    後續之核計結果甚明。
  (三)「其他部分」：因兩造就加班時數及全勤獎金部分既有爭議，自就後續核算之金
    額，如應發放之工資等持有異議，爰不一一列舉。
  (四)更有甚者，上訴人公司自加班制度實施以來，雖向以底薪之低標準核發員工之加
    班費，惟一旦員工因故請假，即率以「薪資」（即勞動基準法所規範及上訴人公
    司薪資通知單中薪資項目欄內容，包含所有津貼及其他固定性給與在內）之高標
    準核扣員工之加班費。換言之，如被上訴人等員工辛勞全勤工作，僅獲得顯低於
    勞動基準法最低基準計算之加班費，惟如一旦因故請假，即遭比例核扣顯較勞動
    基準法規範基準高（即全薪二倍）之工資，一體兩制，其理安在？更足證上訴人
    公司實明知薪資之定義，僅為一己私利，以經濟上優勢，片面扭曲兩造契約之解
    釋與適用。
  (五)綜前，據上訴人所提，並經兩造共同核認之「本薪」、「津貼」、「加班時數」
    、「上訴人公司已補發之金額」˙˙˙等數據，核算各該被上訴人得請求之金額
    如附表。
四、查本案纏訟至今，被上訴人等部分員工之職務迭遭更動，勞動條件漸惡，承受之
    壓力亦日增。被上訴人等為爭取合法權益，所付出之成本不可謂不高。上訴人公
    司迭以不同措施抵制，先出具以底薪二倍核計加班費之同意書，要求員工簽署未
    果後，進而要求員工先行填具加班申請單，須經主管核可後，員工始得加班工作
    ，並請領薪資，藉以箝制異議人士。惟此於員工等之工作權、生存權均有危害，
    亦可知上訴人公司處理勞資爭議之基本態度。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：渠等係上訴人公司所僱用之員工，而上訴人公司自建廠迄今
    ，皆對員工宣稱輪班人員之延長工作時間及休假日出勤之工資計算，是以優於勞
    動基準法之規定以平日工資之二倍計算，且上訴人公司所製發之員工手冊亦同，
    自應依勞動基準法第二十四條規定，連同底薪及各項津貼、獎金合併計算作為準
    據方符法制，詎上訴人公司竟僅以「底薪」作為計算加班費之依據，顯然違法不
    當，縱事後補發亦同。爰本於勞動基準法第二十四條，請求上訴人給付自八十二
    年十月一日起（即被上訴人所屬產業工會於八十七年九月三十日以新寶工字第０
    一八號函向上訴人追償日期追溯過往五年）至八十七年九月止之差額之判決。
    上訴人則以依南順工業暨寶順製罐股份有限公司之管理規則第伍點第一、二小點
    其上所載「假日加班之加班費：為本薪之二倍。」足認本件加班費應為底薪之二
    倍非全薪之二倍。且被上訴人等人已多年領取以「底薪」為基準計算之加班費，
    自已同意該計算方式。被上訴人據以主張之員工手冊業經新竹縣政府審定為無效
    ，自不得引為憑據，而應依據上訴人公司發布之八十二年員工加班管理辦法辦理
    。且上訴人公司之發給該員工手冊，亦無以其內容為雙方勞動條件之意思。又上
    訴人公司從未向員工（包含被上訴人等）宣稱加班費係依全薪二倍計算，被上訴
    人亦迄未舉證以實其說等語，資為抗辯。
二、查被上訴人等人為上訴人之員工，且自八十二年十月間起迄八十九年六月止，均
    任職於上訴人公司，其工作時間乃為「作四休二」，工作日時，每日工作十二小
    時，前九小時屬正常班，後三小時則屬加班時數，每天都有加班，如為早班則自
    早上七時三十分至晚上七時三十分，如為晚班則自晚上七時三十分至翌日早上七
    時三十分，被上訴人等三十六人自八十二年十月上期起至九十年三月上期止（即
    本件被上訴人等起訴請求加班費之期間），每期加班費之數額，以及上訴人公司
    補發差額之明細表均如附件。該明細表之記載方式係自八十二年十月一日起算（
    若被上訴人任職於上訴人公司係晚於八十二年十月者，則自實際任職日起算）至
    九十年三月十五日止，每期之延長工時工資加以計算詳列，而其中被上訴人等延
    長工時工資相較於勞動基準法之規定略有不足，均已經上訴人補發差額之事實，
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按本件兩造間爭執重點，在於計算加班費之基準，究竟係依被上訴人主張以「全
    薪二倍」計算？抑或依上訴人所辯以「本薪二倍」計算？應否將員工薪資單上交
    通津貼、全勤獎金、噪音津貼、輪班津貼列入「平日每小時工資」？而判斷之標
    準，首先應視兩造間之勞動契約或工作規則就此有無約定或規定？如有約（規）
    定，其標準是否違反法令之強制或禁止規定及團體協約之規定？茲析述如下：
(一)、被上訴人等主張上訴人公司自建廠迄今皆向員工說明平日延長工時薪資係以全
    薪二倍計算云云，為上訴人所否認，本件訴訟既係由被上訴人等起訴主張權利，
    則依民事訴訟法第二百七十七條之規定，自應先由被上訴人等就其請求權存在之
    有利於己之事實負舉證之責任，此乃舉證責任分配之原則，惟查被上訴人等迄今
    仍未能舉證證明上訴人公司有自建廠以來向員工宣稱平日延長工時工資，係以全
    薪二倍計算之事實，被上訴人等執此主張，已難採信。
(二)、而被上訴人援引為加班費依薪資二倍計算之依據即員工手冊內，亦無平日加班
    之加班費係依薪資二倍計算之記載。查被上訴人主張加班費應以「薪資」二倍計
    之，並提出員工手冊為證（見原審卷第一宗第七十八頁），惟觀之該手冊第６點
    加班費乃規定為：「‧工作超過正常上班時間，得經主管簽認報支加班費，但主
    任級人員採責任制，不適用加班實施要點。‧平日加班在二小時以內，按平日每
    小時薪資加給４／３。再延長，工作時間在二小時以上，按平日每小時薪資加給
    ５／３。‧假日加班者，依加班時數加二倍發給薪資。」足見員工手冊係規定假
    日加班者，方依加班時數加二倍。而被上訴人等業已自認本件所請求之加班費，
    係作四休二，每日十二小時，前九小時是正常班，後三小時是加班，顯係屬平日
    加班，並非假日加班。(見原審卷第二卷第八三頁)且與被上訴人起訴之計算加班
    時數，均一律以每月六十小時計算之事實相符。（每一工作天三小時，每月工作
    二十天) 按「勞工每日正常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數不得超過
    四十八小時。前項正常工作時間，雇主經工會或勞工半數以上同意，得將其週內
    一日之正常工作時數，分配於其他工作日。其每分於其他工作日之時數，每日不
    得超過二小時。每週工作時數仍以四十八小時為限。」勞動基準法第三十條定有
    明文，經查上訴人公司採行之「作四休二」輪班制度，其休假方式本與一般正常
    班有所不同，且被上訴人等因採輪班制之故，一個月工作天數約為二十天，休假
    十天，此亦為被上訴人自承，而上訴人公司所採「作四休二」輪班制，係每六日
    為一週期，與一般正常班以七日為一週期不同，故依前開勞基法第三十條彈性工
    時之規定，上訴人公司之輪班人員每日正常工作時數及其休息時間共為九小時，
    每月正常工作時數及其休息時間共計為一百八十小時（20×9＝180），相較於勞
    基法第三十條所定每週總時數不得超過四十八小時，按每月平均為四．二八週（
    30÷7=4.28），亦即每月工時不得超過二百零五小時之規定（48×4.28=205），
    被上訴人等每月均多享有二十五小時之休假（205-180=25），亦即工作時數少二
    十五小時。被上訴人等依輪班制度，實際工作之四天工作日，本屬平常工作日，
    故被上訴人等如於該四天加班，該等加班時數係屬平日工時之延長，而非假日加
    班。且勞基法第三十九條明定「第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假
    及第三十八條所定之特別休假工資，應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假
    日工作者，工資應加倍發給。」，依內政部七十三年十月十八日（七十三）台內
    勞字第二五六四五三號函釋「關於勞動基準法第三十九條規定「雇主經徵得勞工
    同意於休假日工作者，工資應加倍發給」，所謂加倍發給，係指除依同條規定當
    日工資照給外，再加發該實際從事工作之休假日內應得工資而言」，徵諸前開主
    管機關函釋，可知假日加班費乃係指相等於平日工資，亦即為平日工資之「一倍
    」而非「二倍」，蓋依勞基法第三十九條之規定，勞工於例假、休假及特別休假
    日之工資，雇主應照給，亦即該等休假日勞工本有工資可領，該等假日工資均已
    包於勞工每月之工資內，故勞工於假日加班時除前述已含於每月工資內之薪資外
    ，雇主應加給一倍之工資，而非二倍工資。由此亦足證平日加班與假日加班法律
    上定義與效力均不同，上訴人之工作規則或員工手冊亦區分兩者為不同之規定，
    則被上訴人主張上訴人公司自有加班制度以來，就輪班人員向無區分平日或假日
    加班與否，一向為「固定加班」，該等加班時數係假日加班云云，自非可採。縱
    上訴人稱本件被上訴人之加班並非假日加班，係因上訴人公司為吸引其員工從事
    「作四休二」之輪班工作，為給其員工誘因，始比照假日加班給本薪二倍，即雖
    非假日加班，但比照假日加班計算等語，業據上訴人之訴訟代理人供陳在卷（見
    原法院八十九年九月二十一日言詞辯論筆錄）。惟上訴人可主動以較工作規則優
    厚之條件發給，被上訴人訴請上訴人給付，自應有法律依據，不得逕以平日加班
    請求假日加班費。則被上訴人等執此主張，即非可採。
四、又查兩造對於本件加班費應適用「員工手冊」或「員工加班管理辦法」，爭執頗
    大。此牽涉工作規則之性質、效力問題。茲析述如下：
(一)、按在現代勞務關係中，因企業之規模漸趨龐大受僱人數超過一定比例者，僱主
    為提高人事行政管理之效率，節省成本有效從事市場競爭，就工作場所、內容、
    方式等應注意事項，及受僱人之差勤、退休、撫恤及資遣等各種工作條件，通常
    訂有共通適用之規範，俾受僱人一體遵循，此規範即工作規則。關於工作規則之
    法律性質究為如何，學說上有契約說及法規範說之爭。主契約說者認工作規則係
    由雇主單方所制訂，本來僅為一種單純之規範，嗣經員工之同意，成為僱傭契約
    之內容，而得以規律員工或僱傭關係。契約說中較具代表性之學說可分為純粹契
    約說、事實規範說及事實上習慣說。主法規範說者則認為雇主單方所制定之工作
    規則發生拘束力的根源，在於工作規則具有法規範的性格，而與員工主觀之意思
    表示無關。法規範說又可分為經營權說、習慣法說、授權法說。上開法規範說過
    分提高工作規則之法律地位，使資方立於近乎國家對國民的統治地位，違反勞資
    對等原則，置勞工之意思於不顧，應不足採。本院認工作規則原係雇主為統一勞
    動條件及服務規範所訂定，而依現今社會之情形觀之，勞工與雇主間之勞動條件
    依雇主所訂之工作規則所規定之內容而定，已成為勞工與雇主均有合意之一種事
    實上規範，工作規則即因而有拘束勞工與雇主雙方之效力，而不論勞工是否知悉
    工作規則之存在及其內容，或是否予以同意，均當然適用工作規則。在此種情形
    ，工作規則之於僱傭契約，即如同運送業或保險業所訂定之一般契約條款之於運
    送契約或保險契約，除非工作規則之內容違反法律強制規定或團體協商外，當然
    成為僱傭契約內容之一部。本件上訴人所定之「員工加班管理辦法」，其性質即
    為工作規則，則系爭員工加班管理辦法自係兩造間僱傭契約之一部，堪予認定。
(二)、被上訴人等雖主張：上訴人公司之「員工加班管理辦法」未經公告、通知，依
    勞基法施行細則第三十七條、第三十八條之規定係屬無效，並主張該「加班管理
    辦法」乃係上訴人臨訟製作，且未知會上訴人公司產業公會，故無拘束被上訴人
    等之效力云云。惟查：該「員工加班管理辦法」係由上訴人公司及關係企業南順
    工業股份有限公司（以下稱「南順工業」）會同制定後，將該辦法向上訴人之員
    工及南順工業之員工公布，以供該二公司共同遵循，此有上訴人及南順工業於八
    十年二月十九日為共同研商該辦法所發佈之開會通知暨該辦法草稿可為明證。是
    以，被上訴人等指稱該辦法乃係上訴人公司臨訟製作云云，實乃虛捏之詞，顯不
    可採。又按勞基法施行細則第三十七條「雇主於僱用勞工人數滿三十人時應即訂
    立工作規則，並於三十日內報請當地主管機關核備。工作規則應依據法令、勞資
    協議或管理制度變更情形適時修正，修正後並依前項程序報請核備。主管機關認
    為有必要時，得通知雇主修訂前項工作規則。」、第三十八條「工作規則經主管
    機關核備後，雇主應即於事業場所內公告並印發給各勞工。」之規定，並無任何
    工作規則未經公告、通知，或未知會產業公會即失其效力之規定。且上訴人公司
    對於員工加班費之計算，係依員工加班管理辦法規定以「本薪二倍」計算，均已
    公告、通知全體員工之事實，業據證人吳錦羨於八十九年八月二十四日原法院審
    理時到庭證稱「（被告的員工加班管辦法有無公告？）有開說明會，但公告沒有
    注意去看。每次公司有重大訊息，就會向全體員工宣布。如要加班，以底薪兩倍
    計算。」及證人黃清標證稱「是從開廠時，就有講是以底薪計算」等語屬實，且
    上訴人公司自八十一年以來，除員工之春節加班費計算係每年以公告說明外，其
    餘員工加班費之計算均明確公告係依員工加班管理辦法以「本薪二倍」計算，此
    與被上訴人等之每月薪資單所載相同，足證乃被上訴人等自始所明知，被上訴人
    等人主張上訴人公司「員工加班管理辦法」未經公告、通知，未知會上訴人公司
    產業公會而無效云云，除曲解勞基法施細則第三十七條、第三十八條之規定外，
    亦與事實不符。
(三)、至於「員工手冊」，係上訴人公司參考歐美管理制度，將上訴人公司內部相關
    規章制度摘要其內容，於八十年四月三十日印製，並於八十年六月間發放與員工
    參閱。該手冊第一頁使用須知內載明：1.員工手冊之訂定在使同仁瞭解公司的組
    織制度˙˙˙。2.員工手冊所列各項管理規章，係摘錄其中主要精神原則，供同
    仁隨時參閱，若有疑意仍參照原訂各項章則辦法。˙˙˙8.員工手冊如公司有新
    訂規則，以新訂規則為主，如有疑意，以法律及公司之解釋為主」等語。即上訴
    人公司製發員工手冊之意旨僅在供隨時參閱，並明示「若有疑意仍參照原訂各項
    章則辦法」，意即員工手冊所列與工作規則衝突時，應以原訂之員工加班管理辦
    法之規定計算員工（包含被上訴人等）加班費，並無以員工手冊之內容作為雙方
    勞動條件之意思，上訴人公司亦從未依據員工手冊之記載計算員工之加班費，亦
    從未以發給員工手冊作為上訴人與員工間有關員工加班費計算之約定，足證該員
    工手冊之發給不足為上訴人公司與被上訴人等間存有關於加班費計算約定之依據
    。原判決誤解上訴人公司製發員工手冊之意旨，遽認員工手冊有關加班費之記載
    係上訴人與被上訴人等關於加班費之約定云云，實有違誤。況該員工手冊並無任
    何關於平日加班之加班費應依據薪資二倍計算之記載，原審引為認應按薪資二倍
    計算，殊有違誤。
(四)、再從以往被上訴人已領加班費之金額及請求補發之過程，亦可明確認定係依員
    工加班管理辦法之規定，依本薪二倍計算。被上訴人等係屬輪班人員，對平日延
    長工時之加班費應如何計算，知之甚稔，其遇有加班費計算短少，均立即向主管
    或人事部門請求以本薪二倍計算補發。查上訴人辯稱被上訴人等因未能及時提出
    加班費申請，於事後請求上訴人公司以本薪二倍補發加班費，且被上訴人中地○
    ○等十五人要求上訴人依據本薪二倍計算加班費之事實，業據提出負責核算薪資
    之張秀圓之筆記及上訴人公司核發薪資差額紀錄為證。被上訴人等因出勤紀錄有
    誤（如上下班未刷卡，請假程序遲延等），主張渠等應屬全勤，而要求上訴人公
    司依據員工加班管理辦法加班全勤以本薪二倍計算之規定，重新計算並補發加班
    費差額，並經上訴人公司紀錄者，多達二十三人，此有上訴人公司核發薪資差額
    紀錄可證，並為被上訴人所不爭執，足見上訴人所辯，應可採信。被上訴人等對
    如此繁雜之加班費計算方式，均可指出上訴人公司之計算有誤，並據以要求補發
    以本薪二倍計算之加班費，顯見被上訴人等明知上訴人公司係以本薪二倍計算，
    而非渠等所稱自建廠以來皆向員工宣稱以全薪二倍計算加班費，堪予認定。
五、次應審究上述工作規則是否有違反勞動基準法（以下簡稱勞基法）之強制或禁止
    規定及團體協約而有無效原因。
(一)、按我勞基法關於工資（第二條第三款）、退休金基數標準之「一個月平均工資
    」（第五十五條第二項），延長工作時間工資（俗稱加班費）之「平日每小時工
    資」（第二十四條），其內涵、範圍、計算標準如何，為爭議性極大之問題，學
    說、實務、行政主管機關迄無統一之標準見解，此係由於條文規定過於簡略，屬
    不確定法律概念，解釋上即有極大之彈性，而政策上常在照顧勞工與發展經濟（
    投資環境）之兩難中搖擺不定，有賴將來修法予以明確界定。惟司法機關就法言
    法，自應以現存法律依立法目的及文義為公平合理之裁判。
(二)、按勞動基準法為規範勞動條件之最低標準，其目的在於保障勞工權益，加強勞
    雇關係，促進社會與經濟發展；勞動基準法第一條明白揭櫫斯旨。勞動基準法第
    二十四條明文規定：「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依左列
    標準加給之：１延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之
    一以上。２再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二
    以上。３依第三十二條第三項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加倍
    發給之。」此為關於加班費之基準，司法院第一廳研究意見認為：「勞動基準法
    第二十四條所稱『平日每小時工資』與同法第二條第四款之『平均工資』名詞各
    異，依第二十四條延長工作時間之工資，乃犧牲休息之所得，因此『平日每小時
    工資』之計算，應依當日所得之工資，除以當日正常工作之時間，即為『平日每
    小時工資』。」
(三)、又依行政院勞工委員會八十年九月二日台八十勞動二字第二二三九三號函：「
    依勞基法第三十二條第一項及第二項延長工作時間者，如勞資雙方約定所延長工
    作時間之工資一律按平日每小時工資額加給二分之一時，則其延長三小時以內者
    平均每小時之所得優於該法之規定，延長四小時者平均每小時所得工資與該法規
    定相等，自屬可行」（見原審簡易庭卷第三七頁），及新竹縣政府八十七年十一
    月五日八七勞府二字第一二五四三六號函：「．．．另貴公司給付延長工時之工
    資，如優於本法第廿四條所規定之給付標準，尚難認定為違法，惟延長工時之給
    付之方式，計算標準等，宜由勞資雙方自行協商為宜。」（參上訴證四號）之意
    旨，可知上訴人公司給付平日延長工時之工資，如優於勞基法規定之給付標準，
    即屬合法，要無牴觸勞基法之情事。
(四)、查上訴人辯稱：「公司於七十八年度建廠之初，即參考當時多數企業採行之員
    工薪資制度，並配合上訴人公司所屬產業之特性，以本薪為主，另加入其他少數
    津貼項目，如全勤津貼以鼓勵員工全勤，夜班津貼以獎勵員工夜間上班之辛勞等
    ，俾利公司之管理及運作，同時亦考量加班費計算之公平性（按每位員工之津貼
    項目或有不同），且他項津貼金額甚為有限，乃採取以本薪二倍計算之方式，計
    算輪班員工（包含被上訴人等）加班費，此為上訴人公司以本薪為基礎計算加班
    費之緣由。上訴人公司前述以本薪為基礎計算加班費之方式，雖與勞基法之規定
    略有不同，惟上訴人公司以本薪二倍計算加班費，與勞基法規定之計算方式相較
    ，因員工他項津貼金額甚為有限，致大多數員工均優於勞基法之規定，極少數略
    有出入者，上訴人公司亦自動補發予員工（包含有此情形之被上訴人等），是以
    ，依前述主管機關函釋之意旨，上訴人公司以本薪二倍計算之加班費，如優於勞
    基法之規定者，即屬與法無違。被上訴人等因少數員工依原底薪二倍計算加班費
    而略低於勞基法之規定，故主張上訴人公司以本薪二倍計算加班費之方式，係屬
    違反強制或禁止之規定而無效云云，顯係曲解勞基法之規定，殊不可採。」等語
    。
(五)、查勞基法第二條第三款規定，工資係勞工因工作而獲得之報酬，包括獎金、津
    貼及其他任何經常性給與均屬之。如為勞務性給與及經常性給與性質即屬工資。
    是以勞基法所定之平日每小時工資確係指全薪即經常性給與而言。惟其標準為：
    １延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上。２再
    延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二以上。上訴人
    公司以「本薪二倍」計算輪班人員（包含被上訴人等）之加班費，其定義與規定
    與勞基法不同。然經實際計算結果，絕大多數均優於勞基法所訂之標準，其規定
    優於勞基法之規定，顯屬與法無違。縱少部分人員存有差額，亦經上訴人公司主
    動補發，而上訴人公司補發之差額及計算平日延長工時工資之相關資料，經上訴
    人公司與被上訴人等多次溝通協調，最後雙方確認上訴人公司最後彙整之八十二
    年十月至九十年三月上期之加班費統計表之各項資料中  (如附件)，足證上訴人
    員工加班管理辦法規定以本薪二倍計算輪班人員之加班費，並未違反強制或禁止
    之規定而無效。
六、又被上訴人於上訴後另主張上訴人公司每半個月核發予輪班人員之「加班全勤獎
    金」，應併入平日工作時間所得之工資內，用以計算「平日每小時工資額」，並
    以此計算加班費云云，惟查：
(一)、依勞動基準法第二條第三款規定，工資係勞工因工作而獲得之報酬，包括獎金
    、津貼及其他任何經常性給與均屬之。如為勞務性給與及經常性給與性質即屬工
    資。主管機關唯恐不明確，特於施行細則第十條明定十一款名義之給與排除在「
    經常性給與」之外。然此十一款明定之名義，仍無法涵括實務上雇主所支付之各
    項給與名目，只有以性質上是否相近或類似，即各該給付項目之本質是否勞力對
    價作為認定是否為經常性給與之標準。最高法院即認為：「工資實係勞工之勞力
    所得，為其勞動對價而給付之經常性給與。倘雇主為改善勞工生活而給付非經常
    性給與；或為其單方之目的，給付具有勉勵、恩惠性質之給與，即非為勞工之工
    作給付之對價，與勞動契約上之經常性給與有別，不得列入工資範圍之內。」（
    七十九年度台上字第二四二號判決）。
(二)、按「勞動基準法第二十四條所稱『平日每小時工資額』係指勞工在每日正常工
    作時間內每小時所得之報酬。但延長工作時間之工資及休假日、例假日工作加給
    之工資均不計入。」、「所詢延長工時工資計算疑義，依勞動基準法第二十一條
    第一項前段規定，工資由勞雇雙方議定之；故按月計酬者，除明確議定該月工資
    未含假日工資外，其平日每小時工資額得以該月工資除以三十再除以八計之。加
    班全勤獎金如非屬正常工作時間之所得，自可不列入平日每小時工資額計算延時
    工資。」行政院勞工委員會著有七十七年七月十五日台勞動二字第一四○○七號
    （見本院卷第頁）及九十年七月五日台九十勞動二字第○○三○二五二號函釋（
    見本院卷第頁）可資參照。
(三)、查上訴人公司核發之「加班全勤獎金」，係為獎勵輪班人員於加班工作期間內
    出席全勤，而於延長工時工資外另行核發之獎金，且僅有員工加班全勤方能獲得
    此獎勵，依前述行政院勞工員會函釋之意旨，該項「加班全勤獎金」並非勞工於
    每日正常工作時間內每小時所得之報酬，而屬延長工作時間加給之所得，且為具
    有勉勵、恩惠性質之給與，依法自不應納入正常工作時間之所得而據以資核算被
    上訴人等之平日每小時工資額，當然亦不得進而據此計算延長工時之加班費，被
    上訴人執此主張，即非可採。
七、綜上所述，上訴人公司從未向員工（包含被上訴人等）宣稱輪班人員之平日延長
    工時工資係依全薪二倍計算，嗣於八十二年六月一日實施輪班制度，由「作三休
    三制」變更為「作四休二制」，上訴人公司即同時修訂員工加班管理辦法，明定
    以本薪二倍計算輪班人員之輪班日延長工時加班費，並向全體員工宣達、公布，
    業經被上訴人等同意且無異議在案，其後長達七年之久，上訴人公司即依此執行
    輪班制度並核計員工（包含被上訴人等）加班費，被上訴人等從未表示異議，甚
    者，遇有加班費核計有誤之情形，被上訴人等三十四人中，即有多達二十三人主
    動要求上訴人公司依本薪二倍核計並補發差額，上訴人公司依渠等要求重新核計
    並補發後，被上訴人等亦受領而未有任一次或任一人表示異議，凡此均足證被上
    訴人等明知上訴人公司輪班人員延長工時加班費，係依本薪二倍核計且渠等亦已
    同意之事實。至於勞基法所定之工資，雖係指全薪即任何經常性給與，然上訴人
    員工加班管理辦法既已明定以本薪二倍計算，該規定又未違反強制或禁止之規定
    而無效，被上訴人等主張依全薪之二倍計算，或無具體事證，或與兩造之工作規
    則不合，是被上訴人主張上訴人公司於計算加班費時，應連同本薪及輪班津貼、
    噪音津貼、交通津貼、夜班津貼、全勤獎金合併計算二倍作為準據，請求上訴人
    應給付各如原判決附表主文所示之金額及原判決附表一之金額自八十八年四月八
    日起、原判決附表二之金額自八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息為無理由，不應准許，應予駁回。其就該部分所為假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。原審就此部分判命上訴人給付，並為假執行之宣告，
    尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院將原判決此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      九      月      四      日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      九      月      六      日
                                            書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
