【裁判字號】    90,上易,3527
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度上易字第三五二七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第八四八號，中華民國九
十年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第三五
五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪，判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，併為緩刑二年之諭
    知，核該判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨雖以渠因機車號牌為經查扣，需要號牌供己懸掛使用，見該號牌僅
    以一顆螺絲栓住，認屬於廢棄物，欲撿拾供己使用，遂將之卸下並掛在渠所使用
    機車之上，並非竊取云云。惟查，ＶＨＱ─二二九號機車雖經警察機關於其上張
    貼「本車．．．．依道路交通管理處罰條例第八十二條之一查報為廢棄車輛，車
    主請於四十八小時內自行移置，逾時未處理，由環保單位依法拖吊」之公告，然
    所指「廢棄車輛」，實係警察機關依道路交通管理處罰條例所為認定，並不當然
    使該機車成為無主之廢棄物，此由該公告併載有責令機車之車主應於期限內為一
    定行為觀之至明，況右揭機車係置於臺北市○○○路一三０號前之處所，並非放
    置廢棄物之處所，且依一般人之生活習慣，輒將所使用機車停置路旁，俟需使用
    時再前往駕駛，自亦難據以誤認該機車為他人棄置之物品。末查，被告係為供自
    己使用而將右揭號牌拆下並改懸掛於其所使用機車，所具不法所有之意圖，至屬
    灼然。被告徒執右揭理由提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      十一      日      六      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十一      日      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣樹林鎮○○街九二巷三號四樓
                        身分證統一編號：Ｆ一0000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五五八號），
由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其己有之機車車牌違規遭吊銷，於八十九年六、七月間，在台北市○○
    ○路一百三十號前（公訴人誤為台北市○○○路○段一三三巷九弄十三之一號前
    ）之紅磚道上，見乙部ＶＨＱ－二二九號機車破舊不堪，且機車上被台北市政府
    警察局松山分局貼有「限期拖吊」之公告，竟萌生為自己不法所有之意圖，徒手
    竊取該機車上之車牌，得手後懸掛於其所有之上開遭吊銷牌照之機車上使用。嗣
    於九十年二月五日十六時五十分許，騎乘該機車途經台北市○○路與三水街口時
    ，為警攔檢查獲。
二、案經台北市憲兵隊移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地，徒手取走該機車車牌之事實，但否認有竊盜之
    行為，辯稱：伊認為係無人所有之廢棄物，乃取走之云云。查該部ＶＨＱ－二二
    九號機車，固經台北市政府警察局松山分局接獲網路檢舉案件後，於八十九年二
    月中旬交由東社派出所派員在車上黏貼公告單，照相、填寫查報通知記錄表，於
    同年二月十七日上網通報環保局拖吊，並於同年二月十八日將記錄表以掛號信件
    通知車主，有台北市政府警察局松山分局北市警松分交字第九○六○八四○一○
    ○號函附卷可按。而該在機車上所黏貼之公告單，其公告內容為：「本車．．．
    ．依道路交通管理處罰條例第八十二條之一查報為廢棄車輛，車主請於四十八小
    時內自行移置，逾時未處理，由環保單位依法拖吊」，可見該公告內容僅係敦促
    車主儘速自行處理其所有之機車，並非謂該機車係無主之廢棄車輛，此由該車牌
    嗣係「車牌遺失繳銷」，並非「逕行廢棄註銷」（參卷附之車籍資料「牌照狀態
    欄」），即足資證明。退步言之，縱被告因該機車上黏貼有該公告單，且依該機
    車之破舊外觀，誤認係無主之廢棄車輛，但車牌係經主管機關核發後以供特定車
    輛使用，縱使車輛報廢後，仍應依規定報繳車牌，而該機車車牌斯時仍懸掛於該
    機車上，絕非廢棄物甚明，被告自承使用機車多年，何能委為不知？辯稱：不知
    機車報廢後須繳銷車牌云云，其孰能信？況被告供稱其之所以取該車牌之動機，
    乃因其所有機車之車牌，因違規遭警吊銷，為規避取締，才會取該車牌懸掛在自
    己之機車上使用，其主觀上有為自己不法所有之意圖，灼然俱見。所辯無非卸責
    之詞，不足採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，茲量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日
    刑法第四十一條修正生效施行之前，但刑法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金
    之規定（由犯三年以下有期徒刑之罪得易科罰金，修正為犯五年以下有期徒刑之
    罪得易科罰金），僅係刑罰執行方法之變更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法
    令之變更，與罰金罰鍰提高標準條例之修正，將因而產生刑罰法令法定刑之變更
    ，不可一概而論，故並無新舊法比較問題，附此敘明。查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷為憑，本院認其經此刑
    之宣告之教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      九      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      九      月      四      日
所犯法條
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
