【裁判字號】    90,上易,2457
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四四六五號，中華
民國九十年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一九四八、一六九一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即甲○○提供銀行帳戶與張家昇共
    同恐嚇車主索款，核係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，並量處有期
    徒刑七月，認事用法，並無不合，該罪最低度刑為有期徒刑六月以上，其量刑七
    月，並無不當，應予維持，該第一審判決書，除事實欄即判決書第二頁第二行之
    「八十七年」應更正為「八十九年」外，其餘事實、證據及理由之記載均引用之
    。
二、雖上訴人上訴意旨，指摘原審判決過重，並坦承知錯，其母已八十幾歲，請求改
    判罰金，給予自新機會云云，惟刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，最低
    度刑為有期徒刑六月以上，而上訴人迄未將恐嚇索得之新台幣三萬元返還被害人
    ，原審量處有期徒刑七月，並無不當，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       九       月     二十一       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
