【裁判字號】    90,附民,325
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第三二五號
    原      告  乙○○株式會社
    法定代理人  甲○○     同.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度上訴字第三二五六號違反著作權法等案件，經原告提起刑事附
帶民事訴訟。查本件附帶民事訴訟雖於刑事訴訟第二審辯論終結前之九十年八月二十
四日提起（按刑事訴訟審判期日為九十年八月二十八日），惟至九十年八月二十八日
分案，已不及於審理刑事訴訟後審理之；且查本件內容繁雜，非經長久之時日亦不能
終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
