【裁判字號】    90,再易,76
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度再易字第七六號
      再審原告  甲○○○○○○.
右再審原告與乙○○間給付貨款事件，核其訴訟標的金額新台幣（下同）四十三萬四
千二百四十元，應徵裁判費六千五百一十六元，未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日內，如數逕向本院補繳，逾期即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  王  淇  梓
                                              法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      三      日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
