【裁判字號】    90,聲再,465
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四六五號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因自訴被告乙○○偽造文書案件，對於本院八十九年度上訴字第四一五五
號中華民國八十九年十二月二十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以被告在第一、二審所為之陳述係屬虛偽，所提出之資料為
    不實，可認為足以動搖原確定判決而應受有罪之判決，爰依刑事訴訟法第四百二
    十八條、第四百二十條第二款之規定聲請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限。刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項訂有明文。是以自訴人為被告之不利益聲請再審者，
    須以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之規定為限。亦即以
    (一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已
    證明其為虛偽者。(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變
    更者。(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之
    檢察官因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，
    足以影響原判決者等情形之一者，始得為被告之不利益聲請再審。查本件聲請人
    所陳上情，無一與前開要件相符合，本件聲請為不合法，自應予以駁回。
三、依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       九       月        四        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       九       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
