【裁判字號】    90,毒抗,709
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣桃園地方法院九十
年度毒聲字第三三一三號，中華民國九十年八月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月十日上午十
    時許回溯九十六小時內止，在不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命，為警於九十年五月九日晚上十時許，在桃園縣桃園市○○○街二號
    三樓Ｄ室查獲。訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡、
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，被告所辯顯
    不足採，其施用毒品之犯行堪予認定。為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，裁定甲○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁
    定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨雖以抗告人患有情感性精神分裂症，於當日
    警方臨檢時，因內心恐慌致病情發作，於欲服抗精神病藥之際，卻找不到開水，
    情急之下見屋內桌下有一杯水，卻不知此水乃屋主們清洗海洛因及安非他命剩餘
    物及施打針筒吸食工具之毒水，抗告人於不知情之狀況下將毒水配藥服下，是抗
    告人之尿液採驗鑑定有失公正，不足採信云云。
三、惟查：被告被查獲時，所採集之尿液經送桃園縣衛生局鑑定，結果呈甲基安非他
    命及嗎啡陽性反應，有該局九十年六月一日及九十年七月十六日之不法藥物尿液
    檢定書二紙在卷可稽。按初次施用毒品者，經人體代謝作用於八小時內即有約百
    分之八十之量排出，二十四小時之後，即有約剩餘量之百分之九十再排出，七十
    二小時之後仍有殘餘微量排出，吸用者個人體質不同，其排出時間亦會有所差異
    ，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食後一百二十小時內所採之尿液，配合較具公
    信力之儀器（如氣相質譜儀），仍可能被檢測出；再按海洛因係嗎啡經化學合成
    之半人工合成品，其藥（毒）性高於嗎啡，經施打或吸食後經人體代謝作用而分
    解成藥（毒）性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡
    在尿液中，均以嗎啡形態被檢測出，此有憲兵司令部八十年三月二十五日（八０
    ）鑑驗字第０九九九號函一份附卷可稽。又個人口服安非他命後，約有百分之九
    十於九十六小時內自尿液中排出，從而吸食時間距採集尿液可得驗出甲基安非他
    命陽性反應時間最長可能不會超過四日，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年藥壹字第○○一一五六號函一紙附卷可參。查本件抗告人於被查獲時所排尿
    液既經檢驗呈安非他命及嗎啡陽性反應，依前揭說明，應認抗告人於採尿前確曾
    施用毒品，如果抗告人未施用海洛因、安非他命，應不致有此反應。又抗告人辯
    稱因誤食清洗毒品之毒水致尿液檢驗呈毒品陽性反應，惟查如所稱該杯水確係清
    洗吸食毒品用具之用，其必混濁而不堪飲用，應屬一望即知，豈有任意取不明之
    水而飲之理？茲所稱該杯水既已不存在，其與驗尿結果是否真有關聯，已無從採
    驗證明，抗告人復未能舉證以實其說，徒託空言圖卸刑責，委無可採，抗告為無
  理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
