【裁判字號】    90,抗,447
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四四七號
    抗  告  人  乙○○
    即  具保人
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣桃園地方法院，中華民國九十年七月四日裁
定（九十年度訴字第二四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告甲○○偽造文書案件，經原審法院指定保證金新台幣五萬元，
    由抗告人乙○○繳納後，准被告免予羈押，詎原審審時，被告屢經傳喚未到庭，
    亦拘提無著，因認被告顯已逃逸，爰裁定將抗告人原繳納之上開保證金沒入，並
    於九十年七月二十日將裁定正本囑託臺灣高雄監獄送達送達於抗告人收受，有送
    達證書附原審卷（影印卷）可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自民國九十年七月二十日送達裁定之翌日起算，計至同年月二十五
    日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年八月十五日，始行提起抗告，業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國    九十      年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
