【裁判字號】    90,上更(五),95
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上更(五)字第九五號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十二年六月九日臺灣
臺北地方法院八十二年度重訴字第二○一號第一審判決提起上訴，上訴人並為訴之一
部變更，經最高法院第五次發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴及本院變更之訴均駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用（含變更之訴部分），由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二、五項部分廢棄（上訴部分）。
  (二)被上訴人甲○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六地號（現改
    為新店市○○段第二二二地號）土地應有部分二分之一辦理所有權移轉登記與上
    訴人。
  (三)被上訴人丁○○應給付上訴人新台幣（下同）四千九百零八萬元。
  (四)被上訴人甲○○、丁○○應另給付上訴人八千四百四十六萬元。
  (五)被上訴人乙○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○七之一地號（
    現已改為新店市○○段第二六八地號）、第一○七之二地號（現已改為新店市○
    ○段第二六六地號）土地辦理所有權移轉登記與上訴人。
    （第三、四項為變更之訴聲明）。
二、陳述：與原判決及發回前本院判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人起訴請求被上訴人移轉土地所有權登記，但被上訴人丁○○在第三審審理
    中竟將其所有大坪林段十四張小段第一○六地號土地應有部分二分之一（現改為
    新店市○○段第二二二地號）出售他人。被上訴人甲○○、丁○○，併將同地號
    第一○七地號土地全部（現改為新店市○○段第二二四地號）出售他人，致給付
    不能，均可歸責於被上訴人，被上訴人就此部分，應負債務不履行之損害賠償責
    任？上訴人爰以情事變更為由於上訴聲明第三、四項變更為金錢之賠償。
  (二)信託人劉永於民國（下同）五十二年三月二十三日死亡後，其他共同繼承人均
    拋棄繼承，而由上訴人單獨繼承為唯一之繼承人。
  (三)受託人即被上訴人之夫、父劉新田於七十七年八月十三日死亡後，其繼承人計有
    乙○○、劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬、丁○○、甲○○等七人。但上開繼
    承人在辦理繼承登記過程中，將系爭土地其中第一○六、一○七地號二筆土地登
    記為被上訴人甲○○、丁○○二人分別共有（每人應有部分各二分之一），其中
    第一○七之一、一○七之二地號二筆土地則全部登記為被上訴人乙○○單獨所有
    。茲被上訴人等既為受託人之繼承人，且真正將系爭土地登記為其名下，自應負
    保管之責，並於受託人請求返還時返還之。本件被上訴人並無當事人不適格。
  (四)坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六、一○七、一○七之一、一○七
    之二地號土地四筆，係上訴人之父劉永（亦即被上訴人甲○○、丁○○之祖父
    ，劉新田之父，乙○○之公公）生前出資購買，信託登記其子劉新田名義，有上
    訴人之父劉永向他人購買之收據即四十一年十月五日出賣人周漢棋、中人劉新
    禮致劉永之暫總收據，而該暫總收據之真實性，被上訴人在鈞院七十九年重上
    字第二一○號民事一案中，已承認無誤（被上訴人任意否認實非正確）及上訴人
    之母劉林玉葉在鈞院七十九年重上字第二一○號民事一案中作證屬實，且有證人
    劉新山（即劉新田及上訴人之弟）與潘佩蓉在鈞院前審作證明確。換言之，本件
    系爭土地，上訴人之父為信託人，被上訴人甲○○、丁○○之父劉新田為受託人
    。
  (五)上訴人原係本件系爭土地之承租人，在鈞院七十九年重上字第二一○號一案中，
    被上訴人主張終止租約，請求交還土地。但上訴人在該案中主張有信託登記關係
    ，而最高法院判決，認此乃另一法律關係，有最高法院判決在卷可查，因此上訴
    人才提起本訴，茲被上訴人竟認本件並無信託關係存在，與最高法院上開判決有
    違，亦屬違法。
  (六)證人劉新山證稱：「依據伊父母說系爭土地以劉新田之名義信託登記是伊父劉永
    ，登記劉新田名字，伊父生前確有告訴伊此事，因為聽說用三人名義購買會被
    徵收，所以只有用大哥劉新田之名義」等語，（見一審卷一○四頁、二審上字卷
    八四頁）。況證人劉林玉葉（劉永之妻）證稱：「系爭土地是劉永買的登
    記在他名下」等語（見一審卷十一至十二頁，二審上字卷八五頁、九八頁）。
    案外人周漢棋於四十一年十月五日所出具之暫總收據載明系爭土地之承買人為劉
    永（見一審卷六頁）充分證明，證人劉新山之證言，應屬可信。尤其，劉林
    玉葉證稱：土地是劉永出資購買，先登記長子名字，有續買，再登記二、三子
    之名子，即已符合法律上「信託」之概念，尤其劉林玉葉更證稱：系爭土地公家
    出錢，先登記長子名義，如有續買，再登記二、三子之名字，而所謂「公家」（
    台語），係指一家之主之劉永而言，參照劉林玉葉之證言，足證本件確有信託
    關係存在。蓋劉林玉葉先稱：公家出錢（即一家之主劉永出錢），接下來馬上
    說：「先登記長子名字，有續買，再登記二、三子之名字」。可知其真義，係指
    劉永出錢購買，先信託登記長子名義，以後有買土地時，再信託登記二子、三
    子之名．．．如此等到兄弟「分家」時，才平均分配。此為一般台灣人民之習慣
    。茲最高法院發回意旨稱：「次查據遠流出版公司出版之台灣話大詞典章第九三
    七項記載，台語所稱之「公家」，係指共同、共有或共用而言。證人劉林玉葉以
    台語證稱：系爭土地係劉永買的，登記給劉新田，係「公家」出錢，先登記長
    子名字，如有續買，再登記二、三子之名字云云，則所謂「公家」出錢，似係指
    家人共同出錢購買而言。原審未遑論詳細查明購買系爭土地之出資情形為何，率
    認所謂「公家」出錢，係指一家之主劉永出資購買之意，並憑以認定系爭土地
    全部均屬劉永之遺產，亦屬可議。」云云，自屬誤會。最高法院完全忽略台灣
    四、五十年間一般人民有先登記兒子名義，將來分家時再行分配之習慣，更未審
    酌證人劉林玉葉先後證言之一貫性。
  (七)繼承耕地，無需自耕能力。祇限於農地繼承人均無耕作能力時，應於繼承開始後
    一年內出賣與有耕作能力之人而已。換言之，農地之繼承，並無適用土地法第三
    十條之餘地。況上訴人之身分證一直記載職業為「自耕農」，且系爭土地一直由
    上訴人耕作迄今，上訴人亦有耕作能力，此有五十八年四月十九日之耕作證明書
    在卷可考，遑論系爭土地，經鈞院前審向新店市公所函查，屬於都市計劃用地，
    事實上並不需自耕能力。
  (八)按民法第五百五十一條所謂「繼續處理其事務」，並無時限之規定。如信託關係
    之委託人死亡時，信託關係因委託人一方死亡而終結。此時，受託人或其繼承人
    應保管信託財產，於委託人之繼承人請求返還時，予以返還。如受託人死亡，而
    信託關係終結時，受託人或其繼承人縱繼續保管信託財產，以俟委託人之繼承人
    請求返還，但該繼承人與受託人間仍無信託關係存在。換言之，受託人繼續保管
    信託財產，以俟委託人之繼承人請求返還，並無時間限制。亦即受託人與委託人
    之繼承人間，並無新信託關係存在，自無請求權時效消滅之問題。僅受託人「保
    管」信託財產之義務而已，且於「委託人之繼承人請求返還時」，予以返還。
  (九)劉永於五十二年間死亡時，其與劉新田間之信託關係終結，劉新田應俟丙○○
    」（劉永唯一繼承人，因其他繼承人拋棄繼承）之請求返還系爭土地。劉新田
    又於七十七年間死亡，是上訴人應向劉新田之繼承人請求返還。茲劉新田及劉新
    田之繼承人保管信託財產並無期間限制，已如上述，劉新田及劉新田之繼承人亦
    從未表示要放棄保管，當然負有「繼續處理事務」之義務，茲被上訴人主張，本
    件請求返還保管之信託物，有時效問題，純屬誤會。本次最高法院發回第三點，
    亦屬誤會。縱令本件有時效問題，惟劉新田於七十六年間，乙○○、丁○○於七
    十八年間，分別「承認」系爭土地為信託物，並同意與丙○○、劉新山保持共有
    ，有七十六年九月之協議書及七十八年一月十七日之協議書在卷可考，並經證人
    潘佩蓉及劉新山與蘇友辰律師在鈞院前審調查時，作證明確。如前所述，信託人
    劉永於五十二年三月二十三日死亡，受託人劉新田，於七十七年八月十三日死
    亡，劉新田生前於七十六年九月一日在蘇友辰律師處，承認系爭土地為與劉新山
    、丙○○共有。換言之，劉新田於七十六年已拋棄時效完成之利益，時效應重新
    起算，即應至九十一年時，始時效消滅。且劉新田死亡後，其繼承人即被上訴人
    乙○○、丁○○復於七十八年一月十七日書立協議書，親自簽名並捺指印，承認
    系爭土地拋棄已完成之時效利益。本件被上訴人自不得再以時效業經完成拒絕給
    付。雖劉新田就上開協議書事後因不同意分配方法而拒絕簽名，但其承認之事實
    甚明，並經證人潘佩蓉及蘇友辰律師在鈞院前審調查時結證屬實。又雖七十八年
    一月十七日甲○○未為簽名，但不影響已簽名之乙○○及丁○○部分之承認，此
    亦已經證人劉新山、潘佩蓉證實。本次最高法院發回意旨稱：「查劉新田於七十
    七年八月十三日死亡後，其繼承人乙○○等七人（甲方）與丙○○（乙方）、劉
    新山（丙方）於七十八年一月十七日所訂立之協議書載明：茲為劉永遺產繼承
    登記於長子劉新田、次子丙○○、三子劉新山名下，現長子劉新田已死亡，為使
    繼承順利登記，避免糾紛，特立此協議。甲、乙、丙三人承認所有不動產為共有
    ，全部不動產日後處分，變賣所得價款，扣除稅負及一切必要費用後，由甲、乙
    、丙三方按三分之一比例分配。本協議書經甲、乙、丙三方簽章後生效（此協議
    書未經甲方之劉金桃、劉金治、劉明珠等三人簽章）。該協議書既未經劉新田之
    全體繼承人簽章，是否業已生效即非無疑（見一審卷第一三五－一三七頁）。原
    審未說明劉金桃、劉金治、劉明珠等三人未在該協議書簽章如何不足以影響協議
    書之效力，遽謂丙○○依該協議書之約定，僅得請求甲○○等三人給付系爭給付
    之三分之一，未免速斷云云，顯有誤會。事實上，上訴人並非依據七十八年一月
    十七日之協議書之約定請求。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴及變更之訴均駁回。
二、陳述：與原判決及發回前本院判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)劉新田、劉新山均未拋棄繼承，上訴人並非劉永之唯一繼承人，則縱劉永與
    劉新田就系爭土地曾有信託關係存在，上訴人以其一人名義提起本件訴訟，當事
    人亦不適格。
  (二)姑不論劉林玉葉因與上訴人同住，較偏袒上訴人，及因被上訴人乙○○曾於七十
    四年間與訴外人高菊子共同起訴請求上訴人與劉新山共同經營之華菱電器企業股
    份有限公司給付資遣費，劉林玉葉認乙○○聯合外人一起告自己的小叔，加上乙
    ○○母子又於七十八年間訴請上訴人終止耕地三七五租約之登記返還土地，而一
    直對上訴人頗不諒解，故其證詞難免偏頗上訴人。縱依其所言「劉永買的登記
    劉新田」、「公家出錢，先登記長子名字，如有續買，再登記二、三子之名字」
    ，既云「公家出錢」即劉永與劉新田一起出錢（按據遠流出版公司出版之台灣
    話大詞典第九三七頁記載台語所稱之「公家」係指國語之共同、共有或共用而言
    ），又豈會是劉永一人所買，故其證言前後不一，且與上訴人主張系爭土地為
    劉永一人所獨資購買不符，已不可採。又信託契約既為契約之一種，自須基於
    委託人與受託人間合意訂立信託契約，方能發生，而所謂「先登記長子之名字，
    有續買，再登記二、三子之名字」，縱然屬實，依台灣人有在生前為兒子購置不
    動產之習慣，其先登記長子名字，有續買，再登記二、三子之名字，亦顯係贈與
    而無要求劉新田將來必須將系爭土地歸還之意，故劉永顯非將系爭土地信託登
    記給劉新田。依上訴人主張系爭土地係劉新田四十一年間購買，而劉新山係三十
    年七月一日生，至四十一年間購買系爭土地時，劉新山年僅十一歲，何能確知家
    中財產之來源及劉永與劉新田間是否有信託契約之約定。
  (三)被上訴人並未在鈞院七十九年重上字第二一○號民事一案中，承認暫總收據之真
    實性，而民事訴訟法第三百五十二條第二項既明文規定私文書應提出其原本，自
    不得以證人之證言作為證明影印之私文書真正與否之證據方法，故「私文書上之
    簽名或蓋章，當事人承認其為真正，僅否認係其本人或代理人所簽蓋時，按諸舉
    證責任分配之原則，固應由該當事人負舉證之責。惟此項原則，僅簽名或蓋章於
    私文書上始有其適用，若私文書以及當事人之簽章，均係影印而得，即令影印在
    同一張紙上，主張其影印自同一原本者，必須提出原本或證明係自同一原本影印
    而來，始有前述舉證責任分配之適用」（最高法院七十三年度台上字第二三八二
    號判決參照）。系爭暫總收據若非係上訴人所變造，上訴人何以不敢提出原本？
  (四)在本院七十九年重上字第二一○號一案，最高法院並未認有信託關係存在。
  (五)姑不論劉新山之證言虛偽不實，劉新山所為信託登記之陳述既然陳稱係聽聞自其
    父母，即係傳聞證據，並不具證據能力。
  (六)就劉林玉葉而言，上訴人為其兒子，被上訴人不過係其媳婦與孫子，其證稱「系
    爭土地是劉永買的登記給劉新田」若被採信，則其兒子即可取得原應屬於媳婦
    之財產，以當時之婆媳關係與觀念，婆婆袒護兒子欺侮媳婦之現象相當常見，故
    劉林玉葉之證言，委不足採，況其證言前後不一，如何能信？
  (七)上訴人先則主張所謂「公家出錢」，係指一家之主劉永出錢，繼而主張系爭土
    地是大家（指公家）出資，由劉永出面買，亦前後矛盾。
  (八)所謂兄弟「分家」，究竟係分共同財產，或分父親之財產？既謂「分家」必先有
    一共同之「家」，則兄弟所賺的錢究竟係屬家財抑或屬私產？又財產分別登記各
    子名下，「分家」時如何平均分配？係先登記返還父親名下，再平均移轉持分予
    各子共有，或是各子分別分得登記其名下之財產？上訴人均無法自圓其說。
  (九)「買受人（信託人）買受不動產以他人（受託人）名義辦理登記之信託契約，以
    信託人與受託人有此信託契約之合意為其成立要件，至買受不動產究竟由何人出
    資，買受後究竟由何人使用收益，繳納稅捐，均與信託契約之成立與否無涉」（
    最高法院七十二年台上字第一○三六號判決），故上訴人提起本件訴訟自應舉證
    證明劉永與劉新田間有此信託契約之合意存在。
  (十)劉新田從未到過蘇友辰律師處，如何會在蘇友辰律師處承認系爭土地為與劉新山
    、劉新田共有？況承認與劉新山、劉新田共有，亦非承認與劉永有信託契約之
    合意，更未承認系爭土地應移轉與上訴人。
  (十一)若依劉新山所稱：「後來因田地值錢，母親認為只由二哥繼承不公平，希望丙○
    ○能將財產拿出來分，我大哥劉新田因此說他名下的系爭土地亦拿出來分」，原
    只是希望丙○○能將繼承自劉永之財產拿出來分，但劉新田主動說他名下的系
    爭土地亦拿出來分，既是劉新田主動表示，又何須潘姵蓉當公親？又兩造母親劉
    林玉葉當時人仍健在，並能至蘇友辰律師處捺指印見證，子承母命為中國自古以
    來之觀念，如果母親的話都能不聽或不能聽，又豈有可能由一外人又非長輩之潘
    姵蓉當公親代理劉林玉葉主持協調會議？劉林玉葉又有何理由不能面對自己的兒
    子而需由潘姵蓉代理？尤有甚者，劉氏家族在新店地區為最大之家族，當時除劉
    新田之親叔叔劉永淶尚在世外，堂伯叔亦有多人在世，若須人當公親亦係由長輩
    當公親，而潘姵容為三十九年五月二十九日出生，小劉新山九歲，小劉新田二十
    六歲，比劉新田女兒還小，且依其入出境資料，滯台時間有限，與劉新田可說完
    全不熟，有何分量當公親？在其與劉林玉葉相處時間有限，年紀又比劉林玉葉孫
    女小之情況外，豈有可能成為劉林玉葉的乾女兒？足證劉新山、潘姵蓉之證言均
    虛偽不實。
  (十二)姑不論七十八年一月十七日之協議書之效力如何，協議書之內容亦僅同意所有協
    議書所載不動產為共有，亦未承認系爭土地應移轉給上訴人或承認信託關係存在
    。
  (十三)上訴人所提七十六年之協議書並未經劉新田在其上簽名或蓋章，除有協議書可查
    外，證人蘇友辰律師亦稱「我沒見過劉新田，不知道他對本協議書的內容有否意
    見」，如果劉新田有同意該內容，以上訴人如此急於取得系爭土地之心態，及潘
    姵容所稱係協議甚久劉新田始同意，上訴人豈有可能不要求劉新田馬上在協議書
    上簽名或蓋章？至於潘姵容雖證稱「劉新田並承認系爭土地是他父親名下的，協
    議書內容都是協議甚久後打字出來，三人每人都有一份」云云，惟如依劉新山於
    同日所言「七十六年八月三十一日，我們在家講好，劉新田亦同意，叫我拿稿子
    去打字，由潘姵容當公親，劉新田說要蓋章，我說在律師面前簽名蓋章才有公信
    力，第二天我們去律師處時，劉新田沒來」，依渠等所述，在七十六年八月三十
    一日，係先有手稿協議書，劉新山再拿到外面打字，打完字後劉新山提議到律師
    面前簽名蓋章才有公信力，故當時並未在協議書上簽名蓋章，核與蘇友辰律師證
    稱：「協議書是我根據委託人劉新山口述內容，依此內容擬稿打字而成」不符，
    足證劉新山、潘姵容之證言全然不實。
  (十四)被上訴人乙○○之所以在七十八年之協議書簽名，係因當日上訴人及在場之人一
    再強調今日既已到場，即應簽名，惟當時協議書並無打字之部分，且協議書上有
    關信託登記之用詞亦已刪除，足見乙○○並未承認有信託關係之存在。況系爭土
    地在七十八年間仍為乙○○、甲○○、丁○○、劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋
    分等七人所公同共有，且若有信託關係，基於信託關係所產生之義務亦係由全體
    繼承人共同繼承，乙○○一人縱曾向上訴人承認系爭土地為劉永信託登記予劉
    新田，惟乙○○所為之承認，未經其他全體共同繼承人之同意，亦不生效力（民
    法第八百二十八條第二項參照）。況姑不論七十八年元月十七日協議書之效力如
    何，協議書之內容亦僅同意所有協議書所載不動產為共有，並未承認信託關係存
    在。
  (十五)查「信託行為，係指信託人將財產所有權移轉受讓人，使其成為權利人，以達到
    當事人間一定之目的之法律行為，在信託人終止信託契約前，受託人亦無返還受
    託物之義務」（最高法院六十九年台上字第一○六四號判決），故返還信託物之
    請求權係於信託關係消滅時發生，亦於信託關係消滅時即可行使，其消滅時效自
    應自債權成立時即信託關係消滅時起算，在信託關係因當時人之一方死亡而消滅
    時，信託人之繼承人所繼承者乃信託物返還請求權，並非信託關係，受託人之繼
    承人所繼承者為信託物返還義務，亦非信託關係，故上訴人主張受託人與信託人
    之繼承人間或信託人與受託人之繼承人間，無請求權時效消滅之問題，顯與消滅
    時效之觀念不合。
  (十六)縱認劉永與劉新田間就系爭土地有信託關係存在，系爭土地亦非劉永之遺產
    ，屬劉永遺產者，應為系爭土地之信託物返還請求權，故非農地之繼承而係請
    求權之繼承，繼承人於繼承信託物返還請求權後，於行使時，仍有土地法第三十
    條以能自耕者為限之限制。而上訴人在五十九年四月十九日時雖有自耕能力，但
    於起訴時並無自耕能力，有重上字卷第二○三頁新店市公所八十三年五月二十四
    日八十二北縣店建字第二一四九九號函可稽，故上訴人亦不得請求被上訴人移轉
    系爭土地所有權。
三、證據：援用原審提出者。
    理    由
壹、程序方面：
    查上訴人上訴第三審中，被上訴人丁○○竟於八十七年九月十七日將上開第一○
    六地號土地所有權應有部分二分之一（現改為同市○○段第二二二地號、面積四
    千九百零八平方公尺二分之一為二千四百五十四平方公尺）出售與訴外人高林雅
    孃；被上訴人甲○○、丁○○並於八十七年五月二十二日將第一○七號土地所有
    權全部（現改為同市○○段第二二四號、面積四千二百二十三平方公尺）出售與
    訴外人趙信宏等情，已據上訴人提出載明上旨之土地登記簿謄本二件為證（見本
    院更三卷第三二頁至第三四頁），亦為被上訴人丁○○及甲○○所不爭執，堪信
    為實。是上訴人主張給付不能，均可歸責於被上訴人，而以情事變更為由，將上
    訴聲明第三、四項變更為金錢之賠償，核與民事訴訟法第四百四十六條第一項、
    第二百五十五條第一項第四款規定相符，應予准許（此部分原訴視為撤回，本院
    應專就新訴裁判），合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件上訴人主張：坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六、一○七、一
    ○七之一、一○七之二地號四筆土地（下稱系爭土地），係伊父劉永（即被上
    訴人甲○○、丁○○之祖父，乙○○之公公）生前於四十一年間出資購買，信託
    登託於其長子劉新田（即被上訴人甲○○、丁○○之父，乙○○之夫）名下。嗣
    劉永於五十二年三月二十三日死亡，其他繼承人均拋棄繼承權，由伊一人單獨
    繼承。受託人劉新田於七十七年八月十三日死亡，其繼承人計有被上訴人及劉金
    桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬等七人，其中第一○六、一○七地號二筆土地均登
    記為被上訴人甲○○、丁○○名義，應有部分各為二分之一；其餘第一○七之一
    、一○七之二地號二筆土地均登記為被上訴人乙○○名義。受託人劉新田既已死
    亡，信託關係應即終結，被上訴人為劉新田之繼承人，自應負保管之責，並應於
    伊請求返還時返還之。爰求為判命被上訴人甲○○、丁○○將系爭第一○六、一
    ○七地號二筆土地所有權應有部分各二分之一辦理移轉登記與伊並判命乙○○將
    系爭第一○七之一、一○七之二地號二筆土地所有權全部辦理移轉登記與伊之判
    決。惟伊於上訴三審中，被上訴人丁○○竟將其所有系爭第一○六地號土地應有
    部分二分之一出售他人，甲○○、丁○○並將其所有系爭第一○七號土地應有部
    分各二分之一全部出售他人，致給付不能，均可歸責於被上訴人，被上訴人就此
    部分即應負債務不履行之損害賠償責任。爰以情事變更為由，以他項聲明代最初
    之聲明，將上訴聲明第三、四項變更為被上訴人丁○○應給付伊新台幣（下同）
    四千九百零八萬元，被上訴人甲○○、丁○○應給付伊八千四百四十六萬元之判
    決。
二、被上訴人則以：上訴人並非劉永之唯一繼承人，且本件劉新田之繼承人除被上
    訴人三人外，尚有訴外人劉金桃等其他四位共同繼承人，是劉新田所負之信託物
    返還債務應由其繼承人全體共同繼承，從而上訴人提起本件訴訟，當事人兩造均
    屬不適格。況系爭土地係劉新田出資購買，並非劉永信託登記於劉新田名下，
    且其所主張之信託物返還請求權，亦已罹於時效而消滅。又系爭土地均為田地，
    上訴人無自耕能力，依法不得請求土地所有權移轉登記。況縱係因單獨繼承而取
    得系爭信託物返還請求權，亦因嗣後之協議，而只得請求原定給付之三分之一各
    等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張其父為劉永，劉永生有三子，長子為劉新田，次子為上訴人，
    參子為劉新山，劉新田則為被上訴人甲○○、丁○○之父，乙○○之夫。劉永
    於五十二年三月二十三日死亡，劉新田於七十七年八月十三日死亡。劉新田之共
    同繼承人計有被上訴人及劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬等七人。系爭第一○
    六、一○七地號二筆土地均登記為被上訴人甲○○、丁○○分別共有，應有部分
    均各為二分之一，第一○七之一地號、一○七之二地號二筆土地則均登記為被上
    訴人乙○○單獨所有，業據其提出戶籍謄本、地籍謄本、七十九年重上字第二一
    ○民事判決影本附卷可稽（見原審卷第十八至三十、八五至九二頁），且為被上
    訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、上訴人主張系爭土地為伊先父劉永（即被上訴人甲○○、丁○○之祖父，劉新
    田之父，乙○○之公公）生前出資購買，信託登記其子劉新田名義，無非以：(一)
    四十一年十月五日出賣人劉新禮致劉永之暫總收據影本(二)上訴人之母劉林玉葉
    於兩造另案本院七十九年度重上字第二一０號租佃爭議事件中所為證言(三)證人劉
    新山之證言(四)證人蘇友辰律師及潘姵蓉之證言(五)被上訴人乙○○在七十八年兩造
    協議書上簽名等為其證據。惟查：
  (一)「買受人（信託人）買受不動產以他人（受託人）名義辦理登記之信託契約，以
    信託人與受託人有此信託契約之合意為其成立要件，至買受不動產究竟由何人出
    資，買受後究竟由何人使用收益，繳納稅捐，均與信託契約之成立與否無涉」（
    最高法院七十二年台上字第一○三六號判決參照），故上訴人提起本件訴訟自應
    舉證證明劉永與劉新田間有此信託契約之合意存在，而非執著於買受系爭不動
    產之價金係由何人出資。
  (二)按私文書應提出其原本，民事訴訟法第三百五十二條第二項定有明文。自不得以
    證人之證言作為證明影印之私文書真正與否之證據方法，故「私文書上之簽名或
    蓋章，當事人承認其為真正，僅否認係其本人或代理人所簽蓋時，按諸舉證責任
    分配之原則，固應由該當事人負舉證之責。惟此項原則，僅簽名或蓋章於私文書
    上始有其適用，若私文書以及當事人之簽章，均係影印而得，即令影印在同一張
    紙上，主張其影印自同一原本者，必須提出原本或證明係自同一原本影印而來，
    始有前述舉證責任分配之適用」（最高法院七十三年度台上字第二三八二號判決
    參照）。查上訴人固經提出四十一年十月五日出賣人劉新禮致劉永之暫總收據
    影本為證，惟經被上訴人抗辯：劉永根本不識字，何能於該份總收據簽下甚為
    工整之劉永三字，該收據顯係變造，應命上訴人提出其原本後，上訴人迄今未
    能提出原本，依上說明，該暫總收據顯無證據力。又上訴人主張「被上訴人在鈞
    院七十九年重上字第二一○號民事一案中，承認暫總收據之真實性」云云，然經
    核閱卷附租佃爭議卷全卷影本，無該記載；且本院七十九年度重上字第二一○號
    民事判決、最高法院八十一年度台上字第七六四號判決係認定：上訴人提出之七
    十六年九月一日及七十八年一月十七日之協議書，又未經劉新田或全體被上訴人
    簽名，自不足證明上訴人對系爭土地有共有權，劉林玉燕之證言亦不能證明系爭
    土地為共有（見原審卷第二三頁、八十四年度重上更(一)字第一一一號卷第四九頁
    背面）。上訴人所稱：該總收據被上訴人已承認真實無誤，且上開二件判決均認
    本件有信託登記關係云云，均與事實不符，自不足採。
  (三)查劉林玉葉係與上訴人同住，且被上訴人乙○○曾於七十四年間與訴外人高菊子
    共同起訴請求上訴人與劉新山共同經營之華菱電器企業股份有限公司給付資遣費
    獲部分勝訴之判決（上訴人為該公司之董事長，劉新山為該公司總經理），有卷
    附臺灣臺北地方法院七十四年度訴字第一三四六九號民事判決可憑（見原審卷第
    一○九－一一七頁）。劉林玉葉不無認乙○○聯合外人一起告自己的小叔，加上
    乙○○母子又於七十八年間訴請上訴人終止耕地三七五租約之登記返還土地獲勝
    訴之判決，有卷附本院七十九年度重上字第二一○號民事判決、最高法院八十一
    年度台上字第七六四號民事判決在卷可憑（見同上頁），劉林玉葉難免對被上訴
    人頗不諒解；且就劉林玉葉言，上訴人為其兒子，被上訴人僅係其媳婦與孫子，
    其證稱「系爭土地是劉永買的登記給劉新田」若為可取，則其兒子丙○○即可
    取得原應屬於媳婦乙○○之財產，衡諸當時時代背景，婆婆袒護兒子甚於媳婦之
    現象相當常見，故劉林玉葉所證：系爭土地是劉永買的，登記給劉新田云云，
    有偏頗上訴人之虞，委不足採。退而言之，縱劉林玉葉以台語證稱：系爭土地係
    劉永買的，登記給劉新田，係「公家」出錢，先登記長子名字，如有續買，再
    登記二、三子之名字，然據遠流出版公司出版之台灣話大詞典第九三七頁記載，
    台語所稱之「公家」係指國語之共同、共有或共用而言，則所謂「公家」係指家
    人共同出錢購買者而言。又豈會是劉永一人所買？觀諸劉林玉葉上開之證言前
    後不一，自難採信。況其所稱公家出錢，若屬非虛，自不足證明系爭土地為劉永
    所獨資購買，上訴人主張系爭土地為劉永獨資購買而登記給劉新田云云，尚
    非可採。又信託契約為契約之一種，自須基於委託人與受託人間合意訂立信託契
    約，始能成立，經查本件所謂「先登記長子之名字，有續買，再記二、三子之名
    字」，縱然屬實。然依台灣人有在生前為兒子購置不動產之習慣，劉林玉葉所謂
    先登記長子名字，有續買，再登記二、三子之名字，或有可能即係贈與，而無要
    求劉新由將來返還系爭土地之意，是本件未必即係劉永將系爭土地信託登記給
    劉新田，尚不能據此證明其二人間就系爭土地存在信託關係。故劉永顯非將系
    爭土地信託登記給劉新田。
  (四)次查：劉新山雖到庭證稱：系爭土地是我父親（劉永）買的，登記在我大哥劉
    新田名下．．．等語。惟查系爭土地係劉新田四十一年間購買，而劉新山係三十
    年七月一日生，至四十一年間購買系爭土地時，劉新山年僅十一歲，為劉新山所
    不否認，依劉新山之年齡於四十一年間尚屬幼稚等情，何能確知家中財產之來源
    及劉永與劉新田間是否有信託契約之約定。則劉新山之證言，亦難採信。姑不
    論劉新山之證言虛偽不實，劉新山雖稱信託登記之陳述係聽聞自其父母，然此係
    傳聞證據，並不具證據能力。
  (五)復查：上訴人所提七十六年之協議書並未經劉新田在其上簽名或蓋章，有卷附協
    議書可憑外（見原審卷第一三○－一三四頁）。另據證人蘇友辰律師證稱「我沒
    見過劉新田，不知道他對本協議書的內容有否意見」（見本院八十二年重上字第
    三四○號卷第四五頁）衡情，茍劉新田有同意該內容，以上訴人如此急於取得系
    爭土地之心理，及潘姵容所稱係協議甚久劉新田始同意，上訴人豈有可能不要求
    劉新田馬上在協議書上簽名或蓋章？至於潘姵容雖證稱「劉新田並承認系爭土地
    是他父親名下的，協議書內容都是協議甚久後打字出來，三人每人都有一份」云
    云，惟如依劉新山於同日所言「七十六年八月卅一日，我們在家講好，劉新田亦
    同意，叫我拿稿子去打字，由潘姵容當公親，劉新田說要蓋章，我說在律師面前
    簽名蓋章才有公信力，第二天我們去律師處時，劉新田沒來」，由渠等二人之證
    詞可知，在七十六年八月卅一日，係先有手稿協議書，劉新山再拿到外面打字，
    打完字後劉新山提議到律師面前簽名蓋章才有公信力，核與蘇友辰律師證稱：「
    協議書是我根據委託人劉新山口述內容，依此內容擬稿打字而成」不符，可見並
    非如劉新山、潘姵蓉所言係經劉新田同意手稿由劉新山打字而成，且當時劉新田
    並未到律師事務所，亦不可能留有一份協議書，則彼等所言係劉新田叫劉新山拿
    至外面打字後由劉新田等各一份之證詞，自有瑕疵。況劉新田確未在協議書上簽
    名、蓋章，則被上訴人否認有此協議，即屬可信。上訴人欲執此主張劉新田承認
    有信託關係，尚非可採。證人劉新山於本院更二審中改稱契約是根據我們的稿子
    給律師去寫的．．．云云，顯係事後翻異附合之詞，並無足採。況若如劉新山所
    稱：「後來因田地值錢，母親認為只由二哥繼承不公平，希望丙○○能將財產拿
    出來分，我大哥劉新田因此說他名下的系爭土地亦拿出來分」，則本件既然原係
    希望丙○○能將繼承自劉永之財產拿出來分，但劉新田主動說他名下的系爭土
    地亦拿出來分，既是劉新田主動表示，又何須潘姵蓉當公親？又何須協議甚久？
    又兩造母親劉林玉葉當時人仍健在，並能至蘇友辰律師處捺指印見證，子承母命
    為中國自古以來之觀念，若劉新田對其母親劉林玉葉之囑附都置之不理，豈有可
    能由一外人又非長輩之潘姵蓉當公親代理劉林玉葉主持協調會議？劉林玉葉又有
    何理由不能面對自己的兒子劉新田而需由潘姵蓉代理？尤有甚者，潘姵容為卅九
    年五月廿九日出生，劉新山三十年七月一日出生，劉新田十三年十二月十二日出
    生（以上見本院卷第一一四頁及七八年訴字第０二０八九號租佃爭議卷第十七頁
    ），則潘姵蓉小劉新山九歲，小劉新田二十六歲，比劉新田女兒還小，而與劉新
    田可說完全不熟，有何分量當公親？足證劉新山、潘姵蓉之證言均虛偽不實。自
    不能憑未經劉新田簽名蓋章之七十六年協議書及劉新山、潘姵蓉之證言，認定劉
    新由已承認就系爭土地有信託關係存在。
  (六)末查：上訴人舉被上訴人乙○○、劉詮宗在七十八年兩造協議書上簽名為證，主
    張渠等已承認系爭土地為劉永信託登記予劉新田部分。被上訴人乙○○、丁○
    ○則辯稱渠等之所以在七十八年之協議書簽名，係因當日上訴人及在場之人一再
    強調今日既已到場，即應簽名，惟當時協議書並無打字之部份，且協議書上有關
    信託登記之用詞亦已刪除等語。查七十八年一月七日兩造之協議書確已刪除「依
    其生前囑託以信託方式將所有遺產分割等字句（見本院上字卷字第六五頁），並
    經證人張和興證稱：「協議書上生前以信託方式登記予劉新田部分有割掉痕跡，
    是我經兩造同意割掉的」（見卷附台灣台北地方法院七十八年訴字第七三九三號
    租佃爭議卷七十九年三月二十六日言詞辯論筆錄）屬實，足見乙○○、丁○○並
    未承認有信託關係之存在。被上訴人乙○○、劉詮宗辯稱：伊未承認信託登記，
    尚非無據。況系爭一○七之一、一○七之二號土地於七十八年間仍為劉新田之全
    體繼承人乙○○、甲○○、丁○○、劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋分等七人所
    公同共有（見原審卷第二九－三十頁）。按基於信託關係所產生之義務亦係由全
    體繼承人共同繼承，本件被上訴人乙○○、丁○○縱曾向上訴人承認系爭土地為
    劉永信託登記予劉新田，惟乙○○、丁○○所為之承認，尚非全體共有人所為
    ，亦不能發生效力。退而言之，姑不論七十八年元月十七日之協議書其效力如何
    ，然協議書之內容亦未承認信託關係存在。故上開協議書自不足作為劉永購買
    系爭土地登記予劉新田之有利證據。
  (七)再按「債權未定清償期者，債權人得隨時請求清償，為民法第三百十五條所明訂
    ，是此項請求權自債權成立時即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅
    時效應自債權成立時起算」（最高法院二十八年上字第一七六○號判例參照）。
    查「信託行為，係指信託人將財產所有權移轉受讓人，使其成為權利人，以達到
    當事人間一定之目的之法律行為，在信託人終止信託契約前，受託人亦無返還受
    託物之義務」（最高法院六十九年台上字第一○六四號判決參照），故返還信託
    物之請求權於信託關係消滅時發生，亦即於信託關係消滅時即可行使，其消滅時
    效自應自債權成立時即信託關係消滅時起算。另信託關係因當時人之一方死亡而
    消滅時，信託人之繼承人所繼承者乃信託物返還請求權，並非信託關係，受託人
    之繼承人所繼承者為信託物返還義務，亦非信託關係。退步言之，縱認劉永與
    劉新田就系爭土地曾有信託關係存在，惟信託關係於劉永於五十二年三月二十
    三日死亡時已消滅，劉永之繼承人請求劉新田返還系爭土地之請求權時效應自
    五十二年三月二十三日起算，算至六十七年五月二十二日止已因十五年未行使而
    消滅，被上訴人主張本件信託物返還請求權早已罹於時效消滅等語，應屬可採。
    上訴人辯稱：本件無時效問題，容有誤會，尚非可採。上訴人復抗辯：劉新田於
    七十六年立協議書時承認系爭土地為信託關係，故已拋棄時效利益云云，然查該
    協議書未成立，且無法證明劉新田承認系爭土地為信託關係，已如前述，故上訴
    人上開抗辯，亦不足採。
五、綜上，上訴人本於信託關係消滅後之保管信託物返還請求權，訴請如原審訴之聲
    明及本院變更之訴之聲明，均無理由，應予駁回。原審駁回其訴並無違誤，上訴
    人不服提起上訴，猶執陳詞並變更其訴，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果已不生任何
    影響，不另贅論，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴及變更之訴均無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      十      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
