【裁判字號】    90,易緝,122
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五七號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十三日上午八時許，在桃
    園縣桃園市○○街十八號前，持其所有之鑰匙一支，竊取停放該處屬甲○○所有
    ，ＢＹＯ－九四九號光陽牌一二五ＣＣ，仍值新台幣二萬五千元之機車一輛，得
    手後，供己代步之用。嗣同年九月一日凌晨三時許，其騎駛該輛機車行經台北縣
    新莊市○○路「輔仁大學」公車站前為警查獲，當場並扣得其竊車所用之鑰匙一
    支。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院調查、審理時，供承不諱，並經被害人
    甲○○於警訊指述甚詳，且有鑰匙一支扣案及有贓物領據、紙車輛竊盜、車牌失
    竊個別查詢報表－查詢車輛認可資料各在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、竊取財物之價值、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末按，刑法所定得易科罰金之要件，業於被告行為後修正，並於九十
    年一月十日經總統公布，同年月十二日起施行。修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，即得易科罰金，較諸修正前刑法第四十一條所定僅犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪始得易科罰金之規定，有利於被告，職是，依刑
    法第二條第一項前段之規定，自應適裁判時之法律，因之，爰依修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案鑰匙一支屬被告所有並係其竊車之工具，為供犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   九   月    十    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
