【裁判字號】    90,訴,1239
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四六四號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
行動電話手機一具沒收。
        事  實
一、甲○○於民國九十年三月十六日下午九時許，在桃園市○○路與中山路口，拾獲
    離本人乙○○所持（乙○○所有，於不詳日期在桃園縣桃園市○○里○○○鄰○
    ○○街十一號一樓內，遭不詳之人竊取後棄於上述路口）之000000000
    0號遠傳電信ＳＩＭ卡乙張，竟意圖為自己不法之所有，侵占入己，旋自該日二
    十一時五十九分五十一秒起迄至同年月二十七日二十時十一分四十三秒止，基於
    意圖為自己不法利益之概括犯意，利用該ＳＩＭ卡植入其所有之行動電話手機內
    ，，連續多次撥打其所有之該支手機向「遠傳電信股份有限公司」」傳送代表前
    述門號之訊號，要求「遠傳電信股份有限公司」提供通話服務，以此傳送無線電
    波方式盜用他人電信設備，藉與其親友通信連絡，計先後共撥打九十四通電話，
    獲取免付新台幣（下同）一萬五千三百餘元通話費用之不法利益。後因「遠傳電
    信股份有限公司」發覺該門號之行動電話有通訊異常之現象通知乙○○，乙○○
    始知ＳＩＭ卡遭竊，經報警後，循線查獲於同年三月二十七日自甲○○處受贈上
    述ＳＩＭ卡之謝鴻鈞，始進一步查獲甲○○。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○陳述遺失之情節相符
    ，並經證人謝鴻鈞於警訊供證述無訛，另有遠傳電信畫帳單明細表一份附卷可稽
    。事證已明，被告右揭侵占離本人持有物及違反電信法之犯行，均可以認定。
二、查：被告侵占離本人所持物，係犯刑法第三百三十七條之罪。又申請ＧＳＭ數位
    式行動電話者，須將所申請使用之門號登錄於電訊公司交換機之資料庫內。於撥
    打行動電話時，須手機藉無線電波所傳送代表門號之訊號，由電訊公司收訊後經
    與交換機內所儲存業已登錄開通之特定門號比對相符後，始得通話，據此，自堪
    認登錄於電訊公司交換機資料庫之行動電話門號之性質屬「電信所用之其他相關
    設備」，而為電信法第二條第二款所稱之電信設備。被告利用手機傳送無線電波
    而盜用他人登錄於「遠傳電信股份公司」交換機資料庫之行動電話門號此一電信
    設備部分，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。所犯上開
    二罪具有方法結果牽連關係，應從一重之盜用他人電信設備通信罪論處。多次盜
    用他人電信設備，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊取
    財之價值、盜打電話之期間、撥通次數、取得不法利益之多寡、犯行所生危害、
    已與被害人和解償還盜打之電話費用及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足證。素行尚端，事後坦承犯行
    ，深表悔意且速與被害人和解，極力設法彌平犯行所肇生之損害，堪認有悛悔之
    實據，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、被告持以盜用他人電信設備之電信器材即手機一具雖未扣案，惟無證據可證明確
    已滅失，應依電信法第六十條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第三百三十七條、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      九      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
