【裁判字號】    90,訴,1080
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    送達代收人  壬○○
    被      告  陳美枝即己○.
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹陸仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十八年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九．九一計算之利息，並自民國八十八年十月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告己○○○於民國（下同）八十五年三月二十日向原告借用新台幣（
          下同）一百五十萬元，由第三人袁兆生（業於八十六年十二月二十四日死
          亡，為丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○之被繼承人）為連帶保
          證人，與原告訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還本
          息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清
          償，利息按年息百分九點七五按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。詎料借款人即被告己○○○自八十八年十月二十日起，未
          依約履行迄今已逾期一次以上，視為全部到，惟保證人之袁兆生於八十六
          年十二月二十四日死亡，被告丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○
          等為其法定繼承人，依法即應付連帶責任，為此爰依消費借貸、連帶保證
          及繼承法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率變動表各一份、繼承系統表，戶籍
          謄本六份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我確實有借這筆錢，對原告請求之金額亦不爭
          執，且渠等亦無拋棄繼承等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本、戶籍謄本、繼
    承系統表為證，核屬相符。被告方面對於原告主張之事實亦不爭執，原告上開主
    張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告應連帶給付原告新台幣
    壹佰參拾壹陸仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之九．九一計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      四   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
