【裁判字號】    90,聲,2711
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一一號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月十二日起執行
羈押，經查被告涉有多次竊盜犯行，並改懸掛他人之車牌於所竊得之贓車上以避免查
緝，又有多次通緝紀錄，顯足認有逃亡之虞，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存
在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請停止羈押，自難准許，應予駁回。特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十   年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
