【裁判字號】    90,桃簡,1098
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度桃簡字第一○九八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  集資實業有限公司
    法定代理人  謝黃敏
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟捌佰肆拾元，及詳如附表所列之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：判決如主文所示。
二、陳述：原告執有被告集資實業有限公司簽發，如附表所載之支票五紙，不料分別
          於附表所載提示日為付款之提示，均遭拒付，為此請求被告給付票款及自
          提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各五紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各五紙為證，核屬相符，且
    為被告所不爭，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟捌佰
    肆拾元及分別自附表所載付款提示日起各至清償日止，按年利六釐計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月        四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
