【裁判字號】    90,交聲,223
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二二三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十年五月十八日所為之桃監裁五字第駕裁五二─七八六八七號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年五月十八日
    所為之桃監裁五字第駕裁五二─七八六八七號裁決書，雖於九十年五月二十四日
    送達異議人之戶籍所在地桃園縣桃園市○○路六六０號十六樓之三，但該裁決書
    代收人並非異議人本人及其親屬，異議人本人並未收受該裁決書，且依常理，一
    般人不致故意不繳納區區新台幣一千二百元而寧被吊銷駕照，足認異議人確未收
    受該裁決書云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文；次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦設有明文規
    定。再依行政程序法第七十三條第一項規定：「於應送達處所不獲會晤應受送達
    人，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人
    員。」經查，本件受處分人於九十年五月二十四日確仍設籍於桃園縣桃園市○○
    路六六０號十六樓之三，此有異議人之戶籍資料一份附卷可稽，而本件裁決書之
    郵政掛號郵件收件回執郵戳載明係九十年五月二十四日送達，而由桃園縣桃園市
    ○○路六六０號「全球鳳凰城管理委員會」之「許良和」代收，並蓋有該管理委
    員會之收發文章，此亦有該收件回執一份附卷可參，是以該裁決書確已於九十年
    五月二十四日送達異議人應送達處所之接收郵件人員，異議人遲至九十年八月二
    十三日始具狀向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站聲明異議，此有交通部公
    路局新竹區監理所桃園監理站移送書及聲明異議狀一份附卷可按。是本件受處分
    人之聲明異議，於法顯有未合，揆諸首揭規定意旨，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年     九     月     四   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     九     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
