【裁判字號】    90,聲,2708
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度聲沒字第六五四號），經聲請人聲
請沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（各毛重零點參公克、零點參公克）及第二級毒品安非
他命（毛重零點壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、經查：被告先後於民國（下同）八十八年三月五日晚上十時五分許、五月六日晚
    上八時三十分許及八十九年七月十八日下午四時許，分別在桃園縣平鎮市○○路
    三十巷五二號、中豐路山頂段與東豐路之交岔路口處及中壢市○○路一四三號前
    等處，因施用毒品之犯行遭警查獲，雖經檢察官處分不起訴確定，惟先後扣案之
    第二級毒品安非他命（毛重零點一公克）、第一級毒品海洛因二包（各毛重零點
    三公克、零點三公克），均屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，均宣告沒收銷燬之，經核聲請人之聲請意旨與首揭法條規定及司法院解
    釋並無不合，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    九    月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
