【裁判字號】    90,聲,2307
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為○、四三公克及○、一四公克）及第二級
毒品安非他命貳包（毛重分別為三、四公克及○、六公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局大園分局、桃園分局員警先後於民國八十八年九
    月八日下午五時四十分許、同年十一月十二日下午三時三十分許及八十九年一月
    三十日下午二時許，在桃園縣桃園市○○路八十五號前、桃園縣蘆竹鄉○○路○
    段四二號旁車庫及桃園縣蘆竹鄉○○路三三號前等處，查獲被告呂每來（經令入
    戒治處所施以強制戒治並因交付保護管束期滿，已另行不起訴處分）非法施用毒
    品，並扣得甲○○持有海洛因一小包（毛重○、七公克）（經鑑定確含海洛因成
    分，淨重為○、四三公克）、安非他命一小包（毛重三、四公克）、安非他命一
    小包（毛重○、六公克）、海洛因一小包（毛重○、四公克）（經鑑定後確含海
    洛因成分，淨重為○、一四公克），經查扣案之安非他命、海洛因係違禁物品，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之法務部調查局鑑定通知書、本院卷內法務部調查局（90）陸（一
    ）字第九○○五四一四○號回函各一紙、扣押物品清單四張、不起訴處分書一份
    等，與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十      年    九    月     四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  蔡 榮 澤
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中       華        民        國     九十      年    九    月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
