【裁判字號】    89,交易,438
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二一二號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○平日以駕駛車號ＦＹ－八二五號營業曳引車載貨為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年五月四日十六時三十分許，駕駛前開營業曳引車，由北向南
    沿桃園縣觀音鄉台十五線行駛，行經台一一五線、文化路口時，原應注意駕駛人
    應遵守道路交通號誌之指示，行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，遇紅燈
    時禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當時天候晴，路面無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，因前方大貨車裝載紙箱高度阻擋
    其視線，竟疏未注意其前方燈光號誌已轉為紅燈，仍貿然駕車闖越該交岔路口，
    致避煞不及撞及橫向自台一一五線往文化路方向行駛，由乙○○所駕駛正欲依綠
    燈號誌通過該路口之車牌號碼三Ａ－一六一一號自小客車，使乙○○受有頭部外
    傷合併腦挫傷、右肩挫傷合併肌肉拉傷、多處肢體挫傷等傷害。丙○○肇事後在
    未被發覺其為犯人前，向警員甲○○自首肇事而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各乙紙、現場照片十一幀附卷可稽。
    按駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通號誌之指示，又汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十條、第一百零二條第
    一項第一款定有明文。再按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或
    進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款亦定有明
    文。而被告肇事當時天候晴，路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意
    之情事，此據證人即當時到場處理之員警甲○○證述明確，且有道路交通事故調
    查報告表乙紙在卷可稽，被告竟疏未注意其前方號誌已轉為紅燈，仍貿然駕車通
    過該交叉路口致肇事故，其行為顯有過失。且其因前開駕車行為肇致告訴人受傷
    ，其過失與告訴人之傷害間，具有相當因果關係。本件事證業已明確，被告犯行
    堪予認定。
二、被告丙○○之職業為曳引車司機，為從事駕駛業務之人，其於執行業務中開車肇
    事致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪。被告於肇事後，警員前往現場處理尚不知何人為犯罪人之際，主動向警員
    坦承為肇事者，此業據證人甲○○結證屬實，其對於未發覺之罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄（
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽）、其過失程度、肇事後已與告訴人達
    成和解給予適當賠償（此有和解書影本附卷可參），惟告訴人仍堅持告訴、及其
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告行為後，
    刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰
    金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，
    如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之。是被告犯罪後法
    律已有變更，雖其所犯前開罪，依修正前刑法第四十一條之規定，原得易科罰金
    ，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭對被告所宣告之
    刑諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，茲矧其偶因過失罹犯本罪，且犯後已與告訴人達成和解，尚知悔悟，經此
    偵審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務
中      華        民        國      九十      年      九    月    四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  巫  孟  蓉
中      華        民        國      九十      年      九    月    十一  日
附論罪科刑依據之法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
