【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十七年度少連易字第一八號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十七年九月九日以
    八十七年度少連易字第一八號，判處有期徒刑十月，緩刑三年，並於八十七年十
    月三日判決確定。竟於緩刑期內更犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院於九十年
    四月三十日以九十年度上易字第五三六號，判處應執行有期徒刑一年確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
