【裁判字號】    90,訴,543
【裁判日期】    900904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第五四三號
    原      告  友連實業股份有限公司
    法定代理人  陳春長
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○等二人發支付命令，惟被
告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新臺幣壹佰零捌萬柒仟佰捌拾柒元，應繳裁判費新臺幣壹萬零捌
佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬零捌
佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B書記官  林順能
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
