【裁判字號】    90,易,855
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二三八四
號)，本院認應適用通常訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人係兄弟關係，其等二人明知乙○○所有車牌號碼ＴＵＱ─五
    三二號機車並未失竊，而係由甲○○於民國八十七年間借予友人林金龍（涉嫌侵
    占部份現正由臺中地檢署偵查中）使用，因甲○○屢經索討不回，且林金龍又不
    知去向及連絡方式，渠等二人經商量後，共同基於使公務員登載不實及誣告之犯
    意聯絡，遂由車主乙○○未指定犯人，於九十年一月十八日十八時許，向臺中縣
    警察局霧峰分局內新派出所，虛報上述車輛於九十年一月十八日十四時許，在彰
    化縣彰化市○○路○段八七巷六十號失竊，報請該管司法警察機關，協助偵查犯
    罪而尋回失竊物，使不知情之承辦警員，將上述機車失竊之不實事項，登載於職
    務上所製作掌管之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及車輛車牌失竊作業－
    查獲車輛認可資料等公文書上，足生損害於警政機關記載職務之正確性。嗣經警
    於九十年二月十八日十一時許，在臺中縣大里市○○路○段五九八號前查獲林金
    龍正騎乘該機車，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局霧峰分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證
    人林金龍於警訊時及偵查中證述情節相符，復有臺中縣警察局霧峰分局員警報告
    書一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及車輛車牌失竊作業－查獲車輛
    認可資料等公文書等附卷可稽，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指明犯人誣告罪、第二百十
    四條之使公務員登載不實罪。被告二人就所犯上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又被告二人所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重使公務員登不實罪處斷。爰審酌被告二人並無任何前科，渠等之犯罪動
    機僅係因機車借予他人索討不回，始希望藉由警察機關尋回機車，惡性尚屬輕微
    ，犯罪之手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。又被告二人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至公訴意旨認被告二人另犯刑法第二百十六條之行使使公務員登載不實之文書罪
    ，惟查被告二人僅係單純地向警察機關申報不實之失竊事實，而使不知情之承辦
    警員，將上述機車失竊之不實事項，登載於職務上所製作掌管之車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表及車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料等公文書上，警
    察機關並未因此而將上開公文書發給被告二人使用，被告二人亦未針對上開文書
    對他人有何行使之犯罪事實，故公訴人認被告二人另犯刑法第二百十六條之行使
    使公務員登載不實之文書罪，尚屬有誤，惟查此部分犯罪事實與前開論罪科刑之
    使公務員登載不實罪間，有吸收之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十一條第一項、第二百十四條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      七        月        二十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  何  江
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
