【裁判字號】    90,易緝,33
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○告訴其子即被告乙○○於民國八十九年五月二十二日凌晨
    四時許，在彰化縣花壇鄉文德村清香巷二之一號，進入被告之妹楊淑暖房內，竊
    得甲○○○所有，車牌號碼Ｍ四─五七六二號自用小客車鑰匙，憑以啟動竊走停
    於屋外之汽車供己駕用。於同日清晨五時三十分許，在彰化縣花壇鄉○○路與廖
    厝巷口為警查獲一情，起訴書認係觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，依同
    法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院調查時
    撤回其告訴，已記明筆錄，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                    台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
