【裁判字號】    90,訴,595
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬陸仟玖佰貳拾柒元，及如附表編號一、二
所示積欠之借款本金計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾捌萬元為被告等預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○邀同被告丙○為連帶保證人，向原告借款如附表所示之金額（借款日
    期、約定借款之利率、到期日及違約金，詳如附表所示）。又被告丙○於民國八
    十八年五月二十日另立具保證書，承諾就被告甲○○對原告現在（包含對於原告
    過去所負債務尚未清償之部分）及將來所負之借款、票款、墊款、損害賠償等及
    其他一切債務，在新臺幣（下同）三百萬元限額內（含本金、利息、遲延利息、
    違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等），願負連帶清償之責
    。
  (二)惟被告甲○○自附表所示應給付原告之利息起算日起，即未依約繳付前開借款利
    息，依兩造間授信約定書第五條第六項約定，任何一宗債務不依約清償本金或利
    息者，即喪失債務之期限利益，視為全部到期，被告尚積欠如附表所示之本金未
    清償，嗣後迭經原告催討，迄今仍未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本訴，請求被告二人負連帶清償借款、利息及違約金之責，請求判決如
    訴之聲明所示。
三、證據：提出約定書一件、保證書一件、借據二件、分期付款明細帳卡二件（以上
    均為影本）及被告之戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於訴狀送達後，於九十年七月九日本院審理中，將原請求被告等應連帶給付原
    告一百七十四萬二千零七十八元及利息、違約金，減縮為被告等應連帶給付原告
    一百七十二萬六千九百二十七元及利息、違約金之聲明，核為減縮應受判決事項
    之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
三、原告主張被告甲○○邀同被告丙○為連帶保證人，向原告借款如附表所示之金額
    （借款日期、約定借款之利率、到期日及違約金，詳如附表所示），尚積欠如附
    表所示之本金未清償之事實，業據原告提出約定書一件、保證書一件、借據二件
    、分期付款明細帳卡二件（以上均為影本）為證，被告二人受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付原告如主文第一項所示之
    借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願提供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
       附    表：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬───────┬─────────┐
│編號│借款金額│目前尚積│借 款 人│借款期限│借款利息│被告應給付原告│被告應給付原告之違│
│    │        │欠之金額│        │        │        │之利息起迄日期│約金起迄日期      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│一  │一百五十│一百四十│甲○○為│自八十八│按年息百│自八十九年二月│自八十九年三月二日│
│    │一萬元  │九萬一千│借款人，│年六月一│分之九計│一日起至清償日│起至清償日止，逾期│
│    │        │四百三十│由丙○擔│日起至一│算      │止，按年息百分│在六個月以內，按上│
│    │        │元      │任連帶保│百零八年│        │之九計算之利息│開利率百分之十計算│
│    │        │        │證人。  │六月一日│        │。            │之違約金，逾期超過│
│    │        │        │        │止      │        │              │六個月以上部分，按│
│    │        │        │        │        │        │              │上開利率百分之二十│
│    │        │        │        │        │        │              │計算之違約金。    │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼───────┼─────────┤
│二  │二十四萬│二十三萬│甲○○為│自八十八│按年息百│自八十九年六月│自八十九年七月六日│
│    │元      │五千四百│借款人，│年六月五│分之九計│五日起至清償日│起至清償日止，逾期│
│    │        │九十七元│由丙○擔│日起至一│算      │止，按年息百分│在六個月以內，按上│
│    │        │        │任連帶保│百零八年│        │之九計算之利息│開利率百分之十計算│
│    │        │        │證人。  │六月五日│        │。            │之違約金，逾期超過│
│    │        │        │        │止      │        │              │六個月以上部分，按│
│    │        │        │        │        │        │              │上開利率百分之二十│
│    │        │        │        │        │        │              │計算之違約金。    │
└──┴────┴────┴────┴────┴────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
