【裁判字號】    90,易緝,43
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署（原檢察處）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一二二三五、一二四一
五、一二五八四、一二五九九號)，本判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨如附件起訴書，被告甲○○於民國七十六年七月間，在台中市涉犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪，嗣逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，並照司法院廿九年院字第一九六三號之
    解釋，追訴權之時效業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年 七    月      二十三    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十        年        七    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
