【裁判字號】    90,易,194
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年八月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，有羈押之原因，且經通緝
到案，有逃亡之事實，經本院認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之規定，
於民國九十年五月二日執行羈押，茲本院以前開羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後
，認上開羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二日起，再
予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官      許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                書記官      林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
