【裁判字號】    90,簡,607
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六○七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○前於民國八十五年間因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺
    南分院八十五年度上訴字第一七七八號判處有期徒刑三年，嗣為最高法院駁回上
    訴確定，後移付執行，於八十八年七月二十九日假釋付保護管束，八十九年十二
    月二十四日期滿未據撤銷，以執行完畢論部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人甲○○於警訊時所為之證言。
    ３、被害報告單二份、保管書一份及翻拍照片三張。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
