【裁判字號】    90,簡,194
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，並於刑之執行完畢後
，令入相當處所，施以監護貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除丙○○智能不足，為精神耗弱之人部分應予補充外，餘皆引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告丙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人甲○○於警訊時所指訴之失竊情節；證人即嘉義市警察局第二
        分局北門派出所警員乙○○於審理時所證述之查獲過程。
    ３、被害報告單、保管書各一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告智能不足，有卷附
    之靜和神經精神內科醫院診斷證明書、殘障手冊各一份可稽。而本件送請高雄市
    立凱旋醫院為精神鑑定，認被告：「．．臨床診斷為源自兒童期之精神病，判斷
    於案發當時及目前之精神狀態大致相同，即正性精神病症狀不明顯，有偏差行為
    ，認知功能差，其總智商為五十四，故判斷其精神狀態達精神耗弱之程度。．．
    必須處置於長期有戒護安全配備之機構，施以矯治訓練，才能改善他的偏差行為
    。」等情，有該院九十年七月十九日高市凱醫成字第二九一八號函覆之精神鑑定
    書一份在卷可參，被告既於行為時已屆精神耗弱之地步，應依刑法第十九條第二
    項規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，客觀上所生危害，及犯
    罪後坦承犯行，態度堪稱良好，又智能不足，並不適宜逕受自由刑處遇等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，且於刑之執行完畢後，
    令入相當處所，施以監護二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第
    八十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華       民      國九十      年      七    月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
