【裁判字號】    90,交易,192
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十四日晚間十一時五十分許，於飲用酒類（經測試
    血液中酒精濃度為二百三十六ＭＧ／ＤＬ），已不能安全騎乘屬於交通動力工具
    之機車，仍騎乘車牌號碼ＴＬＣ─二八０號機車，由南向北方向行駛沿嘉義縣中
    埔鄉○○村○○路由北往南行駛，途經該路電線桿六十一號前，與當時亦行經該
    路段、由乙○○所駕駛車號Ｃ五六三二二號自小客車擦撞之車禍。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、天
    主教勝馬爾定醫院抽血檢驗單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書及現場照片六張附卷可稽。本件
    事證明確，被告甲○○酒後駕車之犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具罪嫌。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：乙○○於民國八十九年十二月十四日晚間十一時五十分許，駕駛
    車牌號碼Ｃ五─六三二二號自用小客車，沿嘉義縣中埔鄉○○村○○路由北往南
    行駛，途經該路電線桿六十一號前，理應注意車輛行駛時，應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且應遵守道路交通標線之行駛，以防杜意外事故之發生
    ，且當時柏油乾燥路面無缺陷，視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意貿
    然跨越分向限制線直行，適甲○○騎乘車牌號碼ＴＬＣ─二八０號機車，由南向
    北方向行駛於上開路段，二車於發覺對方來車駛至時皆煞避不及，乙○○之自小
    客車車頭右處撞及前揭機車之左側車頭，致該機車人車倒地，致使甲○○受有右
    膝後十字韌帶撕裂性骨折、右側髕骨下端骨折等傷害，因認乙○○涉有過失傷害
    之犯嫌。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告乙○○於九十
    年七月十九日當庭與該部分之告訴人甲○○達成和解，乙○○並當庭交付全額賠
    償金額新台幣十四萬五千元與甲○○，甲○○亦當庭撤回其告訴（參本院九十年
    七月十九日調查筆錄），依照首開說明，乙○○被訴過失傷害罪部分，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  林  秀  惠
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
