【裁判字號】    90,易緝,21
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於民國八十九年十一月二十二
    日下午五時三十分許，在嘉義市棒球廠停車場，徒手拉開周慧貞所有車牌號碼Ｊ
    ＲＬ─九九三號輕型機車之坐墊，行竊坐墊下置物箱內之手提袋一只，內有新台
    幣（下同）三千五百元、諾其亞廠牌六一五○型行動電話一具、眼鏡二支、信用
    卡二張、金融卡一張、汽車駕照、機車行照、身分證各一張等物，得手後甲○○
    將手機及現金留供己用，其餘棄置蘭潭水庫內，嗣於八十九年十一月二十三日晚
    間九時許，在嘉義公園南側門口，因行跡可疑，為警盤查查獲，並起出上述周慧
    貞失竊之諾其亞廠牌六一五○型行動電話一具與現金一千二百二十二元等物。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供承不諱，核與被害人周慧貞指訴之情節相
    符，並有被害報告單一份、保管書一紙附於警卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又公訴人雖以被告前曾犯
    侵占罪，經本院於八十三年九月二十六日以八十三年度易字第七七七號刑事判決
    判處有期徒刑五月確定，於八十四年十月八日執行完畢，而認被告再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，而請依法加重其刑，惟查本件被告再犯本罪之時間為八
    十九年十一月二十二日，距離八十四年十月八日已逾五年，應不構成累犯，公訴
    人對此尚有誤會，併此敘明。爰審酌被告為圖一己之私利，任意竊取他人之物，
    、犯罪之手段、其生活狀況、有多次財產犯罪前科、品行非佳、智識程度、犯罪
    所生之危險或損害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二十三  日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
