【裁判字號】    90,易,578
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月七日凌晨一時許，在嘉義縣竹
    崎鄉內埔村九鄰過坑二之三號旁甲○○所有而無人居住之車寮外，見該車寮未上
    鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，進入該車寮內，徒手打開甲○
    ○所有未上鎖之車牌號碼Ｎ三─七七一五號自小貨車駕駛座旁座之車門，正以雙
    眼搜尋有無值錢之物品而著手行竊尚未得手之際，即遭甲○○發覺並當場逮捕。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，公訴人認被
    告係犯同法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，尚有未洽，惟行為之既遂、未遂
    ，僅犯罪狀態上不同，未遂犯並非獨立之犯罪，本件毋庸變更法條，附此敘明。
    被告已著手竊盜行為之實施，而未竊得財物，為未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告甫於八十六年間因竊盜案件，為本院判處罰金四
    千元確定，於八十六年二月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其仍不知悔改，再犯本件竊盜罪，足見並無悔意，而被告本
    身為輕度智障者，智識程度不高，且其妻謝紋珠為重度智障人，其子劉秋宏為中
    度智障人，均有賴被告照顧，其生活狀況不佳，此有中華民國殘障手冊影本三份
    在卷足憑，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
