【裁判字號】    90,簡,616
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項，第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
