【裁判字號】    90,交簡,903
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一六一
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行「犯罪事實：甲○○於民國九
    十年六月：：：」應補充為「犯罪事實：甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣臺南地
    方法院於八十八年七月九日以八十八年度易字第六一三號判處有期徒刑一年確定
    ；又因竊盜案件，經本院於八十九年一月二十五日以八十八年度易字第一○○二
    號判處有期徒刑七月確定；二罪並經本院於八十九年五月一日定其應執行刑一年
    五月確定，於九十年三月八日執行完畢，詎其仍不知悔改，於九十年六月：：：
    」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十       年      七      月      二十三      日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
