【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第壹級毒品，處有期徒刑
玖月；應執行有期徒刑壹年月。
    事  實
一、甲○○曾有妨害兵役犯罪前科，復因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年五月二十五日以該署八十九年度毒偵字第五五一號處分不起訴確
    定。嗣又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十九年五月二十八日起至
    同年十月九日止，在花蓮縣花蓮市○○○街三一號住處等處，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。另並基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月二十八日
    起至同年十月九日止，連續在其忠義二街上址住處等處，施用第二級毒品安非他
    命多次。其後於八十九年十月十日下午四時五十分許，經花蓮縣警察局花蓮分局
    通知甲○○至刑事組採尿室採尿送驗結果，檢出呈安非他命與嗎啡陽性反應，從
    而查悉上情。嗣經依本院以八十九年度毒聲字第一二六九號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理坦承不諱，且被告為警
    查獲後經採集其尿液送驗結果，均呈安非他命與嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心尿液檢驗報告、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書等在卷可稽，
    又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣花蓮勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日
    以該署八十九年度毒偵字第五五一號處分不起訴確定，有台灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十年度毒聲字
    第四九○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院裁定書、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣花蓮看守所九十年五月八日花所總字第一○六九號函
    送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，既意在供己施用，其持有海洛因與安非他命之低度行為皆應為施用之高
    度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之行為，各時間緊接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，應
    各依連續犯規定以一罪論，並各依法加重其刑。其所犯上開二罪之間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告有如事實欄所載多項犯罪前科，品行不
    佳，前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身
    ，顯無悔改之意及犯後坦承部分犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
