【裁判字號】    90,親,7
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度親字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十九年四月十六日生）非被告丙○○與原告甲○○之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十九年七月二十四日二人離
      婚，婚姻關係存續中，原告於八十九年四月十六日生下一子即被告乙○○，惟
      被告乙○○係原告與第三人有性關係所生，非自被告丙○○受胎，爰於法定期
      間內起訴請求判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論時之聲明及陳
    述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○所生之子，願意配合作血緣鑑定。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十九年七月二十四日離婚，惟婚姻關
    係存續中，原告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明
    書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生
    乙節，被告亦自認，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，認為
    依據遺傳法則，被告丙○○不可能為被告乙○○之生父，有法務部調查局九十陸
    四字第九０一三三五九八號鑑定通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與婚姻關係存續中，則依法自應推定被
    告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然被告乙○○並非自被告丙○○受胎，
    準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
