【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬肆仟玖佰玖拾壹元，及自民國八十八年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點○五計算之利息，並自民國八十八年十二月三
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月二十九日邀同訴外人楊國璋向原告借用新台幣（
    下同）貳佰拾萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告基本放款利率加碼百
    分之一點五五計算（即為年息百分之九點０五），並自八十五年五月二十九日起
    算，第一次繳款日為八十五年六月二十九日，嗣後以每月為一期，本金及利息平
    均分二百一十六期攤還，如有逾期清償，除仍按原訂利率付息外，自逾期之日起
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至八十八年十一月二十九日，尚欠本金貳佰
    貳拾壹萬肆仟玖佰玖拾壹元，依借據及其他約定事項第五條規定，本借款已喪失
    期限利益，視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰貳拾壹
    萬肆仟玖佰玖拾壹元，及自民國八十八年十一月三十日起至清償日止，按年息百
    分之九點○五計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  民事庭法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
