【裁判字號】    90,重訴更,1
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴更字第一號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告於本院八十八年度交訴字第四三號刑事案件審理中對被告提起附帶民事
    訴訟，刑事案件經上訴後被告經臺灣高等法院判決無罪確定，該附帶民事訴訟亦
    經臺灣高等法院發回本院審理，惟本件仍不失為獨立之民事訴訟，原告起訴未據
    繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十七日命原告於十日內補正，該項通知
    已於民國九十年六月二十九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正裁判費，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據
    ，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、八十五
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蔡聰明
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
