【裁判字號】    90,基簡,313
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第三一三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳
仟零壹元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B        書  記  官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
