【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張家盛
    送達代收人  朱盈彥
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（支付命令聲請費新台幣四十五元），經本院於
    民國九十年六月二十一日命原告於送達原告時起五日內補正，此項通知已於民國
    九十年六月二十六日送達原告。有送達證明在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述不服之理由，抗告於臺
灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
