【裁判字號】    90,聲,640
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三三號、九十年度
毒偵字第六一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（驗餘淨重零點壹陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本院補充聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之海洛因二
    小包（驗餘淨重零點一六公克），因屬第一級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
  八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於民國九十年三月六日下午四時
    許，在基隆市○○路、劉銘傳路四三巷二七號住處查獲，並扣得海洛因二小包（
    驗餘淨重零點一六公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之海洛因為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，業據被告於警
    訊中供承不諱，復有法務部調查局九十年四月二十日鑑定通知書乙紙在卷可按，
    應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  林玉珮
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
