【裁判字號】    89,自,65
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  鎮北交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月十日向自訴人承租
    車號Ｅ四─四八八號計程車一輛，約定每日租金新台幣（下同）八百五十元，每
    三天繳付一次，因被告積欠租金，自訴人乃提起民事訴訟，經貴院以八十八年度
  基小字第二九五號判決被告應給付自訴人一萬五千五百五十元租金，惟被告非但
    不予理會，另陸續向冠威、榮祺二家交通公司租車，且分別積欠九萬七千餘元及
    八萬九千餘元後不知去向，自訴人實感遭欺騙，因認被告涉有刑法第三百三十九
    條之詐欺罪及同法第三百四十條之常業詐欺罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明定，所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院著有二十九年上字第三一Ｏ五
    號判例可資參照。又詐欺罪之成立，必須被害人因行為人施用詐術而陷於錯誤，
    致為財物之交付或使行為人因而得財產上不法利益，始足當之，若行為人於訂立
    契約之初，非有欺罔之行為，縱令事後違反契約，亦僅生民事債務不履行之責任
    ，要與刑法詐欺罪責無關，合先敘明。
三、經查，被告甲○○於八十八年五月十日與自訴人訂立車輛租賃與保管合約書，自
    八十八年五月十日起向自訴人租用車號Ｅ四--四八八號計程車營業，同意每三日
    應付租金二千五百五十元，而被告積欠自八十八年五月十一日起至同年六月二日
    止，共計一萬五千五百五十元之租金（期間被告曾清償四千元租金）等情，固據
    自訴人提出車輛租賃與保管合約書、帳冊、營業小客車駕駛人執業登記證、本院
    八十八年度基小字第二九五號民事判決暨確定證明書各一份（以上均為影本）在
    卷可參，惟自訴人並未陳明被告實際施用何詐術使其陷於錯誤而同意出租並交付
    該車，且經本院訊之自訴人出租該車時有無收取訂金以供擔保一節，自訴代理人
    陳稱：「‧‧‧本來要他先付訂金三千元，當時被告沒有錢，所以說先開車去賺
    錢，結果車子開出去之後，訂金及租金都沒有付‧‧‧」等語（詳見本院八十九
    年九月二十八日訊問筆錄），按被告於租車之際即無力繳付區區三千元訂金一節
    ，為自訴人所明知，顯見被告並未刻意隱瞞其經濟困難之事實或捏造其具相當經
    濟實力之假象，自訴人在商言商，當能分析其將該車租予被告後可能無法按時收
    取足額租金之風險，然自訴人明知被告經濟困難，猶願於未收取分文訂金以供擔
    保之情況下將該車出租予被告，即難認其有受詐欺可言，核與刑法詐欺罪之構成
    要件不符。又自訴人雖指被告未依合約約定按時繳付租金，且以相同方法向其他
    租車公司租車後亦積欠租金，顯係出於惡意云云，然債務人於債之關係成立後，
    如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱
    令係出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即有不法所有
    意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四
    條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，率而推定債務人具有詐欺取財之犯
    意，縱認被告嗣後未依合約約定繳付租金，且另積欠其他租車公司租金屬實，亦
    屬違反契約之民事問題，並無其他積極證據足證被告有不法取得財物之意思，自
    訴人所訴被告詐欺之犯罪嫌疑顯屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
