【裁判字號】    90,易,412
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月二十一日下午六時三十分許，在基
    隆市○○路住所，與妻子甲○○因細故發生爭吵，竟丟擲煙灰缸及以手毆打甲○
    ○，致使甲○○受有右臉部瘀紫及頸部擦傷二乘一公分之傷害，因認乙○○涉有
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十三     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
