【裁判字號】    90,交聲更(一),1
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲更(一)字第一號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站八十九年六月十六日所為之處分（原處分：基監字第四二─一五四
八四九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
本件不罰。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：異議人即受處分人丙○○（原名林憲昌）於民國八十六年四
    月三十日晚間十時四十分許，駕駛車號ＦＳ─七五七五號自用小客車，途經基隆
    市○○○路二二七號前，不慎撞及騎乘腳踏車之醉漢甲○○；嗣經警以異議人肇
    事致人死傷，未立即下車處理，逕行逃逸而舉發；經原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項之規定，裁處吊銷駕駛執照；惟異議人認為其當時曾
    停車將甲○○扶往路旁走廊休息，自正雄表示只有皮肉之傷，並無關係，其乃留
    下自己之住址後始駕車離去，並非肇事逃逸；至甲○○嗣再遭另一汽車所撞，與
    其無關。再者，異議人駕駛執照於事故當晚，即被基隆市警察局第三分局扣走，
    經向該分局查證結果，該分局表示並未扣留駕照，基隆監理站人員亦查無資料，
    致其未能及時依限到案繳交罰款，其後且因之而再申請補發駕照，其既無肇事逃
    逸情事，竟遭吊銷駕照，為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得逃逸，違者吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項固有明文。原處分意旨係以異議人肇事後，致人受傷，未報警處理，駛
    離現場，而為其處罰依據。惟查：甲○○經傳喚固未到庭，惟異議人當時曾攔計
    程車，欲讓其載甲○○回家，當天下雨，計程車司機也下車要扶其上車，卻為甲
    ○○所拒，甲○○僅表示要到路旁涼亭休息；異議人當時有向計程車司機索取名
    片一張等情，業經該計程車司機黃泰山到庭證述屬實；何況，黃泰山下車要扶甲
    ○○上車時，親耳聽聞甲○○說沒有關係，核與異議人所述內容相符，足認異議
    人所言非虛，甲○○既已當場表示不予追究，即與上開規定有間。申言之，道路
    交通事故僅有輕微傷害當事人當場自行和解者，得不報告警察機關，道路交通事
    故處理辦法第八條亦有明文。異議人因而駕車離去，並無不合，從而處分機關以
    異議人肇事致人受傷且未採取救護措施並向警察機關報告而逃逸，裁處吊銷駕駛
    執照，並永久禁止考領駕照，尚有未洽；異議意旨為有理由，原處分應予撤銷，
    改為免罰之諭知。其次，異議人之駕照，為基隆市警察局第三分局警員乙○○當
    場告發時，即扣下並隨舉發單移送監理單位，亦經證人乙○○到庭證述綦詳，可
    知異議人之駕照確已被扣留，自影響其於規定之期限內至指定處所聽候裁決，併
    此敘明。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國九十      年      七      月    二十五    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
