【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七○號
    原      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                甲  ○
    被      告  辛○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告間確認繼承權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件訴訟標的價格核定為新台幣七十六萬六千八百五十八元，原告起訴僅繳納部
    分裁判費四千四百八十二元，經本院於民國九十年六月五日裁定命其於送達原告
    時起五日內補繳裁判費三千一百八十九元，此項裁定已於民國九十年六月十一日
    分別送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補繳，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
