【裁判字號】    90,易,363
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共約伍點貳壹貳伍公克）、殘留有第二級毒品
安非他命之塑膠吸管壹支、玻璃吸管壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年六月八日經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三四七九號不起訴處分確定；又於八十八年
    間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於八十九年一月三日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵
    字第一三一一號不起訴處分確定；復於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年三月十五日以八十九年度瑞簡
    字第三七號判處有期徒刑六月，八十九年五月一日判決確定在案，猶不知悔改，
    又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十月間起至九十年五月十四日止
    ，在台北縣瑞芳鎮○○路七十一號住處，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上
    或吸食器內加熱使生霧化白煙，再以口鼻吸入體內之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命多次，期間平均約十天施用一次。迄九十年五月十四日下午三時十五分
    許，在其住處前為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命二包（毛重共約五‧二
    一二五公克）、殘留有安非他命之塑膠吸管一支、玻璃吸管一支，另接受採尿送
    驗結果，呈施用安非他命之甲基安非他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有被告所有之安非他命二
    包（毛重共約五‧二一二五公克）、殘留有安非他命之塑膠吸管一支及玻璃吸管
    一支扣案足資佐證，且被告為警查獲後接受採尿送驗結果，確呈施用安非他命之
    甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第Ｏ五八三四號檢驗成績書一
    份在卷可稽，被告之自白核與積極事證相符。又被告曾於八十八年間，因施用毒
    品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    八年六月八日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三四七九號
    不起訴處分確定；復於八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年一月三日經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一三一一號不起訴處分確定；又於八十九年
    間，因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九
    年三月十五日以八十九年度瑞簡字第三七號判處有期徒刑六月，八十九年五月一
    日判決確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事確明確，被告四犯施用毒品犯行堪可認
    定，應依法論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    甲○○多次施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其為施用而持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，所犯罪名
    及構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告除九十年五月十四日以外之其餘多次施
    用安非他命犯行，雖未據公訴人起訴，惟該部分犯行核與公訴人所起訴之犯行有
    連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。
    爰審酌被告多次施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物自戕身心，危害
    社會程度尚屬輕微，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之安非他命二包（毛重共約五‧二一二五公克）、殘留有安非
    他命之塑膠吸管一支、玻璃吸管一支，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭第三庭
                                                  法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張堅國
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
