【裁判字號】    90,易更(一),3
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十年度易更（一）字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三八五號），本院基隆簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審
理，本院判決免訴後（九十年度易字第一二號），檢察官不服提起上訴，經臺灣高等
法院撤銷原判決，發回本院更為審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻壹株沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑七月確定，八十七年七月二十一日執行完畢。甲○○意圖施
    用第二級毒品大麻，竟於八十九年一月十六日晚間，在其基隆市○○區○○路一
    四三號家中，以新台幣（下同）一千五百元之代價，向綽號「阿忠」之友人購買
    第二級毒品大麻一株而持有之，尚未施用，即於八十九年一月十七日下午四時三
    十分許，在基隆市○○路、樂一路口為警臨檢查獲，並扣得甲○○所有之大麻一
    株。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有大麻一株扣案為證，且
    該扣案植株經送請內政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑驗結果，均檢出第
    二級毒品大麻成分（淨重Ｏ‧三公克），有內政部警政署刑事警察局八十九年二
    月二十一日刑鑑字第一五六三四號鑑驗通知書一份、法務部調查局八十九年四月
    十四日編號00000000號鑑定通知書一份在卷可稽，被告之自白核與積極
    證據相符，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑七月確定，八十七年七月二十一日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告持有大麻一株，數
    量非鉅，持有時間不長，目的僅備供自己吸食所用，犯罪所生危害尚輕及其犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之第二級毒品大麻一株，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
