【裁判字號】    90,附民,43
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第四三號
    原      告  鎮北交通有限公司
                冠威交通有限公司
                榮祺交通有限公司
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第六五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部份，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查本件原告自訴被告詐欺案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原
    告請求被告賠償損害之訴暨假執行之聲請均應駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院提
出抗告狀。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
