【裁判字號】    90,訴,1149
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬肆仟捌佰元及自民國八十九年二月六日起至清償
日止，按年利率百分之九點二九計算之利息，暨自民國八十九年三月六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率
之二成加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十五年一月五日向原告借款新台幣（下同）二百六十九萬元
    ，約定清償日為一○五年一月五日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點八
    計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整。並約定如未依約付息或清償本
    金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十九年二月六日起，即未如期繳納利息，借款應視為全部到期。現仍
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查被告丁○○於八十五年一月五日向原告借款二百六十九萬元，約定清償日為一
    ○五年一月五日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點八計算，嗣後隨原告
    銀行基本放款利率調整而調整。並約定如未依約付息或清償本金時，其債務即視
    為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延
    利息百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年二月六日起，即未如期繳納利息
    ，借款應視為全部到期，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等
    情，業據原告提出借據、基本放款利率變動表、戶籍謄本各一份為證。而被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。查被告自八十九年二月六日起之利息即未按期攤還，現仍尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付原告二百五十四萬四千八百元及其遲延利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
