【裁判字號】    90,訴,1468
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七
七四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之具傷殺力改造子彈顆、不具
殺傷力改造子彈壹顆、底火貳包及火藥壹包，均沒收。
    事  實
一、甲○○（施用毒品部分，由檢察官另案偵辦）於民國九十年三月間某日，在高雄
    市六合夜市以新台幣六千元之價格，購得玩具手槍一支、土造金屬槍管二支、玩
    具子彈五顆、火藥一包及底火二包後，於同年三月底，在高雄縣林園鄉○○村○
    ○○路二０七號住處，自行將其中四顆子彈加裝直徑約七．八ＭＭ之金屬彈頭及
    底火而製成具有殺傷力之子彈後，未經許可無故持有。嗣於同年四月十九日下午
    八時許，甲○○駕駛車號ＺＧ－七二二六號自用小客車在高雄縣林園鄉○○○路
    二巷內為警查獲，並扣得改造具殺傷力之子彈四顆（經送驗試射一顆，僅餘三顆
    ）、不具殺傷力之子彈一顆、火藥一包及底火二包。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有改造之具殺傷力之子彈四顆、不具殺
    傷力之子彈一顆、火藥一包及底火二包扣案可資佐證，又上開扣案之物品送驗結
    果，子彈經採樣二發試射，一顆可擊發，認具殺傷力，一顆無法擊發，認不具殺
    傷力；黑色火藥一包，認係圓扁狀之制式火藥；底火二包，認係玩具槍用之底火
    帽，此有內政部警政署刑事警察局九十年五月三日刑鑑字第五九０三四號鑑驗通
    知書一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
二、按火藥業經內政部於八十六年十一月二十四日，以台（八六）內警字第八六七０
    六八三號公告為爆裂物主要組成零件。核被告未經許可，改造子彈之行為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可，製造子彈罪。其持有底火、
    火藥等彈藥主要組成零件係為供製造子彈所用，為製造子彈之部分行為；又製造
    子彈後而持有子彈，持有之低度行為應為製造之高度行為所吸收，均不另論罪。
    。爰審酌被告未經許可，改造並持有具殺傷力之子彈，對於社會治安造成威脅，
    惟其犯後坦承罪行，態度良佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。再按犯第十二條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年，固為上揭條例第十九條第一項所明定。上開法條規定，所謂令入勞動場
    所，強制工作，本屬義務宣告。惟依司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨
    ，認依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對於行為人有無預防矯
    治其社會危險性之必要，一律宣告強制工作三年，不符憲法有關比例原則規定，
    應自該號解釋公布之日即八十七年十二月十八日起不予適用。是參照上開解釋意
    旨，被告觸犯持有改造手槍及製造子彈行為，應否令入勞動場所，強制工作之宣
    告，須符合憲法上關於比例原則規定，即行為人違反槍砲彈藥刀械管制條例之行
    為，應具有預防矯治其社會危險性之必要。從而，依解釋意旨觀之，上揭條例第
    十九條第一項規定，已非屬純粹義務宣告甚明。查本件被告於少年時期雖因違反
    麻醉藥品管理條例、妨害自由及違反槍砲彈藥刀械管制條例等非行，而經裁定交
    付保護管束，成年後於八十七年間又有施用毒品之行為，品行尚非良善，惟被告
    持有上開改造子彈，並未持以犯罪或具有犯罪目的，則被告之行為尚不具備預防
    矯治其社會危險性之必要，依上開解釋意旨，自無須諭知被告應於刑之執行完畢
    或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。扣案之具殺傷力子彈四顆，除其中一
    顆因送請鑑驗試射而滅失，無庸再為沒收之宣告外，其餘三顆子彈、火藥一包及
    底火二包，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至扣
    案之不具殺傷力之子彈一顆，雖非屬違禁物，惟均係被告所有，並供其犯罪所用
    之物，爰依同條項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
