【裁判字號】    90,婚,434
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年婚字第四三四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國五十三年間與原告結婚，為原告之配偶。起初兩造尚能和睦
      相處，詎被告竟於八十一年間，因積欠債務而離家出走，棄子女於不顧，迄今
      未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份及調解不成立證明書一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權訊問證人即兩造之子鄭銘裕。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴主張被告應與離婚，嗣
    於本院審理時變更為被告應與原告同居，揆諸前揭說明，自應准許，先予敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住
    所，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻
    ，共同設籍於高雄市○○○路二０三巷四弄九之三號，業據原告提出戶籍謄本為
    證，而被告離家出走，迄未返家履行同居義務之事實，亦經證人即兩造之子鄭銘
    裕到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定，請求被告履行同
    居義務，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三  日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
