【裁判字號】    90,交易,303
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四九五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年十一月二十九日二十一時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＹＶ─五六七六號自小客車，沿高雄市左營區○○○路由北往南
    行駛，途經該路與忠言路口，應注意、能注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依其情形並無不能注意之處，竟
    超越雙黃線逆向行駛，適李俊沅駕駛車號ＷＢ─○六五六號自小客車搭載告訴人
    甲○○、沿同路之對向駛至該處，因閃避不及而兩車撞及，致告訴人甲○○受有
    頭部外傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
