【裁判字號】    90,聲,2159
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九三號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點零貳公克，驗後毛重零點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局所移送經扣案之安非他命一‧○
    二公克，係臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第二一六五號被告甲○○毒
    品危害防制條例案件中查扣之毒品（該案中被告業經不起訴處分），爰請宣告沒
    收等情。經查：上開扣案結晶體，經聲請人送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗結果，驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重一‧○二公克，驗後毛重○
    ‧九五公克），有該醫院九十年六月五日編號0000－000號檢驗報告一份
    附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
