【裁判字號】    90,急搜,19
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第一九號
    聲   請   人  高雄市政府警察局刑警大隊
    受 搜  索 人  甲○○
    即犯罪嫌疑人
右聲請人因逮捕犯罪嫌疑人案件，於中華民國九十年七月三日，逕行搜索高雄縣林園
鄉○○村○○路一八九號六樓處所及車牌號碼ＹＸ─○五四○號自用小客車，於實施
後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：本大隊九十年度高市警刑大偵五字第六八九○號偽造貨幣案，由
    臺灣高雄地方法院檢察署吳檢察官傑人，簽發實施逕行搜索指揮書，因情況急迫
    未及聲請核發搜索票，而依刑事訴訟法第一百三十一條第一項執行逕行搜索，因
    已執行完畢，爰依同法第一百三十一條第三項（誤載為第一項）之規定陳報貴院
    等語。
三、經查，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官因偵辦李寶生偽造有價證券案件，因有相
    當理由認為情況急迫，而依刑事訴訟法第一百三十一條第二項之規定逕行指揮高
    雄市政府警察局刑警大隊於民國九十年七月三日實施搜索犯罪嫌疑人甲○○之住
    處及自小客車，並經該檢察官於實施搜索後陳報本院，而該搜索程序業經本院於
    九十年七月十九日以九十年度急搜字第一五號裁定撤銷在案，有該裁定書一份在
    卷可參。又按刑事訴訟法第一百三十一條第三項之主動陳報制，其立法目的在規
    範無搜索票者應於實施後三日內迅速主動陳報法院，以供法院事後審查，以彌補
    未及事前聲請搜索票之不足，對無票搜索者課以迅速主動陳報之義務，基於有權
    有責之原理，陳報書應由實際上決定並執行無票搜索者製作，而本件係由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第一百三十一條第二項之規定逕行指揮高
    雄市政府警察局刑警大隊實施搜索，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官實施逕行
    搜索指揮書一紙附卷可憑，本件既係由檢察官指揮執行搜索，揆諸前揭說明，其
    陳報之主體即為該管指揮執行搜索之檢察官，是本件緊急搜索之陳報主體既非聲
    請人，則聲請人前開之聲請尚非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年     七       月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
