【裁判字號】    90,家訴,23
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造原為男女朋友關係，嗣因兩造已論及婚嫁，且有意共同購買國民住
    宅或勞工住宅，而依規定有配偶者於申購時能辦理較低利率之貸款，故兩造乃於
    民國（下同）八十四年間於戶籍上為兩造業於八十四年十二月二十日結婚之登記
    ，惟實際上兩造既未舉行公開儀式，與民法第九百八十二條第一項規定之結婚，
    應有公開儀式及二人以上之證人之要件自屬不符，是依諸前開規定，兩造間之婚
    姻自屬無效，惟因戶籍上仍登記兩造為夫妻，為此，原告自有訴請確認兩造間婚
    姻關係不成立之必要。
三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人周黃孟、周秋香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚。」，民法第九百八十二條定有明文。又所謂結婚應有公開之儀式，指
    結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言，
    又依戶籍法為結婚之登記者，既為「推定」自得以反證推翻之；另婚姻無效之訴
    與婚姻不成立之訴不同，兩造未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式
    ，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，核此情形係
    屬婚姻不成立，與結婚而不具備民法第九百八十二條第一項之方式應為無效者不
    同，最高法院五十一年度台上字第五五一號、八十四年度台上字八二九號、七十
    八年度台上字第二○一三號亦分別著有判例、判決。
三、本件原告主張兩造並未舉行結婚公開儀式，而係因兩造已論及婚嫁，且有意共同
    購買國民住宅或勞工住宅，而依規定有配偶者於申購時能辦理較低利率之貸款，
    故兩造乃於八十四年間於戶籍上為兩造業於八十四年十二月二十日結婚之登記之
    情，業據其提出戶籍謄本乙份為證，且據證人周秋香到庭陳稱：「他們（指兩造
    ）約交往十年左右，在六、七年前因為要在高雄申購國宅，所以他們到戶政機關
    登記為夫妻，這樣的話申請的順序會較優先且利率也比較低，他們是直接做戶籍
    登記沒有請客也沒有任何公開儀式，純粹僅做戶籍登記。」等語（見本院九十年
    七月六日言詞辯論筆錄），參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張堪認為真。本件兩造固因曾向戶政機關
    為結婚登記依法而推定渠等業已結婚，惟兩造結婚並未舉行公開之禮儀使他人得
    以共見共聞，既如上述，則兩造已結婚之推定自因此諸證據而經推翻。又兩造既
    未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，渠等僅
    於戶籍上為結婚之登記而有婚姻之形式，核此情形係屬婚姻不成立，而兩造於戶
    籍資料上因有上開記事，即有被認定業已合法結婚之危險，原告自有即受確認判
    決之法律上利益。從而，原告據以提起本訴，請求確認兩造間之婚姻關係不成立
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
