【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
三０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級、第二級毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高等法
    院高雄分院於民國八十八年十一月三日，以八十七年度上訴字第一八二五號判決
    免刑確定。又因施用第一級毒品案件，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公
    訴併聲請強制戒治，經台灣高雄地方法院於八十九年五月三十一日，以八十九年
    訴字第九一三號判處有期徒刑九月確定（尚未執行）。猶不知悔改，於上開停止
    戒治付保護管束期間，復基於施用之犯意，於八十九年十一月二十五日晚上，在
    其位於高雄市旗津區○○○路二弄三號之住處，以將海洛因摻水放入針筒中注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年十一月二十九日十五時二十
    分許，經台灣高雄地方法院檢查署觀護人通知到場採驗尿液，始查知上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品之犯行供承不諱，且其向觀護人
    報到所採集之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：ＫＨ二０００Ｃ0000000
    號）一紙附卷足佐。又海洛因經施用入人體，平均約二十四小時內由其尿液中可
    驗出嗎啡陽性反應，此固據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八
    一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示在案，惟該函僅表示通常採尿化驗是否呈
    陽性反應，應以吸用毒品後二十四小時內所採者為宜，然因吸用海洛因之量、個
    人體質、檢驗儀器之精密度有異之故，即使在二十四小時後，仍可能有少量之嗎
    啡自尿液中檢出，足認被告上開自白核與事實相符，應堪採信。又被告前因施用
    毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高等法院高雄分院於民國八十八年十一
    月三日，以八十七年度上訴字第一八二五號判決免刑確定；復因施用第一級毒品
    案件，經台灣高雄地方法院於八十九年五月三十一日，以八十九年訴字第九一三
    號判處有期徒刑九月確定等情，均有該免刑判決、本院刑事判決及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。事證明確，被告上開施用第一級毒品海洛
    因之犯行，足堪認定。
二、核被告前已因二次施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院及本院，分別為免刑
    判決、判處有期徒刑九月確定，其再犯本次毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪，為三犯，應依該條例第十條第一項之規定論罪科刑。又被告持
    有第一級毒品進而施用之行為，持有之低度行為應為進而施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。公訴人起訴事實雖僅載明被告於八十九年十一月二十九日下午
    三時二十分回溯二十四小時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因之事實，惟縱
    於回溯二十四小時之前，仍可自尿液中檢出嗎啡，已如前述，是被告上開時地自
    白之犯行，應即為公訴人起訴所指之事實範圍，本院自應予審究並認定之，附此
    敘明。審酌被告前已因二次施用毒品案件經矯治並定罪判刑確定，猶不知痛改前
    非，仍重蹈覆轍，自戕其身，然念其犯罪後態度良好，坦承犯行，且再度施用毒
    品之次數僅一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   趙家光
                                            法  官   周玉群
                                            法  官   林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   董明惠
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿三      日
附錄本判決論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
