【裁判字號】    90,賠,49
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十年度賠字第四九號
聲 請 人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國八十八年十一月六日上午，駕駛車牌號碼ＺＥ－
    八五二號計程車進入高雄國際機場國內線巡迴計程車上車處，與航警翁慶元發生
    衝突，經航警局高雄分局移送高雄地方法院檢察署訴請偵辦後，隨於八十八年十
    一月六日羈押於燕巢看守所，復於八十九年二月十七日延長羈押二月，至八十九
    年五月二十日始獲交保在外，後該案經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月
    確定，抵扣先前羈押時日計算下，聲請人應於八十九年五月六日即服刑期滿，惟
    實至五月二十日方獲交保，是十四日實係冤獄。為此，依據冤獄賠償法第三條聲
    請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償法第一條規定，依刑事訴訟法受理之案件，受害人得依本法請求國家
    賠償者，以「不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者」、「依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者」，或不依刑事訴訟法令之羈
    押，受害人得依該法請求國家賠償為限。是依諸前開規定，法院依據刑事訴訟法
    令所受理之案件，係以聲請人於受不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押者，
    方可依據冤獄賠償法規定聲請國家賠償。
三、查本件聲請人因於八十八年十一月六日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＺＥ
    －八五二號計程車，在高雄國際機場巡迴計程車上車處，因違規攬客，為於該處
    執勤警員翁慶元發現依法開單取締，聲請人因不滿取締，口出「如果要站在這裡
    ，要保重，會死得很難看」、「我的小孩都長大了，如果那天我想不開，不知道
    誰要死在那裡」等語嚇阻警員翁慶元，並踩油門駕車朝立於車前距離僅一公尺近
    之翁慶元衝撞，將翁慶元撞倒趴於該車之引擎蓋上後摔落地面，該車因用力過猛
    衝上安全島，並擦撞橋墩前行約十餘公尺，致該車右前車頭凹陷、右前後輪胎破
    損，嗣該車擦撞橋墩後，迅又向左迴轉至車道上，欲回前開現場，翁慶元因恐聲
    請人再對其不利，乃對空鳴槍二次示警，聲請人始將車停住，旋為在旁之陳明裕
    及前來支援之員警逮捕，致翁慶元受有左側肩挫傷、雙手挫傷、唇部撕裂傷併腫
    脹、腰背部挫傷及上門牙二顆斷裂等傷害，而涉犯殺人未遂及妨害公務等罪嫌，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以聲請人所涉犯前開殺人未遂罪之本刑為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而於八十八年十一月六日聲請
    本院予以羈押，並獲准羈押在案。嗣臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十日偵查終結，以聲請人前開所為係犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項殺人未遂罪及第一百三十五條之妨害公務罪提起公訴（八十八年度偵字第二七
    三七六號），並於八十八年十一月十七日繫屬本院（八十八年度訴字第二二二三
    號），經本院承辦法官認聲請人犯罪嫌疑重大，且其所犯最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，於八十八年十一月十
    七日予以羈押，並分於八十九年二月十七日、四月十七日認前開羈押原因仍存在
    ，分予以延長羈押二月，嗣本院於八十九年五月十二日以聲請人犯殺人未遂及妨
    害公務等罪，判處有期徒刑三年四月，褫奪公權四年，並於八十九年五月十二日
    准聲請人提出十萬元保證金，予以停止羈押。後聲請人因不服本院前開刑事判決
    ，乃提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院認聲請人前開所為係犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪及第一百三十五條第一項之妨害公務罪，因前開普通傷害
    罪，業經告訴人翁慶元於本院審理時具狀撤回告訴，故僅論以第一百三十五條第
    一項之妨害公務罪，而於八十九年十月二十五日以八十九年度上訴字第八五一號
    刑事判決撤銷本院前開刑事判決，判處聲請人有期徒刑六月確定。後經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官執行結果，以聲請人於受前開判決確定前，因自八十八年
    十一月六日起至八十九年五月十二日止，曾受羈押一百八十九日，經予折抵確定
    判決所宣示之有期徒刑六月期滿，認已無須指揮執行（臺灣高雄地方法院檢察署
    八十九年度執字第六八一九號執行卷）等情，業據本院調取臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度執字第六八一九號執行卷審閱無訛（內含警卷、臺灣高雄地方法
    院檢察署八十八年度聲押字第五五二號卷、八十八年度偵字第二七三七六號偵查
    卷、臺灣高雄地方法院八十八年度聲羈字第五七八號刑事卷、八十八年度訴字第
    二二二三號刑事卷及臺灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第八五一號刑事卷
    ）。
四、是此，聲請人即非受無罪之判決確定，故縱其受羈押期間超過宣告之刑期，仍與
    前開規定不符，自不得據此請求賠償，聲請人據以聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
