【裁判字號】    90,易,1812
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  申○○○
    被      告  戌    ○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七七一號、第二九三四
號），本院判決如左：
    主  文
申○○○、戌○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之天九骨牌貳副、天九紙牌捌副、骰子拾玖副均沒收。
    事  實
一、亥○○與子○○共同基於意圖營利之概括犯意，自九十年一月二十八日起至同年
    月二十九日止，由亥○○提供高雄市○○區○○路六十三號十一樓之八之公眾得
    出入之場所，以天九牌、骰子等物為賭具，供不特定人賭博財物，並由日薪新台
    幣（下同）二千元代價受僱於亥○○之子○○持無線電手機擔任把風工作，亥○
    ○並提供其所有之天九牌、骰子等物為賭具，供賭客輪流作莊，其他之人則在旁
    不限金額自由押注，比大小論輸贏之方式賭博財物，以賭客每贏一萬元即由亥○
    ○抽頭一百元以營利（亥○○、子○○共同意圖營利供給賭博場所部分已審結）
    ；嗣於同年月二十九日二十二時三分許，適有申○○○、戌○及其餘賭客甲○○
    、乙○○、戊○○、己○○、辛○○、丑○○、寅○○○、辰○○○、巳○○、
    未○○、天○、宇○○○、地○○、丙○○、庚○○、宙○○、丁○○○、卯○
    ○○（以上十八人已審結）、壬○○、癸○○、酉○○等人（以上三人另行審結
    ）在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得賭具天九骨牌二副、天九紙牌八副、樸
    克牌十一副、骰子十九副及橡皮圈一包、無線電手機一支、塑膠盒四個、帳冊三
    張、計算機一台。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查及自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告申○○○、戌○自白不諱，核與同案被告亥○○、子○○、
    甲○○、戊○○、己○○、丑○○、辰○○○、巳○○、未○○、地○○等人供
  陳之情節相符，並經證人即當場查獲之員警午○○於本院審理時證述屬實，此外
    ，復有扣案之賭博器具天九骨牌二副、天九紙牌八副、樸克牌十一副、骰子十九
    副及橡皮圈一包、無線電手機一支、塑膠盒四個、帳冊三張、計算機一台在卷足
    資佐證，事證明確，被告二人之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告申○○○、戌○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰
    審酌被告二人曾因賭博犯行，各經法院判處罰金確定在案，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷，及其再犯本案之手段、情節、所生之危害，犯罪後
    均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。扣案之天九骨牌二副、天九紙牌八副、骰子十九副為當場
    賭博之器具，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。另扣案之無線電
    手機一支及橡皮圈一包、塑膠盒四個、帳冊三張、計算機一台各為同案被告子○
    ○、亥○○所有供犯罪所用之物，樸克牌十一副為被告亥○○所有預備供犯罪所
    用之物，業據被告亥○○、子○○供承在卷，已分別依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收，及扣案之賭資九十四萬六千元為係自同案被告地○○身上
    起出，並非在賭桌上查獲等節，除據被告地○○供述為其先前所收得之會款，不
    是賭資等語在卷外，並經證人午○○證陳明確，復無其他證據足資證明係供被告
    地○○犯罪所用或所得之物，均不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
