【裁判字號】    90,易,640
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告、具保人因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣伍仟元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已使被告甲○○免於羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十    年     七     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十    年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
