【裁判字號】    90,聲,2121
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告
    逃匿，因而聲請將原繳納上開保證金沒入之。
二、經查，乙○○雖於八十九年四月二十一日將戶籍遷往高雄市三民區○○○路四一
    七號九樓之三，惟在此之前仍設籍於高雄市○○區○○路三十五號，此有戶籍查
    詢資料二份在卷可憑，且臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅山八八執二七二四字第
    六八０三號追保函，係於八十九年一月二十九日送達至前開建德路處，由乙○○
    之母鄧藍花代為收受，此亦有該送達證書影本在卷可按；是聲請人之聲請於法有
    據，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
