【裁判字號】    90,交聲,133
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一三三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年二
月七日所為之處分 (原處分：高市建交裁駕字第三二─Ｂ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十一月三日七時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＸＪ─九九二三號自用小客車，在高雄市○○路、重義路口，與訴外人陳
    美雲所騎乘之車牌號碼ＺＧＯ─七九八號輕型機車發生擦撞車禍，惟異議人並未
    超速且正常駕駛，係陳美雲一車搭載二人，並行駛路中心，始肇事故，異議人並
    無過失；詎高雄市交通事件裁決所竟以異議人違反安全規則，肇事致人受傷為由
    ，吊扣異議人之駕駛執照六個月，顯有未洽，為此聲明異議云云。
二、經查，本件車禍發生後，陳美雲所搭載之涂嘉芳因此受有右脛骨腓骨骨折等傷害
    ，此有卷附異議人經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一三三八
    號提起公訴之起訴書可按，且本件車禍事故，經本院送請高雄市政府建設局車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定，及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員覆議，均認：「
    異議人行經無號誌之交岔路口未減速慢行，為肇事次因；陳美雲左方車未讓右方
    車先行，為肇事主因」，此有該二委員會鑑定意見書及函文在卷可憑，則異議人
    辯稱其無過失，顯與事實不符。是裁決機關爰引道路交通管理處罰條例第六十一
    條第二項規定，裁處吊扣異議人駕駛執照六月並無不當，異議人聲明異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七  月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
