【裁判字號】    90,聲,2172
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
台灣高等法院高雄分院八十六年度上易字第一九一一號刑事判決中對甲○○所處強制
工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院於民國八十
    七年十一月二日，以八十六年度上易字第一九一一號刑事判決，判處有期徒刑一
    年，並於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年確定。經查，該受刑人自八十八
    年三月三十日經高雄地檢署移送台灣泰源技能訓練所執行，其執行此項強制工作
    處分已滿一年六月，且最近六個月內，每月得分均在二十二分以上，成績優良，
    有該所函送之相關資料在卷可憑，並認為該處分已無繼續執行之必要而聲請免予
繼續執行，聲請人認其所請與保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款之規
    定尚屬相符，茲認其強制工作處分部分，已無繼續執行之必要。至徒刑部分，因
    該受刑人為累犯，又涉犯多起犯罪，且所犯為連續結夥三人以上竊盜之罪，惡性
    非小，從而應認仍以執行為當，無免除必要，併此敘明。爰依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第五條第一項之規定，聲請裁定免予繼續執行前開強制工作之保安處分
    。
二、經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華      民    國      九十      年      七      月      二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃英彥
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
