【裁判字號】    90,婚,577
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國八十一年十月十日第二次結婚，為原告之妻。婚後兩
      造協議以高雄縣橋頭鄉○○村○○○路十一號為夫妻同居之住所，被告並將戶
      籍遷入該住所。詎被告於八十六年九月二十日離家出走，復於翌日將其戶籍遷
      至高雄市前鎮區○○○街二五巷二六號，至此即從未返家，迄今未回。經原告
      至上開高雄市前鎮區○○○街二五巷二六號找尋，被告亦不知去處，行方不明
      ，足見被告顯未履行夫妻互負同居之義務等語。
（三）證據：提出戶籍謄本二件為證；並聲請訊問證人曾耀昌。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查本件兩造係為夫妻關係，婚後兩
    造協議以高雄縣橋頭鄉○○村○○○路十一號為夫妻同居之住所，被告並將戶籍
    遷入該住所等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本一件為證。而原告主張被告於八
    十六年九月二十日離家出走，嗣復將其戶籍遷至高雄市前鎮區○○○街二五巷二
    六號，至此即從未返家，迄今未回，亦不知被告去處之事實，亦經原告提出被告
    遷入高雄市前鎮區○○○街二五巷二六號之戶籍謄本一件為證，並經證人曾耀昌
    證述屬實。今被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，經本院
    調查上開證據結果，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十三    日
                                台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
