【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年捌月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告蘇鈺堂因盜匪等案件，經本院認為所犯懲治盜匪條例第二條第一項第九款一
    級盜匪罪嫌，犯罪嫌疑重大，並有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十八年五月三日執行羈
    押，並先後於八十八年八月三日、同年十月三日、同年十二月三日、八十九年二
    月三日、同年四月三日、同年六月三日、同年八月三日、同年十月三日及同年十
    二月三日、九十年二月三日、九十年四月三日、九十年六月三日，延長羈押。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年六月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   涂  裕  斗
                                              法  官   何  秀  燕
                                              法  官   曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
