【裁判字號】    90,聲再,111
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院九十年度上易字第七０一號中華民國九十年六月
七日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一五九二號、臺灣屏東地方法院
檢察署八十九年偵字第一八一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人甲○○聲請再審意旨略以：(一)聲請人與共同被告張偉德僅係朋友關係
    ，且並未在張某為負責人之良基營造工程有限公司擔任任何工作，亦非清理廢棄
    物現場之監工。張某雖於第一次警訊時供稱，監工是住里港鄉的甲○○云云，然
    對於薪資若干則無法具體說明，是其所供聲請人是監工一節，無非卸責之詞，顯
    不足採。嗣於第二次警訊時張某供稱：「（警方提示之工程切結書影本，是否你
    與劉清揚所簽立的？）是的。是甲○○找來的」、「（切結內容為何？）我與劉
    清揚共同承作該工程」、「（平時劉清揚是否在工程現場？）有的，他在指揮挖
    土機貨車。」及共同被告林振發、陳鴻寶於偵查中亦供稱：「（查到車是你們的
    ？為何載運廢棄物外又載運砂土？）是，我們是劉清揚找的，都是由劉清揚指揮
    。」而共同被告劉清揚於偵查中供稱：「（這些卡車及挖土機在現場時，你有無
    在監工？）有的，只有查獲當天我不在場。」共同被告張志成於一審審理時亦供
    稱：「（土載去那裡？）是劉清揚帶我們去的，劉清揚是現場指揮」、「（是誰
    帶你們去倒的？）現場人員劉清揚。」由以上供述可知，現場既係由劉清揚負責
    指揮，且每日均到現場監督各司機作業，自無另派聲請人監工之必要，原判決置
    上開有利於聲請人之重要證據於不顧，遽認聲請人與其他共同被告有犯意之聯絡
    與行為之分擔，顯非適法。(二)聲請人與張偉德僅係朋友關係，之前僅有介紹劉清
    揚簽立工程的切結合約，聲請人不知其如何簽約，彼等簽約時聲請人亦不在場。
    案發當日因張偉德不在屏東，乃委託聲請人送公文轉交劉清揚，至現場時警方已
    先行抵達，而警方竟說送公文就是監工，故警訊筆錄遂記載聲請人是監工，此乃
    警方故意誤導，以圖入聲請人於罪。(三)聲請人既非張偉德僱用之員工，亦非其清
    理廢棄物工程之次承包人，對其承作之清理廢棄物內容、範圍自屬無從知悉，況
    聲請人係從事養豬工作，對於砂石業原本陌生，故對於劉清揚挖出之砂石是否為
    廢棄物，亦無法分辨，故聲請人提供豬舍旁窪地，以供劉清揚暫時堆置其所謂之
    砂土廢棄物，亦難據此認定聲請人有共同竊盜砂土之犯意，原判決不察，亦屬率
    斷。爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益聲請再審，必該重要證據確係漏未
    審酌，而審酌之結果足生影響於原判決者，始准許之。刑事訴訟法第四百二十一
    條定有明文。
三、經查：聲請人甲○○所舉共同被告張偉德於第二次警訊所供，林振發、陳鴻寶、
    劉清揚於偵查中所言，張志成於第一審審理時之供詞，僅能證明盜採砂石現場係
    由劉清揚負責指揮，尚不足以證明聲請人與其他共同被告無犯意聯絡及行為分擔
    。原判決已審酌聲請人所辯，伊不是良基營造工程公司之監工，伊只介紹劉清揚
    與張偉德認識，車輛械具由劉清揚調度，伊只在張偉德回台中時前往幫忙，伊不
    知盜採砂土情形等語（原判決第四頁倒數第九行），認聲請人於第一審審理時供
    稱：伊與張偉德會一同去現場看，張偉德有掌握車輛進出之情形（原判決第八頁
    倒數第九行），及所盜挖之砂土係傾倒於聲請人土庫村住處豬舍旁之窪地（原判
    決第六頁第一行、第八頁倒數第二行）等情，足堪認聲請人與張偉德、劉清揚間
    有共同竊盜之犯意聯絡及行為分擔（原判決第九頁第一行）。亦即聲請再審意旨
    所列舉共同被告之供詞，原判決雖未審酌，但原判決既已審酌聲請人之辯詞，認
    聲請人仍係盜採砂石之共同正犯，則上述共同被告之供詞，即非足生影響於原判
    決。又聲請再審意旨所謂案發當日因張偉德不在屏東，乃委託聲請人送公文轉交
    劉清揚，警方竟說送公文就是監工，故警訊筆錄遂記載聲請人是監工，以及聲請
    人對於劉清揚挖出之砂石是否為廢棄物無法分辨，故提供豬舍旁窪地，以供劉清
    揚暫時堆置其所謂之砂土廢棄物等情，皆係聲請人就案情所為之辯解，並非足生
    影響於判決之重要證據漏未審酌，聲請人以之聲請再審，亦與法不合。聲請人所
    指前開各點理由，皆與刑事訴訟法第四百二十一條規定不符，應認為無再審理由
    ，其聲請應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中  華    民    國      九十      年       七       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       七       月     二十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
