【裁判字號】    90,苗交簡,655
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十年度苗交簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九二號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕
    車上路，且行使於高速之國道中山高速公路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及
    提高酒醉駕車罰緩之新法將於九十年六月一日實施，仍不知警惕漠視保障己身及
    他人安全之動機、實際所造成之損害、肇事後未立即下車察看及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知
    所警惕，且因不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，致被害人乙○○車損，惟能立
    即賠償，此業經被害人乙○○於偵查時到庭陳述明確，並有和解書影本一份在卷
    可稽，信其因此而知所誡愓而無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十三    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十三    日
法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
