【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第四一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟柒佰柒拾貳
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零貳拾壹萬捌仟玖佰元，折合銀元佰
肆拾萬零陸仟佰元，應徵第一審裁判費銀元萬肆仟零陸拾元，折合新台幣壹拾
萬零貳仟壹佰捌拾玖元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟柒佰柒拾貳元，尚欠新台幣捌萬
肆仟肆佰壹拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
