【裁判字號】    90,交訴,7
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係受雇於乙○○以駕駛營業大貨車為業，於民國八十九年九月三日凌晨二
    時許，因所駕駛之車牌號碼ＦＨ─五七九號營業曳引車（係屬乙○○所有，惟靠
    行於宗大交通事業股份有限公司，設於台中縣龍井鄉○○路○段一三０號，負責
    人陳圳墿，後板車車號六Ｓ—六０號）故障，遂將該曳引車停放在苗栗縣通霄鎮
    ○○路北向一三一公里又一百公尺處之路旁，原應注意設置安全警告標誌及號誌
    ，以防發生危險事故號自用小貨車，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，而未設置任何安全措施即離開，適邱勝泓於同日十八時時四十七分許，駕
    駛車號ＳＣＪ—九０六號輕型機車沿同鎮○○路由南往北行經該路段，亦疏未注
    意車前狀況，迨邱勝宏發現時已然煞避不及致追撞前揭停放於路旁之曳引車後板
    車左後方，造成邱勝泓傷重送醫，延至同月五日十三時許因傷重不治死亡。
二、案經丙○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地因車子故障停放路旁而未設置任何警告標誌致被
    害人邱勝宏駕車肇事之犯罪事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一只
    及現場暨死者照片共計二十三幀及公訴人履勘現場筆錄附卷可稽。又被害人邱勝
    泓係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、按「汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移
    置前或移置後均應豎立車輛故障標誌。該標誌在行車時速四十公里之路段，應豎
    立於車身後方五公尺至三十公尺之路面上，在行車時速逾四十公里之路段，應豎
    立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，交通擁擠之路段，應懸掛於車身之
    後部。車前適當位置得視需要設置，車輛駛離現場時，應即拆除。」及「停於路
    邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道
    路，均應顯示停車燈光或反光標識。」道路交通安全規則第一百一十二條第一項
    第十二款、第十三款分別定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全
    規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載及被告甲○○自承，被告於停車當時
    應無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致被害人邱勝泓避煞不及而肇事，此有
    台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第八九０九六七號鑑定意見書亦為
    此認定，有鑑定書一份附卷可稽，被告甲○○之行為顯有過失，並與邱勝泓之死
    亡間有因果關係。事證明確，被告甲○○業務過失致死犯行堪以認定。
三、查被告甲○○行為後，刑法第四十一條第一項業已於九十年一月十日修正公布為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年月十二日生效，是被告朱
    昌煥犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條
    第一項前段處罰。又被告甲○○係從事駕駛業務之人，業據其供明在卷。是核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，惟仍未與被害人家屬達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑並為諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，
    經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
