【裁判字號】    90,訴,131
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤淨重計零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，嗣又於八十八年間因違反藥事法經法院判處有期徒刑四月確定，又因
    違反電信法案件，經法院判處有期徒刑四月確定，三案經法院定應執行有期徒刑
    十月確定，於八十九年七月三十日執行完畢。前又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年十二月九日，以
    八十六年度訴字第一三號為免刑判決確定。詎甲○○又基於施用毒品犯意，自上
    開服刑完畢出監後之八十九年九月七日，在苗栗縣頭份鎮○○道附近之其友袁山
    台之車號Ｗ四—八五二三號車上施用第一級毒品海洛因一次，為警於八十九年九
    月九日晚上七時五十分許，在桃園縣桃園市○○○路與國際路口，為警當場查獲
    並扣得第一級毒品海洛因警秤毛重計０．三公克，嗣經本院以九十年度毒聲字第
    四四九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品扣案、暨桃園縣衛生局出具
    之不法藥物尿液檢定書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十二月九日，以八十六
    年度訴字第一三號為免刑判決確定。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第四四
    九號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所九十年五月二日苗所衛字第一七五八
    號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。查被告
    持有第一級毒品海洛因並進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為
    施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有事實欄所載論罪科刑執
    行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級海洛因一包（警秤毛重計０．三公克），不問屬於犯人與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、至於被告另於本院自白其連續於用第二級毒品安非他命犯行部分，因不在本案起
    訴範圍，與本案又無何裁判上或實質上一罪關係，本院無從審酌，應移由檢察官
    另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
