【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執聲字第
二五三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑捌月；又因恐嚇罪，所處有期徒刑壹年。應執行
有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因公共危險等罪，經台灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官 張 珈 禎
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
