【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第十二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十二年九月二十二日，遭前臺灣警備總
    司令部以違反懲治叛亂條例之罪名逮捕，並羈押於臺北縣警察局三重分局七日後
    ，於同年九月二十九日由臺北縣警察局解送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總
    隊執行矯正處分，迄至七十五年六月十日始獲釋放，合計聲請人之人身自由遭羈
    押及違法拘留達九百九十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償
    法相關規定，聲請冤獄賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。故依據戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償之要件，無論歷經偵審執行程序或經治安機關逮捕，須
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人身自由因此受拘束，
    始符法旨。
三、經查，聲請人甲○○於七十二年九月二十九日，經臺北縣警察局解送至臺灣警備
    總司令部職業訓導第二總隊（下稱警備總部職訓第二總隊），接受矯正處分，至
    七十五年六月十日始獲釋放之情，固有軍管區司令部督察長室九十年二月十五日
    （九十）志厚字第五五六號書函所附職訓隊員卡及臺北縣警察局九十年五月九日
    九十北警刑字第一０一六二八號函在卷可稽。本院依職權調閱聲請人被送至警備
    總部職訓第二總隊之原因，其主管機關覆以因時間久遠均無存檔保存，有軍管區
    司令部督察長室九十年二月十五日（九○）志厚字第五五六號書函、臺北縣警察
    局九十年五月九日九十北警刑字第一０六二八號函在卷可參。惟衡諸聲請人之前
    科紀錄、臺灣警備總司令部職業訓導處另案卷宗、臺灣戒嚴時期取締流氓辦法（
    四十四年十月二十四日行政院臺法字第六一八三號令行）等資料，可知聲請人係
    經臺北縣警察局認定為流氓，依據臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰
    法第二十八條等規定予以逮捕後，解送至上開處所施行矯正處分（即「一清專案
    」）。本件聲請人在警備總部第二總隊接受矯正處分，並非犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪所致，揆諸前開法條規定及說明，非得據以請求國
    家賠償，是聲請人聲請冤獄賠償，自無理由，應予駁回，爰決定如主文。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國 九十       年     七     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
