【裁判字號】    90,聲,2209
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二二八、二二Ｏ九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  宏誠交通有限公司
    代  表  人  乙○○
右列聲請人等聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨均以：本件被告甲○○經貴院諭知有期徒刑六月，並未諭知沒收扣押車
    輛ＡＰ－二Ｏ二號曳引車，而該車自八十八年五月六日扣押迄今已二年多，為此
    聲請發還扣押物等語。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；又扣押物未經諭知沒收者，應即發還；但
    上訴期間或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條、
    第三百十七條分別定有明文。經查：扣案車號ＡＰ－二Ｏ二號之曳引車一台，係
    聲請人即被告甲○○使用供違反水土保持法犯行之工具，而於警方查獲被告犯行
    時當場扣押，惟該車並非屬甲○○所有，而係屬聲請人宏誠交通有限公司所有，
    有車號查詢汽車車籍一紙附於本院八十八年訴字第二Ｏ一Ｏ號卷內可稽，聲請人
    甲○○既非扣押物之所有權人，其聲請發還扣押物，即不能准許，合先敘明。至
    聲請人宏誠交通有限公司部分，因前開刑事案件，業據被告甲○○提起上訴，該
    案件尚未確定，故雖未經本院諭知沒收，然仍有扣押作為證物之必要，聲請人之
    聲請，即尚難准許，亦併予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
