【裁判字號】    90,親,15
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第一五號
    原      告    丁○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告甲○○與原告所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十五年五月二十一日間結婚，婚後二人感情生
    變，被告甲○○於八十八年三月五日離家出走即未再同居，嗣於八十九年十二月
    八日經法院判決准原告與被告甲○○離婚確定。被告乙○○於八十九年九月六日
    出生之時，原告與被告甲○○之婚姻關係雖仍存續中，惟此期間二人並無同居關
    係，被告乙○○並非被告甲○○之婚生女，爰依民法第一千零六十三條第二項提
    起本件訴訟。
三、證據：提出判決書、出生證明書、戶籍謄本等各乙份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
  （一）本件被告乙○○於八十九年九月六日出生，被告甲○○與原告係於八十九年
        十二月八日離婚，依民法第一千零六十一條及同法第一千零六十三條第一項
        之規定，被告乙○○出生之時在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，推定
        為原告與被告甲○○之婚生女。
  （二）又原告主張被告乙○○受胎期間與被告甲○○未有同居之事實，業據證人即
        原告之母楊李秋霞到庭證述屬實，且本院函請法務部調查局鑑定兩造血緣關
        係，經鑑定結果乙○○之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與曾朝福之各式相對應
        型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為0000000以上，因此認為曾朝福
        極可能（機率９９．９９﹪以上）為乙○○之生父，此有法務部調查局（９
        ０）陸（四）字第９００１８０８２號鑑定通知書一份附卷可稽。是被告乙
        ○○應非原告與被告甲○○所生之女，則原告於被告乙○○出生之日起一年
        內提起本訴，請求確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生女，洵屬有據
        ，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
