【裁判字號】    90,簡,262
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五
九八九號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案蝴蝶刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應增列被告甲○○曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，於民國八十二年間經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十二年三月五日易科罰金執行完畢，證據部分應增列被告於本院訊問時之
    自白及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表外，其餘與檢察官起訴書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
※本案論罪科刑法條全文※
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
