【裁判字號】    90,易,2248
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之安非他命壹小包（淨重零點肆
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後並無繼續施用毒品之傾向，而於民國
    八十八年七月六日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一○
    五二號不起訴處分確定後，復又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，除經施以強制戒治一年，而於九十年一月三十日戒治期滿外，
    並經本院以八十九年度板簡字第五○九號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日，並於八十九年五月二十六日確定，現尚未執行，仍不知警惕，又基
    於概括之犯意，自九十年二月間某日起至九十年五月十七日下午一時許止，先後
    在臺北縣中和市、永和市等地之公共廁所內，以將安非他命置入吸食器內燒烤產
    生煙霧吸用方式，非法施用第二級毒品安非他命多次，平均每一星期即施用一次
    。嗣於九十年五月十七日晚上七時五十分許，在臺北縣永和市○○路與中正路口
    為警查獲，並扣得所持有之安非他命一小包（淨重零點四公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
              理  由
一、右開施用安非他命事實，業經被告甲○○於警、偵查中及本院審理時所自白不諱
    ，而被告查獲時採尿結果，亦驗呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書一紙在卷可憑，並有扣案之安非他命一包可資佐證，其施用安非他
    命之事證已臻明確。而被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後並無繼續施用毒品
    之傾向，而於八十八年七月六日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    偵緝字第一○五二號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認有施用毒品之傾向，除經施以強制戒治一年，而於九十年一月三十日戒治期
    滿外，並經本院以八十九年度板簡字第五○九號判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日，並於八十九年五月二十六日確定，現尚未執行，亦有上開不
    起訴處分書影本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，而三犯本案。
    是被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多
    次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而
    為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。而其施用前持有安非他命之低度行
    為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經戒治期滿並判刑確定
    ，仍不知警惕戒除，旋又再度施用毒品，處刑自不宜從輕及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告持有之安非他
    命一包（淨重零點四公克）係毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十五   日
附本案論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
