【裁判字號】    90,交附民,88
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第八八號
    原      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                己○○○
    被      告  庚○○
右列被告因九十年度交易字第二０六號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決(1)被告應給付原告等新臺幣（下同）佰肆拾伍萬伍仟
          佰貳拾肆元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
          計算之利息。(2)原告願供擔保，請准宣告假假執行。
    （二）陳述：如刑事附帶民事訴訟起訴狀事實及理由欄所載。
    （三）證據：(1)戶籍謄本六份。(2)醫療費用收據影本一份。(3)殯葬費收據９含明
          細）影本共六紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
