【裁判字號】    90,聲,2218
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王嘉隆
右聲請人因被告王嘉隆違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第八三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命二包（分別為淨重零點壹公克及毛重零點陸公克），均沒
收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二一五一四號、八十八年度毒偵字第
    一四五八號案件，（經分九十年戒毒字第三二○號，業經不起訴處分）查扣之安
    非他命（聲請書書誤為安非他命洛因）淨重○‧一公克一包及毛重○‧六公克一
    包、白色粉乙包，因屬違禁物品，爰應依法聲請裁定宣告沒收（聲請書漏載銷燬
    ）等語。
三、經查本件扣案之安非他命一包淨重○‧一公克（見贓證物品清單，保管字號：八
    十七年度保管字第五八七三號）及安非他命一包毛重○‧六公克（見扣押物品清
    單，保管字號：八十八年度證字第六七一四號）均係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之第二級毒品，核與首開規定相符，應予准許。惟另查扣之
    白色粉末乙包（見扣押物品單，保管字號：八十八年度證字第六七一四號），經
    送法務部調查局鑑定結果無海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品反應（
    見法務部調查局鑑定通知書，編號：000000000號。），故非屬違禁物
    品，聲請人此部分之聲請不能准許。據上所述，本件聲請為一部有理由，一部無
    理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七       月     二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  文  美
中    華    民    國      九十        年      七       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
