【裁判字號】    90,聲,2190
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因違反商業會計法案件，聲請具保解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸拾萬元之保證書或保證金後，准予解除限制出境。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院限制出境，茲聲請人聲請具保解除限制出境，經核符合規
定，應准予聲請人即被告以提出新臺幣六十萬元之保證書或保證金後，解除限制出境
，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十三    日
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
