【裁判字號】    90,易,1256
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度易字第一二五六號
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理    由
一、本件具保人乙○○前因被告甲○○竊盜案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於民國九十年二月四日指定保證金額新臺幣壹萬元，於同年二月五日繳納現金
    後，已將被告停止羈押，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據一紙可稽。
二、查被告甲○○於本院審理中逃匿，有臺北市士林區戶政事務所答覆表、傳票送達
    證書、臺灣士林地方法院檢察署九十年六月四日士檢榮宏九０助六一八號字第一
    二八六六號函、具保人送達證書等在卷可查，爰依刑事訴訟法第一百十八條，第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    七    月    二  十  三  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    七    月    二  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
