【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七四八號
    原      告  文曄科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  福連科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬玖仟壹佰貳拾壹元，及自民國八十九年十二月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告前於民國八十九年八月二十四日起陸續向原告訂購貨物，金額為新台幣二
      百零八萬八千二百四十元，並已受領全部貨品，且被告於八十九年十月九日辦
      理部分進貨退出，金額為六十八萬九千一百一十九元，惟至八十九年十月十日
      ，被告已積欠貨款達一百三十九萬九千一百二十一元，詎原告於兩造約定之清
      償向持單據向被告請款，竟未獲付款，迭經催討，被告均置之不理，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出送貨單影本一件、發票影本一件、營業人銷貨退回證明單影本一件
      為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出送貨單、發票、營業人銷貨退回證明單各一件以
        為證明，被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與證據
        及事實相符，應認其主張之事實為真。
  （二）從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額，即非無理
        由，應予准許
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
