【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    返還融資款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四一號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  林貞炯
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還融資款項事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所雖在本院轄區，惟兩造間約定如因契約訴訟時，以乙方即原告之營
    業所所在地之法院即台灣台北地方法院為管轄法院，此有兩造簽訂之融資融券契
    約書，其中第十一條定有明文。依民事訴訟第二十四條第一項合意管轄之規定，
    自應由臺灣台北地方法院管轄。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
