【裁判字號】    90,聲,2216
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡永隆
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○○九號案件，
    簽分九十年戒毒偵字第二六九號（業經不起訴處分）查扣之毒品安非他命淨重一
    ‧六公克，係臺北縣警察局三重分局於民國八十九年一月二十四日一時許，在蘆
    洲市○○路二九二巷十五號五樓所起獲之毒品，因屬毒品危害防制條例所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    二十三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
