【裁判字號】    90,易,1988
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年六月二十九日第一審判決（九十年度易
字第一九八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年七月五日收受本院判決之送達，有送達證書附卷可證，乃遲
至同年七月二十日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
