【裁判字號】    89,自,451
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四五一號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  黃麗娟
    代  理  人  袁著洪
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十月十四日至自訴人「
    世強交通有限公司」（下稱：世強公司），辦理參加無線電輔助營運設備並簽有
    契約一份，約定每月無線電車台機租金及電台服務費為新台幣（下同）一千五百
    元整。詎被告於裝機後未能完全履行契約義務，亦未主動與自訴人連絡，自訴人
    遂於八十九年三月八日以存證信函催告之，並同時載明終止契約之意思表示，惟
    被告亦避不見面，仍故意侵占受交通部北區電信監理單位管制在案之無線電車台
    機不為返還，顯有變易持有為所有之不法意圖，因認被告涉有刑法第三百三十五
    條侵占之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據後
    ，如認案件有第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑
    事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文；次按刑法第三百三十五條第一項侵占
    罪之成立，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，變易其原來之持有意思
    為不法所有之意思為要件。如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還
    ，既缺乏主觀要件，即難以該罪相繩，最高法院六十八年台上字第三一四六號著
    有判例。
三、經查：（一）被告甲○○於八十七年十月十四與自訴人世強公司簽訂承租無線電
    車台機契約中，其所書寫之姓名、住所、身分證統一編號均為真實，此有自訴人
    提出之「聯合無線參加營運契約書」乙份在卷可稽。（二）再被告於本院調查時
    供稱：因伊駕駛之營業小客車經車行收回，之後就未再駕駛營業小客車，所租用
    之無線電車台機放置在家中等語；且向自訴人租用之無線電車台機業於九十年六
    月十一日返還予自訴人，同時亦賠償自訴人所受之損失，此有自訴人提出之和解
    書及支票影本各乙紙附卷可憑。綜上所述，足證被告並無為自己不法所有而變易
    其原來之持有意思為不法所有意思之意圖。揆諸前開之說明，被告因一時未能交
    還所租用之線電車台機，惟缺乏侵占之主觀要件，自與侵占之罪責成立有間。此
    外復查無其他積極證據足證被告有何自訴人指訴之犯行，被告犯罪嫌疑尚有不足
    ，依照上開之說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國       九十       年    七      月   二十三   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年    七      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
