【裁判字號】    90,簡,259
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三八三號
），本院判決經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑拾月；緩刑貳年。
扣案如起訴書附表一、二所示之物、如起訴書附表三編號二、三、五、六、七、八所
示之物，及如起訴書附表三編號一所示之其中乙○○所有電腦主機壹台，均沒收。
    事  實
一、犯罪事實：
    乙○○明知如起訴書附表一「被侵害歌曲欄」所示歌曲分別為該附表一「被侵害
    著作權人欄」所示滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）等享有錄音著作
    權之著作；而如起訴書附表二所示「中文片名欄」所示影片分別為該附表二「權
    利人欄」美商時代華納娛樂公司等所享有視聽著作權之著作。竟未經各該附表一
    、二所示著作權人之同意或授權，自民國八十八年二月間起，以向他人合法租借
    之音樂光碟及影片光碟，在臺北縣中和市○○路○段一八一巷十八弄二九號三樓
    住處，以自己所有如起訴書附表三編號一所示乙○○所有電腦主機一台、編號二
    、三、五至八所示之物（起訴書略繕為燒錄器），連續擅自予以重製多次（起訴
    書漏繕「連續」），而侵害如起訴書附表一「被侵害著作權人欄」所示公司、附
    表二「權利人欄」所示公司之著作財產權。嗣於八十九年八月九日二十一時許，
    在上址住處為警查獲，並扣得如起訴書附表三所示之物。案經美商時代華納娛樂
    公司、美商迪士尼企業股份有限公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美
    商美國環球影片股份有限公司、美國新線製作股份有限公司、美商哥倫比亞影片
    股份有限公司、美商三星影片股份有限公司、美商米高梅影片股份有限公司、美
    商聯美股份有限公司、美商聯美影片股份有限公司、美商派拉蒙股份有限公司等
    影片股份有限公司及滾石公司、華納國際股份有限公司、環球國際唱片股份有限
    公司等訴由台北市政府警察局文山第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴後，經本院判決經訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有：
１、被告乙○○之自白。
２、告訴代理人梁化遠、甲○○、丙○○、丁○○之指訴。
３、盜版「徐懷鈺」等ＣＤ，內含如附表一所示「天使」等歌曲為滾石公司等著作權
    人享有錄音著作權之歌曲；而盜版「復仇者」等影片為美商時代華納娛樂公司等
    所享有著作權之視聽著作，均為侵害他人著作權之物乙節，亦有該等公司之錄音
    帶封面、權利相關證件、告訴委任狀、及著作權證明文件。
４、扣案之如起訴書附表一、二所示之音樂ＣＤ及影片ＶＣＤ等物。
５、扣案如起訴書附表三編號一所示其中被告所有之電腦主機一台、編號二所示電腦
    螢幕二台、編號三所示燒錄機二台、編號五所示光碟片包裝袋一包、編號六所示
    鍵盤二組、編號七所示滑鼠二個、編號八所示空白光碟片三百九十二片等物品。
６、鑑識報告一份。
三、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份附卷可參，其因一時短於思慮，致罹刑章，犯後復迭於警訊及偵、審時
    供認不諱，深表悔意，是本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑貳年，以啟自新。
四、扣案如起訴書附表一所示之物（即起訴書附表三編號十一所示之物）、附表二所
    示之物（即起訴書附表三編號十所示之物），均係被告所有、擅自重製之因犯罪
    所得之物，已由被告陳明於卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。如
    起訴書附表三編號二、三、五、六、七所示之物，及附表三編號一所示之物其中
    一台被告所有之電腦主機，均係被告所有供犯本罪所用，附表三編號八所示空白
    光碟片，係被告所有預備供犯罪所用，亦由其供明在卷，爰刑法第三十八條第一
    項第二款規定予以沒收。另附表三編號一所示另台電腦主機，因係案外人鄭壬貴
    所有，非被告所有，而附表三編號四所示光碟機四台，係被告受贈於他人之故障
    物品，經被告陳明，爰不予諭知沒收。另附表三編號九所示色情光碟片六百五十
    七片，該部分業據檢察官不另為不起訴處分，而與本案已論罪科刑部分無關；附
    表三編號十二所示其餘盜版著作權片共計六百五十四片，因未經告訴權人提出告
    訴，亦均不諭知沒收。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
