【裁判字號】    90,易,1602
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭顯忠
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係臺北縣永和市永和里里長，於民國九十年一月二日下午
    六時三十分許，在其位於臺北縣永和市○○街四九號之里民辦事處，因丙○○、
    乙○○二人持有由甲○○發票、面額新臺幣二萬元之支票影本一紙，至前開里民
    辦事處，欲向甲○○請求清償票款，惟因該紙支票係影本而真偽有疑，且丙○○
    、乙○○來訪時間，亦已入夜，雙方為此發生爭執。甲○○竟基於傷害之犯意，
    以掃把桿，毆擊乙○○、丙○○二人數次，致乙○○受有後枕部撕裂傷、左手五
    處擦挫傷、左大腿擦挫傷、鼻部擦傷、背部、兩大腿、左臉多處挫傷瘀血及腫之
    傷害，致丙○○受有左胸、左臂及枕部多處鈍傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十      年        七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
