【裁判字號】    90,聲,2206
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二０六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十
年執聲沒字第二００號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例罪，經依法
    院指定之保證金額新臺幣參萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於
    九十年度執字第三二九六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第
    一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又具保證書或繳納保證金之第三
    人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲
    請退保者，得准其退保，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百十九條第二項
    分別定有明文，是以因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保
    證金，但若於為裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送案，於無效果時，
    再為沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人對於沒入
    保證金之裁定更加信服（參照司法院七十年十月二十八日（七０）廳刑一字第一
    一０四號函復台灣高等法院）。查被告甲○○雖業經台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度執字第五六五八號案件另案通緝中，而本件九十年度執字第三二九六號
    執行案件則併案通緝（經聲請人於聲請書內陳明），然聲請人通知具保人乙○○
    於九十年六月二十九日下午三時帶同或通知被告到案接受執行之通知書，雖經送
    達於具保人乙○○位於台北市○○○路○段一巷三十四號十五樓之戶籍地址，然
    該通知書因「原址查無此人」為由而退回聲請人，此有前開通知書及信封各一份
    附於台灣板橋地方法院檢察署九十年度執聲沒字第二００號卷內可稽，是無從認
    為本件具保人乙○○業經合法送達。聲請人未經合法通知本件具保人乙○○帶同
    被告到案執行而履行其保證人之責任或將被告預備逃匿之情形報告法院而免除其
    具保責任，而遽予聲請沒收具保人乙○○繳納之保證金，尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
