【裁判字號】    90,重附民,33
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重附民字第三三號
    原      告  學者國際多媒體股份有限公司
    代  表  人  盧美惠
    被      告  甲○○．史密斯.
                乙○．史達林
右被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述：如起訴書所載（詳如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，而自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。本件被告被訴案件，業經
    本院以其犯罪嫌疑不足而裁定駁回在案，自應依首揭規定，以裁定駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對刑事裁定抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院
提出抗告狀
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    八    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
