【裁判字號】    90,交簡上,26
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一三八號中華民
國九十年五月十七日刑事簡易判決（九十年度偵字第一一八一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以其經濟不佳，無力繳納易科罰金之金額，請求減
    輕其刑云云。惟查被告前曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑
    二月確定，於八十八年七月十五日執行完畢，有被告全國前案紀錄表附卷可稽。
    而被告所犯之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，是原
    審斟酌上訴人所為嚴重危害交通及行人之公共安全，及其有累犯情事應予加重其
    刑等一切情狀，量處其有期徒刑四月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法
    均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂量刑過重，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七      月  二十三    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
