【裁判字號】    90,訴,230
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  裁定人
    即被    告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反懲治走私條例等案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之乙○○所有之漁船進出港檢查簿壹本、甲○○所有之漁船進出港檢查簿壹本，
應分別發還乙○○、甲○○。
     理  由
本件受裁定人乙○○、甲○○因違反懲治走私條例等案件，前經臺灣屏東地方法院檢
察署檢察官將其所有之漁船進出港檢查簿各一本分別扣押，茲查該扣押物並未經判決
諭知沒收，應即發還，爰依刑事訴訟法第三百十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
