【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院屏東簡易庭九十年
度屏簡字第一五七號中華民國九十年四月十八日刑事簡易判決（九十年度偵字第七五
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以原審量刑尚屬過重提起上訴云云。惟查原審科刑所依之台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪，其法定刑為二年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，而原審斟酌被告犯罪情節，
    僅量處其罰金新台幣十萬元，並諭知如易服勞役之折算標準，認事用法均無不當
    ，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂量刑過重，自無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且被告之所以僱請之大陸地區人民曾木英擔任打掃等工作，係因曾女之
    夫即本國人民鄭逸勝身有中度肢障難以謀生，始由曾女工作賺錢補貼家用等節，
    業據鄭逸勝到庭証述明確，並有其中華民國身心障礙手冊一紙附卷可稽，是被告
    經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑
    以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
