【裁判字號】    90,簡上,59
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡
字第一八五號中華民國九十年五月九日刑事簡易判決（九十年度偵字第一三一四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人則以其犯後均坦白承認且無前科，然原審猶量處有期徒刑五月
    得易科罰金，於其財務將生影響，實屬過重，並請為緩刑之宣告云云。惟查原審
    科刑所依之台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪，其法定刑為一年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金，原審斟酌被告犯罪情節，僅量
    處其有期徒刑五月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦
    稱妥適，且被告遭查獲之未稅洋菸，數量多達三千六百九十包，於國家稅收之影
    響非輕，上訴意旨謂量刑過重並求為緩刑之寬典，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
