【裁判字號】    90,簡上,50
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第一八五號中華民國九十
年四月二十七日刑事簡易判決（九十年度偵字第一四四一號），提起上訴及移送併辦
（台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第七六００號）移送，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年一月十四
    日十五時三十分許，在屏東縣長治鄉○○路附近，竊取丙○○所有停置該處而未
    拔鑰匙之車號ＰＩＹ─九九一號機車一台，得手後留供己代步之用，嗣於同月十
    六日十一時三十分許騎乘該車時，在台南市○○街十五號前為警查獲；復於同年
    四月十八日二十一時許，在台中市○○路一三九巷十九弄十六號前，竊取亦未拔
    下車鑰之甲○○所有ＲＯＥ─０二八號機車乙輛，得手後亦供己使用，惟於同年
    同年四月二十四日十時三十五分許，在台中縣沙鹿鎮○○路與北中路口，再為警
    查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決及移送併辦。
     理  由
一、被告乙○○經合法傳喚雖未到庭，惟查右揭事實，業據其於警、偵訊中供承無誤
    ，核與被害人潘昱暄、甲○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可
    稽，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，時間緊
    接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯並加重其刑。至被告九十
    年四月十八日之竊盜犯行，雖未在公訴人起訴範圍內，然與已起訴部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。原審論罪科刑，固
    非無見，然被告第二次竊盜犯行，原審未及審理，尚有未妥，檢察官執此上訴，
    為有理由，應予撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機及所生危害，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、另公訴人移送併辦之九十年度偵字第三一八五號竊盜案，謂被告於八十九年三月
    十日，在雲林縣斗六市○○街旁，亦曾竊取丁○○所有之機車一台，而與本案有
    連續犯之裁判上一罪關係云云。惟查被告該次犯行，與本案論罪科刑之犯罪時間
    ，已相隔近一年，自難認被告此部分犯行與本案有何連續犯之裁判上一罪關係，
    本院尚難併予審理，應退回原檢察官另行偵查，併此敘明之。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
