【裁判字號】    90,親,25
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第二五號
      原      告  丙○○
      被      告  乙○○
      特別代理人  屏東縣政府
      法定代理人  蘇嘉全
      複  代理人  甲○○
右當事人間確認親子關係事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告丙○○與被告乙○○之間親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        原告丙○○於民國八十一年間，在台中市金錢豹酒店認識一名自稱林燕玲之
        女子，交往進而同居於丙○○所承租位於台中之住處，嗣因故分手，而分手
        近半年後，林燕玲突然來電告知懷有原告之小孩，原告起初並不相信，不予
        理會，至八十三年中秋節前，林燕玲託不知名之友人將所生之小孩即被告乙
        ○○帶至原告位於屏東市○○路○段八號之家中，並向原告家人表示，被告
        乙○○係原告與林女所生，出生日期為八十二年八月二十二日，留下被告乙
        ○○後旋即離去，並從此音訊全無；原告經商在外歸來後知悉上情，然原告
        確係被告生父，被告自幼亦均由原告支付撫育費用，並由原告及家人照顧，
        惟親子關係事件，關係被告權益，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出新生里里長辦公處證明書及高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告各一
        紙為證。
二、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論，聲明為同意原告之請求。
三、本院依職權調閱高雄長庚紀念醫院之鑑定資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張右開事實，業據其提出新生里里長辦公處證明書及高雄長庚紀
    念醫院親子鑑定報告各一紙為證，復經本院依職權向高雄長庚紀念醫院函查該項
    鑑定資料，確認係原告及被告本人親自前往鑑定無誤，並有該院（九○）長庚院
    高字第一八五五號函附卷可稽，而根據該院之報告顯示，原告與被告間相對應之
    各ＤＮＡ型別均無矛盾，依該親子鑑定報告內之綜合研判，原告與被告間存在血
    緣關係之機率為百分之九九、九四八三，而被告對此亦不爭執。從而，應認原告
    之主張為真實。
三、按非婚生之子經其父撫育者，依民法第一千零六十五條第一項之規定，雖已因視
    為認領，取得婚生子之身分，與其生父在法律上有父子關係。本件被告雖自幼即
    由原告撫育，而視為認領。惟兩造在戶籍身分上並無父子關係之登載，致日常生
    活之親子關係，即有陷於不明確之虞，為保障兩造之親子關係之權益，而提起本
    件訴訟，於法尚無不合，所訴應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第民一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
