【裁判字號】    90,聲,808
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第八五號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九三號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一一一五號裁定自民國（下同）八十九年五月十一日起送臺
    灣新竹戒治所強制戒治，業於九十年四月二十一日執行期滿，其強制戒治期間，
    戒治成效經評定合格，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，而無執行刑
    之必要，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹東簡易庭於八十
    九年五月十七日以八十九年度竹東簡字第八五號判處有期徒刑六月（並諭知易科
    罰金之折算標準）嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害
    防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
