【裁判字號】    90,聲,812
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八一二號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第二六六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點貳伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國（下同）九十年一月二十
    一日五時三十分許，在新竹縣竹北市○○○路與竹仁路口，查獲被告甲○○（已
    另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命重一點二五公
    克。惟查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重一點二五公克（九十年度安保管字第
    ０六四號、扣押物品清單見偵卷內第二十三頁），係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
