【裁判字號】    90,聲,817
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八一七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四三號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一０七七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局警員於民國八十九年四月八日，在新
    竹縣新埔鎮○○里○鄰○○街二０二巷十八弄十一號，查獲被告甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年六月十四日
    以九十年度戒毒偵字第一二０號為不起訴處分確定），並扣得安非他命零點七公
    克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點七公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第三二九號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一０七七號偵查卷內第二
    十三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   馮俊郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   鄭姿萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
