【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三十號）
，本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯賭博案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放在案。茲以
    該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因賭博案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察官
    指定保證金十萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放在案。嗣被告
    經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有臺
    灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執正九十執七三０字第一三０五八號函、新竹縣警
    察局竹東分局九十東警刑字第一０七四九號函暨拘提報告書、臺灣士林地方法院
    檢察署九十年士檢榮執乙字第一四０七二號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保
    人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等
    資料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
           書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
