【裁判字號】    90,聲,793
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九三號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  丙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五一號，偵查案號：八十九年度偵
字第四四五０、五一０五、五六八六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之手指虎壹只沒收之。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告丙○○、甲○○、乙○○因槍砲案件，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度偵字第四四五０號、五一０
    五號、五六八六號）。惟扣案之手指虎壹只係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之手指虎壹只（保管字號：八十九年度刀保管字第０三三號，見
    八十九年度偵字第四四五０號偵查卷內第二十五頁），係槍砲彈藥刀械管制條例
    第六條第一項前段管制之違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
