【裁判字號】    90,竹東簡,75
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第五九九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。偽造之陳進文
、游誼呈、王進煌署押均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除關於「嗣將上開身分証，在其位於新竹縣竹東鎮○○路一四五巷
    四八號住處，著手變造卻不成功。嗣．．．．並扣得經變造之上開身分証四張。
    」應補充為「並基於概括之犯意，自八十九年八月間起至同年十月間止，連續在
    上址，將自己或不詳姓名年籍之人之身分証或呂少文、朱育賢、朱育廷、林豪傑
    之身分証塑膠保護膜撕去，於身分証姓名欄偽簽「游誼呈」、「陳進文」之署押
    及身分証後父親欄「曾進徨」更改為「王進煌」，足生損害於游誼呈、陳進文、
    王進煌及戶政機關對戶籍管理之正確性，同時以將身分証上照片割除或撕下或割
    除父母欄、配偶欄、地址欄之記載或更改地址欄上之地址、出生年月日、身分証
    字號等方式欲變造特種文書身分証而未成功（毀損部分未據告訴）。嗣．．．．
    並扣得毀損之身分証八張。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人呂少文、朱育賢、
    林豪傑所述之情大致相符，復有扣案毀損之身分証、贓証物品認領保管收據三紙
    可資佐証，犯行洵堪認定。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第二百十
    七條第一項之罪，先後多次竊盜、偽造署押犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意之，為連續犯，應加重其刑。被告所犯竊盜及偽造署
    押罪行，有方法結果裁判上一罪之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。又聲請人
    雖未就被告所犯偽造署押犯行聲請判決，惟此部分為聲請效力所及，本院自得審
    究。偽造之陳進文、游誼呈、王進煌署押應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    。
三、另被告以電腦打字溫啟洲、溫集燕及劉瑞竹之姓名後貼在自己身分証上姓名欄及
    父親欄之位置，並更改身分証字號及住址欄之地址後予以影印而變造身分証之犯
    行，未據聲請人聲請，且與本案犯意各別，行為互異，非聲請人聲請效力所及，
    應由檢察官另行處理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百十七條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第五
    十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
