【裁判字號】    90,竹東秩,21
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                    九十年度竹東秩字第二一號
    移送機關  新竹縣警察局橫山分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年七月十六日橫警刑社字
第一一一九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○攜帶經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣仟元。
扣案之電擊棒壹支沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年七月九日十六時許。
    （二）地點：新竹縣五峰鄉大隘村一鄰三號（五峰舊檢查哨）前。
    （三）行為：攜帶經主管機關公告查禁之器械。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人之自白。
    （二）經新竹縣警察局橫山分局五峰分駐所員警當場查獲。
    （三）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、如主文第二項所示扣案物品，為被移送人所有且為違反社會秩序維護法所用之物
    ，應併予沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
右正本係照原本作成。
                                    書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
社會秩序維護法第六十三條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
八  製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
