【裁判字號】    90,聲,809
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第二二三號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第九十五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字一七六二號裁定，自民國（下同）八十九年八月八日起送臺灣
    桃園女子戒治所（聲請書誤載為臺灣新竹戒治所）強制戒治，嗣因戒治成效經評
    定為合格，再依本院九十年度毒聲字第五五三號裁定，自九十年四月二十四日出
    所，所餘期間付保護管束，而被告於保護管束期間均按時前往報到、採尿，且均
    無陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護己字第一七００一號函在卷
    足稽，依其保護管束成效，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防
    制條例案件，經本院竹北簡易庭於八十九年七月十二日以八十九年度竹北簡字第
    二二三號判處有期徒刑四月（並諭知易科罰金之折算標準）嗣經確定之該案判決
    ，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請
    免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
