【裁判字號】    90,聲,792
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五二號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一一六六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳柒公克（包裝重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第一一六六號、八十
    九年度偵字第二四八七號），惟扣案之毒品海洛因，為該條例所規定之第一級毒
    品（聲請書贅引第二級），係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末，於扣押物品清單上雖記載（含袋）零點四公克（保
    管字號：八十九年度白保管字第五十四號，見八十九年度毒偵字第一一六六號偵
    查卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點二七公克，包
    裝重零點一六公克，有法務部調查局第000000000號鑑定通知書附卷足
    憑（見八十九年度毒偵字第一一六六號偵查卷第二十九頁）。是扣案零點二七公
    克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
