【裁判字號】    90,聲,873
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一九五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計驗餘淨重零點貳零壹柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局汐止分局及基隆市警察局員警分別於民國八十
    八年十一月二十五日下午十五時許及八十八年十二月十日下午十五時三十分許，
    在台北縣汐止市○○街六巷三弄六號五樓（頂樓加蓋），查獲鍾金龍（因觀察勒
    戒結果無繼續施用傾向，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命二次
    ，並扣得所有安非他命二包（一包淨重○．一○○○公克，取樣○．○四三三公
    克（已鑑析用罄），餘○．○五六七公克，另一包淨重○．一七四一公克，取樣
    ○．○二九一公克（已鑑析用罄），餘○．一四五○公克，有憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十八年十二月二十日（八八）綱得字第一七二七八號及八十八年十二月
    二十七日（八八）綱得字第一七五二二號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依
    法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
