【裁判字號】    90,交易,149
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件（九十年度交簡字第六六八號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（九十年度偵字第三四三三號），本院認不得行簡易程序，改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十年七月十二日本院調查時撤回其告訴，有訊問筆錄
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
