【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公
訴（八十九年毒偵字第一九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之毒品案安非他命壹包（驗餘淨重零點貳柒肆伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因竊盜案，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑八月確
    定，並於八十五年一月十日執行完畢。又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑七月，案經台灣高等法院改判有期徒刑
    一年確定，並八十七年五月十五日執行完畢。又於八十八年間因竊盜案，經台灣
    宜蘭地方法院判處有期徒刑一年確定，並於八十九年二月十日執行完畢。又其前
    因施用第二級毒品安非他命，經台灣宜蘭地方法院於八十八年一月三十日裁定送
    勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月六日以八十八年偵字第一六八號為不起訴處分。復因施用第
    二級毒品安非他命，經台灣宜蘭地方法院於八十八年七月八日裁定送勒戒處所觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月四日以八十八年度偵字第二二０七號為不起訴處分。仍不知悔改，復基
    於概括犯意，連續自八十九年三月間某日起至八十九年七月二十八日中午止，在
    宜蘭縣冬山鄉○○村○○路三七五巷七號住處、台北火車站等處施用第二級毒品
    安非他命。為警於八十九年七月三十日晚間十一時七分許，在台北市○○○路一
    七六號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重零點二七四五公克）
    。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書、台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各乙份在卷可稽，以及安非他命一包（驗餘淨重零點二七四五公克）扣案可
    資佐證。其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告持有第二級毒品
    安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。又查被告有事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有台灣士林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及
    其品性、生活狀況、智識程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之毒品一包（驗餘淨重零點二七四五公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
三、併案意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，(一)、於九十年二月十八日晚間七時
    許以前四日之某時間內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命（台灣宜蘭地方法
    院檢察署九十年毒偵字第八五三、九一九號）。(二)、自九十年三月中旬某日起至
    同年五月八日下午三時許，在花蓮縣吉安鄉○○路○段二三０號及宜蘭縣冬山鄉
    ○○路三七五巷七號住處施用第二級毒品安非他命（台灣宜蘭地方法院檢察署九
    十年毒偵字第八０三號）。(三)、於九十年六月十五日晚間九時三十分許，在宜蘭
    縣冬山鄉○○路三七五巷七號住處施用第二級毒品安非他命（台灣宜蘭地方法院
    檢察署九十年毒偵字第九三七號），被告此部分犯行與已起訴之犯行，有連續犯
    之裁判上一罪之關係，應移由本院一併審理云云。惟查，上開併案審理之犯行與
    已起訴之犯行，時間相距長達六月餘，已難認被告係基於概括犯意為之。尤以，
    被告因同案經本院於八十九年七月三十一日裁定令入戒治處所施以強制戒治後，
    自八十九年八月八日起即在台灣台北戒治所執行戒治，其成效業經評定合格，本
    院始於八十九年十二月二十六日裁定被告停止執行強制戒治，付保護管束。是被
    告於九十年一月十日出所後之施用毒品犯行，顯係另行起意，與已起訴之施用毒
    品犯行，並無裁判上一罪之連續犯關係，本院無從併予審理，應退回檢察官另行
    處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條第十條第二項、
第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十      年      七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
