【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一八五八號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十月二十日晚間，在台北縣淡水鎮興仁里
    大牛稠三號住處與友人飲用二杯高梁酒，至有醉意已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度後，猶於同日晚上八時二十分許，無照駕駛ＣＪＢ∣九七七號重機車（
    所涉公共危險部分，另行審結）於台北縣淡水鎮○○路○段二一六號前欲穿越道
    路時，適為乙○○所駕駛，亦疏未遵守當地行車時速四十公里之速限，而以七十
    公里高速行駛之ＭＤＧ∣Ｏ一二號重機車撞及，致乙○○人車倒地因而受有左脛
    骨幹骨折、脛骨平台骨折、臉部挫傷及頭部外傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴或
    請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月  二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
