【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一八五八號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十日晚間，在台北縣淡水鎮興仁里大牛稠三號住處
    與友人飲用二杯高梁酒，至有醉意已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，猶
    於同日晚上八時二十分許，無照駕駛ＣＪＢ∣九七七號重機車，於台北縣淡水鎮
    ○○路○段二一六號前欲穿越道路時，為乙○○所駕駛之ＭＤＧ∣Ｏ一二號重機
    車撞及而肇事致乙○○受傷（被告涉犯過失傷害部分，業據告訴人乙○○撤回告
    訴），甲○○經送醫後測得其血液酒精濃度達一三一．二ＭＧ／ＤＬ（相當於呼
    氣酒精濃度每公升零點六五六ＭＧ／Ｌ），始悉前情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱。按當人飲酒
    後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零五毫克時，反應較慢
    ，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為均會改
    變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每
    公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點零毫克
    時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導至癲癇發作；達到每公升三點五
    毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函暨附件一、二在卷可稽，足證呼氣結果達於此程度，極可能發生交通
    事故，即是「不能安全駕駛」。而被告為警獲後其血液酒精濃度之測試值達一三
    一．二ＭＧ／ＤＬ，相當於呼氣酒精濃度每公升零點六五六（ＭＧ／Ｌ）等情，
    有馬偕紀念醫院檢驗報告單乙紙在卷可按，顯已逾每公升零．五五毫克（零．五
    五ＭＧ／Ｌ），且被告果因此而發生交通事故，亦有道路交通事故調查表在卷可
    參，益徵被告當時確已不能安全駕駛動力交通工具甚明。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第四百五十二條，刑法第一百八
十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月   二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
本案論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
