【裁判字號】    90,聲,880
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲字第七
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一被告乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人甲
  ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
