【裁判字號】    90,簡,864
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第八六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四
九八八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○因公公生病住院需人看護，明知雇主不得未經許可聘僱
    或留用他人所申請聘僱之外國人，未經許可，竟違反規定自八十九年十二月三十
    日起迄九十年三月三十日止，在台北市士林區新光醫院八樓，以每月新台幣一萬
    八千元之薪資，聘僱黃種俊所申請聘僱之印尼籍人PURWANTI（於九十年五月二十
    二日撤銷許可）從事看護公公之工作，嗣於九十年四月三日二十二時三十分因印
    尼籍人PURWANTI在台北縣永和市○○路、永元路口為警查獲而循線查出上情」應
    予補充及更正，及證據「外勞動態查詢結果表」應予補充外，其餘之犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十三    日
                              法  官
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
