【裁判字號】    90,聲,887
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案鉛彈壹包（捌拾顆）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。經查本件臺北市政府警察局北投分局函送市民
    祝志強拾獲類似空氣手槍乙支及鉛彈八十顆，移請核辦，查扣案鉛彈乙包經送請
    鑑驗結果，認均係制式口徑四‧五ＭＭ空氣槍用之鉛彈，有內政部警政署刑事警
    察局九十年四月二十日刑鑑字第四七六八一號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬違
    禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之鉛彈一包（
    八十顆）係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之彈藥，依同條例第五條之規定
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
