【裁判字號】    89,訴,164
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  裁定人  亥○○○通訊股份有限公司
    代  表  人  候明順
右列受裁定人因被告卯○○、癸○○、壬○○、巳○○、庚○○、乙○○、辛○○、
午○○、丑○○、戊○○、甲○○、未○○、天○○、辰○○、子○○、酉○○、丙
○○、寅○○、申○○、己○○、丁○○、戌○○等偽造文書等案件應提出證物，本
院裁定如左：
    主  文
如附表所示之簽帳單應提出於本院並扣押之。
    理  由
查受裁定人係如附表所示之簽帳單之持有人，本院認如附表所示之簽帳單有作為證據
之必要，應命提出並扣押之（如於收受裁定後十日內未提出，本院將予強制扣押），
特依刑事訴訟法第一百三十三條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
