【裁判字號】    86,親,50
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十六年度親字第五十號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（即甲○○之女，民國○○○年○月○日生，國民身分證統一編號︰
Ｚ000000000號）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面︰
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張︰伊與被告乙○○於民國七十六年二月五日結婚，並於八十五年七
    月八日產下一女丙○○，惟原告與被告乙○○於七十九年間即已分居，被告丙○
    ○並非自被告乙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起
    否認子女之訴等語，並聲明如主文第一項所示。
  二原告前揭主張，業據提出戶籍謄本與出生證明書等件影本暨馬偕醫院親子鑑定報
    告原本為證；前述鑑定報告結論復明顯記載︰不能否定訴外人莊世明是被告丙○
    ○的父親，基於和一般國人（在台灣）抗原標記頻率的比較，莊世明是被告丙○
    ○父親之可能性為九九‧0000000％以上等語觀之，自堪信為真實。
  三按「從子女出生之日回溯第一百八十一日至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之」民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條第一項、第二項定
    有明文。查兩造婚係關係現存存續中，被告丙○○係八十五年七月八日生，原告
    於被告丙○○出生之日起一年內之八十六年六月二十六日提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
