【裁判字號】    90,聲,868
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包驗餘淨重零點伍陸壹陸克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分在案。惟扣案查獲之第二級毒品安非他命一包驗餘淨重零點五六一六克係違禁
    物。爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣案之安非他命一包驗餘淨重零點五六一六
    克，係違禁物，有台北市政府警察局保安警察大隊第一中隊查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑驗報告單附卷可稽，依首揭說明，應依法宣告沒收並銷燬之，
    爰裁定如主文。至鑑驗用罄之安非他命零點零三七七克，已不存在，爰不諭知沒
    收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              台灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
