【裁判字號】    89,簡,1209
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一二○九號
    抗  告  人  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李金澤律師
右當事人間因給付保險費事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日本院第一審
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件抗告人對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，此項裁定已於九十年六
    月十四日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其抗告訴自難認為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零
    四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                      法      官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                                      法院書記官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
