【裁判字號】    89,訴,656
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六五六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                午  ○
                未○○
                申○○
                酉○○
                亥○○
                天○○
                地○○
    訴訟代理人  戌○○
                宇○○
    被      告  臺中縣政府
    訴訟代理人  宙○○
                玄○○
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年十月二十
一日八九府訴一字第一二九四七一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃行政主體就
    具體事件所為之發生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為單純的事實
    之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人
    民對之，即不得提起訴願。」、「被告官署該項通知，純屬事實之說明，與發生
    具體的法律上效果，直接影響人民權利或利益之單方行政行為，截然不同，不得
    視為行政處分。原告對之提起訴願，自非法之所許。」原行政法院四四年判字第
    十八號、五十年判字第四六號判例可資參照。
二、本件被告為辦理台中縣烏日鄉都市計畫文中（二）學校用地之徵收，需使用坐落
    台中縣烏日鄉九張犛第一七六之三地號等二十六筆土地，乃層報台灣省政府於七
    十七年七月十六日以七七府地四字第五七一六三號函核准徵收，並經被告於七十
    八年二月十五日以七八府地權字第二三七二一號公告徵收有案。嗣經所有權人林
    德旺等十九人認為都市計畫區域內已設一所國中，不需要增設一所國中，已違背
    土地法第二百十九條規定，於八十四年四月七日陳情准由原告照原徵收價額，收
    回被徵收土地，經被告邀集所屬相關單位會查結果不同意林德旺等人收回被徵收
    土地，乃層報台灣省政府核定後，被告以八十五年七月十八日府教國字第一七三
    四○二號函駁回所請，林德旺等不服，提起訴願、再訴願及行政訴訟，終經行政
    法院八十六年度判字第一八六○號判決及八十六年度判字第二五六九號再審判決
    駁回在案。八十七年四月七日林德旺等再提出陳情認該都市計畫區域內不需再增
    設一所國中，請求撤銷徵收。案經被告於八十七年四月二十九日以府教國字第一
    ○一○六九號函復：「．．．二、本案土地經本府於民國七十八年間依都市計畫
    法第四十八條規定徵收取得土地，早已完成整地工作，並依本縣新設學校規劃報
    告書之評估規劃設校，本府已以八十七年一月八日府教國字第七○七九號函請烏
    日鄉公所研辦新校名及調整學區，並著手辦理設校工作。三．．．。」原告對之
    不服，提起訴願，前經台灣省政府八十七年七月三十日八七府訴二字第一五九九
    三二號決定核非行政處分，程序駁回，原告不服，提起再訴願。經內政部八十八
    年三月二日台八八內訴字第八八○二一七二號再訴願決定認定該函有否准原告之
    請求甚明，核屬行政處分，乃撤銷原決定，責由台灣省政府另為適法之決定。經
    台灣省政府以八十八年七月二十七日八八府訴字第一五七二一七號訴願決定「原
    處分撤銷，由原處分機關另為處分。」在案。惟原告等在台灣省政府上開訴願決
    定前，即於八十八年五月二十八日向被告申請照原徵收價格收回土地，經被告以
    八十八年六月七日八八府教國字第一五八五三二號函復原告略謂：「台端因不服
    本府辦理烏日鄉都市計畫文中（二）學校預定地徵收乙事，另向內政部提起再訴
    願要求撤銷該鄉都市計畫文中（二）學校預定地案。經台端訴請內政部再訴願決
    定：『原決定撤銷，由原決定機關另為適法之決定』。案經本府於八十八年三月
    二十二日八八府教國字第八七九八○號函向台灣省政府訴願審議委員會答辯在案
    。台端申請照徵收價格收回土地案，本府將俟接奉台灣省政府決定書後，再據以
    辦理。」原告等對該函表示不服，於八十九年六月一日書具「再訴願書」向內政
    部提起訴願，經內政部以八十九年六月十二日台（八九）內訴字第八九○五二七
    六號函移由台灣省政府受理。經查上開被告八十八年六月七日八八府教國字第一
    五八五三二號函係被告就原告之申請，函復俟接奉台灣省政府訴願決定書後，再
    據以辦理，純屬事實之說明，與發生具體的法律上效果，直接影響原告權益或利
    益之單方行政行為，截然不同，不得視為行政處分，原告對之提起訴願，自非法
    之所許，訴願決定依訴願法第七十七條第八款之規定予以不受理之決定，揆諸首
    揭判例意旨，即無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
