【裁判字號】    90,訴,740
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七四○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  台中市政府
右當事人間因土地重劃事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民為維護公益，就無關自己權利及法律上利益之事項，對於行政機關之違法
    行為得提起行政訴訟。但以法律有特別規定者為限，行政訴訟法第九條定有明文
    。復按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一
    項第十款亦定有明文。
二、本件原告因土地重劃事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告辦理台中市第九期市地
    重劃，將已徵收旱溪東側堤防用地納入第九期市地重劃範圍，已損及政府政令及
    威嚴。因台灣省政府七十九年一月十七日七九府地二字第一一六○五號函已明確
    釋示已徵收之土地應依土地法第二百十九條之規定，切實按核准計畫及所定期限
    使用，被告卻將之納入第九期市地重劃範圍，已違反上開土地法之規定及水利法
    第七十八條、第八十二條禁止或限制使用之規定。被告機關所屬不法公務員執意
    曲解法令幫助第三者取得不當得利，所做出違法行為已觸犯貪污治罪條例。原告
    認被告施政之違法行為，人民為維護公益、社會福祉，爰依行政訴訟法第九條之
    規定提起公益訴訟，請求詳查本案之法律依據，依法論斷是非云云。惟按提起公
    益訴訟須以法律有特別規定者為限，揆諸首揭規定自明，查土地法、水利法、都
    市計畫法、公務員服務法及其他相關之法律，就本案而言均無規定人民得提起公
    益訴訟之明文，原告提起本件行政訴訟即不備公益訴訟之特別訴訟要件，揆諸首
    揭規定，其訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
