【裁判字號】    90,訴,1206
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因退伍確認行政處分無效事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
        主  文
本件移送於台北高等行政法院。
        理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又對於公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，亦為行政訴訟
    法第十三條第一項後段所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）八十一年間經被告派任彰化縣私立
    培元中學少校教官，期間原告勤務表現優異正常，詎嗣至八十五年間，原告竟遭
    人構陷，數月之間連續獲記滿二大過，並於同年六月間經台灣省教育廳彰化連絡
    處以便箋核定退伍，惟該便箋既無被告機關印信關防，亦無文號及行文日期，形
    式上顯非據有效力之處分，原告因而無從據以提起申復或訴願以資救濟，因而提
    起本件行政訴訟。惟查，本件被告機關所在地係在台北市，揆諸首開規定，本件
    應屬機關所在地之台北高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
