【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判處刑（聲請案號
：八十九年度偵字第一二九二０、一四五三三、一七五四九號），本院沙鹿簡易庭認
為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博
機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣捌佰參拾元，均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○在台中縣沙鹿鎮○○里○○路二二二號開店經營華興電視遊樂器，竟與乙
    ○○基於共同犯意之聯絡，明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
    登記，不得經電子遊戲場業，即自民國八十九年三月初某日起，在上開公眾得出
    入之場所，由乙○○擺設魔術方塊等八台電子遊戲機，供不持定人把玩娛樂，非
    法經營電子遊戲場業。丙○○在與乙○○非法經營電子遊戲場業期間，續與甲○
    ○（俟到案後審結）基於共同犯意之聯絡，自八十九年三月中旬起，由甲○○在
    上址擺設電動賭博機具小瑪莉一台，而非法經營電子遊戲場業，並進而基於概括
    之犯意聯絡，以上開機具供不特定人向丙○○開分賭玩，若有押中可得倍數不等
    之分數，至洗分時，再視該電動賭博機具所餘分數之多寡，向丙○○兌換其店內
    之遊樂器主機或掌上型遊樂器等物品，若未押中，則開分之賭資即歸其等所有，
    以上開方式連續與不特定人賭博財物。迨至八十九年三月二十八日十七時二十五
    分許，為警持搜索票在上址當場查獲，並扣得上述電動賭博機具小瑪莉一台（含
    ＩＣ板一塊）、賭資新台幣八百三十元。
二、案經台中縣警察局清水分局報請及臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    後，聲請以簡易判決處刑，本院沙鹿簡易庭認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○、乙○○坦承不諱在卷；又被告等在前址非法經營電子
    遊戲場業之事實，有現場照片四張及警方繪製之現場圖一紙附卷可憑；再者，被
    告丙○○續與甲○○共同非法經營電子遊戲場業，並進而與不特定人賭博等情節
    ，亦有扣案之電動賭博機具小瑪莉一台（含ＩＣ板一塊）、賭資八百三十元可資
    佐證，足見被告丙○○、乙○○之自白與事實相符，得為證據。故本件事證明確
    ，被告丙○○及乙○○之前開犯行，可予認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之規定處斷，被告丙○○並另犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。被告丙○○與乙○○之間，及被告丙○○與甲○○之間，分別
    具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丙○○先後多次賭博之犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論，並加重其刑；其所犯二罪間具有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條之規定，應從一重依電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定處斷
    。爰審酌被告二人所擺設電動機具之數量，營業之期間久暫，及其等犯罪之動機
    、目的、手段、方法、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電動賭博機具小瑪莉一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）、賭資八百三十元，應依刑法第二百六十六條第二項，宣告沒收之。
三、被告甲○○部分，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
