【裁判字號】    90,易緝,337
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十五年度偵字第一八一五號、四三六七
號、五八四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十八年九月十九日死亡，此有台中市北屯區戶政事務所九十年七月十二日號函
    、內政部警政署國道公路警察局刑警隊九十年七月三日（９０）公警刑偵字第０
    ００六一０號函，分別附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
