【裁判字號】    90,易緝,332
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第六二三三號）及檢察官
移送併辦（七十三年度偵字第一０九一三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係集暉工業股份有限公司（下稱集暉公司）負責人，王濱
    梓（另案審結）係公司廠長，二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知集
    暉公司自民國（下同）七十三年五月初已因經營不善，無法再生產疊床，仍向樺
    潁實業股份有限公司（下稱樺潁公司）詐稱由樺潁公司先貸與新台幣五百萬元購
    買原料，集暉公司則分三個月生產六萬張疊床售予樺潁公司，使樺潁公司負責人
    乙○○信以為真，於七十三年五月十日簽訂合約書並付給周轉金五百萬元，約定
    七十三年八月十日須交售六萬張疊床，甲○○、王濱梓共同簽發面額五十萬元之
    支票十張償付該五百萬元，惟甲○○、王濱梓於七月四日交售疊床一萬六千張後
    ，藉口工廠出租及原料已出售，拒不交貨，簽發之支票均退票，樺潁公司始知受
    騙。因認被告甲○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴之詐欺行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不
    能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字
    第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第
    十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
    時效進行之問題。查詐欺罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    一項第二款之規定其追訴權時效為十年。被告甲○○自最後詐欺犯罪行為終了日
    期即七十三年七月四日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及
    實施偵查至通緝前一日之期間二月二十七日（七十三年七月二十六日對告訴人進
    行訊問而實施偵查至七十三年十月二十三日通緝前一日），被告本件詐欺犯行之
    追訴權時效應至八十六年四月一日完成。是被告甲○○依本件追訴權之時效業已
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至移送併辦部分（即七十三年度偵字第一０九一三號，附七十三年度偵字第八二
    三七號）即被告甲○○在上開支票偽造洪順慶、黃高滿、洪宗氣、張清煥、劉彩
    蓮、蕭如意等人之背書，因認甲○○涉犯偽造文書罪嫌部分。因前開起訴部分經
    本院為免訴判決，是移送併辦部分與已起訴部分自無方法結果之牽連關係，而非
    起訴效力所及，本院無從併辦，應退回檢察官為妥適處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三  日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民國    九十      年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
