【裁判字號】    90,訴,1864
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六四號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰拾萬元，及自民國九十年六月二十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為支付(1)民國八十一年十一月三十日股東羅能棟、賴湧渤之退股費
      用新臺幣（下同）一百萬元；(2)八十三年六月四日中國大陸工程費用二百萬元
      ；(3)八十四年八月二十日金門工程款三十萬元，共計向原告借款三百三十萬元
      。嗣雖屢為催討，惟被告均置之不理，尚有如主文第一項所示之本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出支票、票據存款不足退票單各一紙為證。
二、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票、票據存款不足退票單各一紙為證，核屬
    相符；又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為
    自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款三百三十萬元，並自九十
    年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
