【裁判字號】    90,婚,266
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二六六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造係夫妻，原本家庭幸福美滿，惟近年來，被告在外負債累累，性情轉向暴戾，
        除惡言相向外，並屢次無故毆打原告，致原告受傷，原告一再予以容忍，詎被告於
        民國八十九年二月四日十五時許，復無故以拳頭攻擊原告之左眼，造成原告左眼嚴
        重傷害，及精神上創傷，經原告向鈞院聲請核發暫時保護令、通常保護令均獲准，
        原告至此心灰意冷，被告長期慣行毆打原告，顯已造成原告身體上及精神上不堪同
        居之虐待，並已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項
        第三款及第二項訴請判決離婚。
  （二）原告常年受被告慣行毆打，受有不堪同居之虐待，造成身體上及精神上之痛苦，罄
        竹難書，難以言喻，是併依民法第一千零五十六條規定，請求被告賠償非財產上之
        損害新台幣（下同）十五萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度暫家護字第五四號暫時保護令影本、八十九年
      度家護字第一六七號通常保護令影本各乙份為證，並聲請訊問證人林育群。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證。而原告主張被告屢次無故
    毆打伊，近於八十九年二月四日，復無故以拳頭攻擊原告之左眼，造成原告左眼嚴重傷
    害，經其向本院聲請核發暫時保護令、通常保護令之事實，業據提出本院八十九年度暫
    家護字第五四號暫時保護令影本、八十九年度家護字第一六七號通常保護令影本各乙份
    為證，並經證人即兩造之子林育群到庭證述明確，自堪認其主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第三款定有明文。本件原告遭受被告慣行毆打，身體上及精神上受不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居，自與上開規定符合，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款訴請判決離婚，洵有理由，應予准許。至原告依同法條第二項規定訴請離婚，因
    與上開請求權競合，自無庸再予審酌，附此敘明。
四、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他方請求
    賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚，完全歸因於原告遭受被告不
    堪同居之虐待，是被告於本件判決離婚之原因顯有過失，而原告則無過失，自得依上開
    規定請求非財產上之損害賠償。而原告因受被告慣行毆打，其身體上及精神上已受極大
    痛苦，原告因而請求被告賠償非財產上損害三十萬元，本院斟酌其二人之資力、經濟狀
    況、社會地位等一切情形，認其請求堪稱適當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十三     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
