【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一０四九號
    聲  請  人    順大裕股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
本院中華民國九十年五月三日九十年度聲字第六二四號民事裁定所為之緊急處分，自
民國九十年八月四日起，延長至民國九十年十一月三日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為公司履
    行債務及對公司行使債權之限制；公司破產、和解或強制執行等程序之中止之處
    分。該項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過三個月；必要時，法院得由
    利害關係人之聲請，以裁定延長之；其延長期間每次不得超過三個月。但以二次
    為限，公司法第二百八十七條第一項第三款、第四款、第二項分別定有明文。
二、經查：（一）聲請人聲請公司重整事件，現由本院以九十年度整字第一號受理中
    。（二）本院已依聲請人之聲請，於民國九十年五月三日以九十年度聲字第六二
    四號民事裁定，為「自該裁定黏貼本院牌示處之日起至民國九十年八月三日止，
    附表所示之之債權人對於聲請人公司之債權，不得行使；聲請人對於附表所示之
    債權人所負之債務，不得履行。對聲請人公司之強制執行程序（含假扣押執行程
    序）或破產程序，均應中止」之緊急處分。本院復於九十年六月十三日以九十年
    度整字第一號民事裁定，依公司法第二百八十五條第一項規定，職權選任第三人
    陳貴端會計師為聲請人之公司重整檢查人。（三）茲上開緊急處分即將於九十年
    八月三日屆滿，而聲請人公司是否應予重整，目前尚待檢查人詳細檢查及提出查
    核報告後，始可決定，因檢查人各項調查工作尚在行中，且迄今亦未提出上開報
    告供本院審酌，若於上開緊急處分（本院九十年度聲字第六二四號裁定）屆期後
    ，任由如附表所示之債權人行使債權，或由聲請人公司履行債務，勢將使該重整
    事件陷於不能，是聲請人上開之聲請，即有必要。爰依首揭條文規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
