【裁判字號】    90,自緝,334
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三三四號
    自  訴  人  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
    右五人之共同代理人  洪武明律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於民國（下同）七十三年五月五日未經同意，在發票人為
    集暉工業股份有限公司，付款人為華僑銀行台中分行，票號為七五五０一至七五
    五一０號之支票十張背面，偽簽丙○○、戊○○之簽名，及盜用乙○○、丁○○
    、己○○之背書，因認甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴之偽造文書行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程
    序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年
    釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一
    日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均
    不生時效進行之問題。查行使偽造私文書罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依
    刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年。被告甲○○自最後行使
    偽造私文書行為終了日期即七十三年五月五日起算，加計追訴權時效十年、時效
    停止期間二年六月、及實施調查至通緝前一日之期間二月一日（七十三年八月六
    日提起自訴至七十三年十月五日通緝前一日），被告本件行使偽造私文書犯行之
    追訴權時效應至八十六年一月六日完成。是被告甲○○依本件追訴權之時效業已
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三  日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
