【裁判字號】    90,婚,509
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五○九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
    （一）兩造為夫妻，婚後不久被告即暴露其暴力本性，藉故對原告拳打腳踢，致
          原告全身是傷因而住院醫療數日方才痊癒，且被告不圖上進，終日不務正
          業，整日與黑、黃兩道非善類之徒鬼混，無有養家上進之心，被告之心性
          、行為實不足原告續以身許，原告在心灰意冷之餘，乃與被告協議分居，
          獨自遷回娘家居住，迄今十三年餘，在這長達十三年期間中，被告對原告
          之生活起居中非但毫無聞見，甚而音訊全無，不知去向。
    （二）八十九年元月三十日前後，原告突然接到被告離婚協議書，原告即依被告
          之意思填妥離婚協議書，同時覓得與原告、被告相識十餘年之友人任見證
          人，爾後原告曾去電被告請伊出面同赴戶政機關辦理離婚登記手續，電話
          中被告允諾數日內即來台中與原告辦理離婚登記之手續，但迄今被告非但
          未依允諾前來辦理離婚登記，甚而被告之電話卻早已停話，無法聯絡，被
          告之思想、行為乖張異常，顯然無法一起生活，爰依民法第一千零五十二
          條第一項第三款、第五款、第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書一件為證，並聲請訊問證人劉素員、陳
      秀蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由                                     、
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，被告確實未與被告履行同居達十三年，業據提出戶籍謄本二份為證，並據證
    人陳秀蘭到庭具結證稱：原告常常被打受傷滿臉是血，他們從七十幾年就已經分
    居，證人劉素員具結證稱：兩造婚後沒多久，被告經常毆打原告，我也常常看到
    原告的傷，也知道原告因被打而受傷住院各等語，被告亦未到場爭執，應認原告
    之主張為真實，兩造已長期未共同生活，且據原告所提有被告簽名、蓋章之離婚
    書，雖兩造嗣後未至戶政機關為離婚登記致兩造婚姻仍屬存在，然已係名存實亡
    ，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由。而此事由亦無法證明僅應由原告一方負責，從而，本件原告據
    以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許
    。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千五十二條第一項第三款、第五款
    之規定訴請離婚，為請求權之競合，本院自毋庸再予審認，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
