【裁判字號】    90,易,1896
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二七五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同毀越安全設備竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、巫文男（由檢察官另案偵辦）於民國八十九年十一月二十三日十一時許，以不明
    之方法，打破乙○○位在台中縣龍井鄉○○村○○路○段二八六號住處二樓後方
    之窗戶玻璃，而越進該屋內，打開一樓之後門，再以電話通知甲○○上情，邀甲
    ○○前來共同行竊。甲○○遂與巫文男共同基於意圖為自己不法之所有，毀越安
    全設備竊盜之犯意聯絡，趕至上址，在該址一樓後門處擔任把風，由巫文男在二
    樓之房間內竊得金戒指七只、金項鍊三條、耳環二個、金墜子二個。嗣乙○○報
    警後，為警在上址一樓後門之門鎖上採得一枚指紋，經鑑定之結果，與甲○○左
    食指指紋相符，而查獲上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地與巫文男共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，毀越他人住處窗戶玻璃之安全設備，而竊得金戒指七只、金項鍊三條、耳環二
    個、金墜子二個等情節，業已坦承不諱在卷，核與被害人乙○○之指訴相符；又
    警方在乙○○前開住宅一樓後門之門鎖上採得之指紋一枚送請鑑定結果，與被告
    之左食指指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月四日刑紋字
    第一九○○三三號鑑驗書一份附卷可稽，足見被告之自白屬實，可採為證據。故
    本件事證明確，被告前開犯行，足可認定。
二、按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，有最高法院七十三年台
    上字第一八八六號判例意旨可參。故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪。其與巫文男間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告固僅擔任把風，惟共同破壞他人住居及財產之安全，竊得可觀之
    財物，對社會治安危害不輕，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：巫文男當時並以客觀上可供凶器使用之不明工具，打破被害人乙
    ○○住處二樓後面窗戶玻璃，侵入該屋後，再找來被告共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，竊得前開財物，而認被告除構成刑法第三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪外，尚符合同條項第三款攜帶兇器而犯之加重條件。經查公訴
    人此部分所憑，無非係被害人乙○○於警訊中供稱其住處二樓窗戶遭破壞撬開，
    及被告於偵訊中供稱其抵達現場時，曾目睹二樓後方一面窗戶破掉等語。惟查：
    被告於偵查中曾供稱：其不知巫文男用何種工具破壞（見偵緝卷第二九頁），本
    院審理時亦供稱：其並未目睹巫文男持用何物打破窗戶玻璃，抵達現場時，窗戶
    玻璃已被打破等語（見本院九十年七月五日審理筆錄）；此外，遍觀卷證，並無
    其他積極、適合之證據，可明巫文男究竟利用何種工具打破窗戶玻璃，或者以其
    他方法擊破窗戶玻璃。由於無法確定巫文男有無以何種工具行竊，即不宜逕予肯
    定其等確有持工具行竊，及所持工具可供兇器使用。既不能證明被告符合上開公
    訴意旨所稱之加重竊盜犯行，原應諭知無罪之判決，惟因被告僅有一個竊盜行為
    ，應只成立一罪，故此部分不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
