【裁判字號】    90,聲,2864
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六四號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五九０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點貳公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於九十年五月二
    十日五時許，在台中縣豐原市○○路一０五巷三四弄三號前為警查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因毛重零點二公克。因被告前曾違反毒品危害妨制條例案件，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，被告於戒治期間，其戒治成績經評定為
    合格，經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九年十月二十六日交
    付保護管束，並於九十年五月三十日經台灣台灣地方法院檢察署檢察官以保護管
    束期滿為由不起訴處分確定，而被告本件所涉違反毒品危害防制條例為前開保護
    管束效力所及，經同署檢察官簽結在案。惟扣案之海洛因毛重零點二公克係違禁
    物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月   二十三 日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國      九十      年    七    月   二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
