【裁判字號】    90,賠更,2
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                                九十年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，不服本院八十八年度賠字第六五號，於八十九年八月
三十一日第一審決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷發回更為決定（
八十九年度台覆字第二八二號），本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○○夫妻二人，自民國（下同）四十年六月
    二十四日起至同年十月三十日止受羈押，以每日國賠新台幣五千元計，每人應得
    六十四萬五千元，而提出聲請國家賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，同年二月四日生效。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅。是依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，依該條例請求國家
    賠償，以於戒嚴時期「因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪」為
    前提，倘所涉案件非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，尚難
    依該條例請求賠償。
三、經查，本件聲請人乙○○○、甲○○二人提出本件聲請時，其聲請狀內除提出喬
    中和之保証書一紙及軍管區司令部軍法處八十八年十一月二十二日（八八）慮則
    字第五一九七號函二紙為證外，並未檢附聲請人二人於四十年間遭受不當羈押之
    起訖證明文件或相關裁判資料，而上開軍管區司令部軍法處函，其雖於說明欄二
    載明：「經查本部現有前台灣省保安司令部留存資料記載：甲○○、周輔平夫婦
    二人因早年涉案經調查澄清後，於四十年十月底交保開釋在案。」等語，然對於
    聲請人乙○○○、甲○○二人係因何案件遭受羈押，及遭受羈押之期間均未載明
    ，經本院於前八十八年度賠字第六五號冤獄賠償案件，依職權屢次向軍管區司令
    部軍法處函查有關聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，先據(1)軍管區司令部督察
    長室於八十九年五月五日以（八九）志厚字第一四０四號書函函覆本院：「經查
    本部前軍法處現有資料中，並無甲○○及乙○○○涉案相關資料。」；(2)嗣本院
    再依職權屢次函詢軍管區司令部軍法處前開八十八年十一月二十二日八八慮則字
    第五一九七號函說明之相關資料，復經軍管區司令部督察長室於八十九年八月十
    八日以（八九）志厚字第二五五五號書函函覆本院：「本案於八十八年十月十九
    日經前本部軍法處會請業管單位情報處提供意見記載：甲○○、周輔平夫婦二人
    因早年涉案經調查澄清後，於四十年十月底交保開釋在案，類此調查澄清之案卷
    資料，非屬永久保管，本案迄今歷時已近五十年，加已前台灣省保安司令部經多
  次改制，且於八十一年七月底裁撤，案卷銷燬紀錄亦無資料可稽，此外本部無其
    他相關涉案資料。」等語，並檢覆軍管區司令部公文會辦單為證，會報單上情報
    處之會辦意見同上開函覆說明之內容；(3)嗣聲請人乙○○○、甲○○前開聲請冤
    獄賠償案件，經本院於八十九年八月三十一日以八十八年度賠字第六五號決定「
    聲請駁回」後，經聲請人乙○○○、甲○○二人向司法院冤獄賠償覆議委員會提
    山覆議後，由司法院冤獄賠償覆議委員會以八十九年度台覆字第二八二號決定「
    原決定撤銷」，而發回本院就「軍管區司令部軍法處前開八十八年十一月二十二
    日八八慮則字第五一九七號書函敘明『經查本部現有前台灣省保安司令部留存資
    料記載：甲○○、周輔平夫婦二人因早年涉案經調查澄清後，於四十年十月底交
    保開釋在案。』等語，該部似仍保有前台灣省保安司令部留存資料，果爾，該資
    料及其記載內容為何，自應進一步予以究明。倘賠償聲請人確曾於四十年間受前
    台灣省保安司令部羈押，則該部當時辦理非軍人案件之種類為何？攸關賠償聲請
    人所涉案件種類之認定，併應予查明。」，予以查明。經本院函請軍管區司令部
    督察室查明司法院冤獄賠償覆議委員會所指明之事項，經軍管區司令部督察室於
    九十年七月十九日以（九０）志厚字第二００七號書函函覆稱「本部現有前台灣
    省保安司令部留存檔案中，確無甲○○、周輔平等二員涉案相關資料。本部八十
    八年十一月二十二日（八八）慮則字第五一九七號書函查覆甲○○、周輔平等二
    員以『甲○○、周輔平夫婦二人因早年涉案經調查澄清後，於四十年十月底交保
    開釋在案』等情，係前軍法處承辦人查證疏失所致。經詳查本部現有前台灣省保
    安司令部留存檔案暨會請相關單位查證後，確無甲○○、周輔平夫婦涉案相關資
    料，隨文檢送本部前軍法處會辦單影本二份暨前台灣警備總司令部沿革史部分資
    料影本乙份。」等語。如是，確無有關聲請人乙○○○、甲○○二人涉案相關資
    料留存；再以，依前開書函檢送之台灣警備總司令部沿革史載明「自本省劃定為
    接戰地域後，所有戒嚴法第八條列舉之犯罪案件，本部亦予依法審判。」，而依
    戒嚴法第八條規定：「戒嚴時期，接戰地域內，關於刑法上左列各罪，軍事機關
    得自行審判或交法院審判之。一  內亂罪。二  外患罪。三  妨害秩序罪。四
    公共危險罪。五  偽造貨幣、有價證券及文書印文各罪。六  殺人罪。七  妨害
    自由罪。八  搶奪強盜及海盜罪。九  恐嚇及擄人勒贖罪。十  毀棄損壞罪。犯
    前項以外之其他特別刑法之罪者，亦同。戒嚴時期警戒地域內，犯本條第一項第
    一、二、三、四、八、九等款及第二項之罪者，軍事機關得自行審判或交法院審
    判之。」，如是，前台灣省保安司令部於四十年間，所辦理之非軍人案件，並未
    限定於戒嚴時期人民受損權利回復條例所規定「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例」等罪，是以聲請人乙○○○、甲○○二人，究竟涉犯何案件而遭羈
    押，因並無資料留存，即尚難遽以認為聲請人乙○○○、甲○○二人係遭以涉犯
    「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」等罪為由而遭羈押。
四、綜上，依上開書函內容均無從認定聲請人乙○○○、甲○○二人究係因何案件而
    於四十年間遭受羈押，又羈押之起訖期間為何。是以，尚難僅憑聲請人等二人所
    提出渠等友人喬中和所書之保証書，而據以認定聲請人所主張之羈押原因及羈押
    期間。從而，尚乏其他證據足資證明聲請人乙○○○、甲○○二人於戒嚴時期，
    係因涉嫌「內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪」，遭受何單位違法
    羈押，換言之，既無證據證明聲請人乙○○○、甲○○二人之受羈押期間，又無
    證據證明聲請人乙○○○、甲○○二人受羈押所涉之案件與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定相符，聲請人據上開規定聲請冤獄賠償，為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
