【裁判字號】    90,訴,1772
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七七二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
              送達代收人  黃.
    訴訟代理人  紀華毓
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、經查：原告提出之新二階展業區經理聘任合約書第十條中，兩造間業經約明因契
    約涉訟時，雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本件既有合意管轄
    之約定，復經原告當庭聲請本院裁定移送合意管轄之臺灣臺北地方法院，自應由
    臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲
    請，將本件移送於臺灣臺北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
