【裁判字號】    90,家訴,21
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度家訴字第二一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月三十日向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造並未
      依法舉行公開結婚儀式，依民法第九百八十八條規定，兩造之婚姻即屬無效。
      為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書影本乙紙為證，並請求訊問證人莊松庭、
      張子建。
乙、、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效，分別為民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款所
    明定。原告主張兩造於八十九年十月三十日向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造並
    未依法舉行公開結婚儀式等情，業據提出戶籍謄本二份、結婚證書影本乙紙為證
    ，並經證人莊松庭到庭結證屬實，自堪認其主張為真正。依首揭說明，兩造之婚
    姻自屬無效。從而，原告訴請確認兩造婚姻關係不存在，洵有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
