【裁判字號】    90,訴,1069
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一０六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第二０一八二號、九十年度偵字第六四八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所，強制工作，其期間為年。扣案如附表示之手槍、子彈均沒收。又
收受贓物，處有期徒刑陸月。又竊盜，處拘役參拾日。有期徒刑部分應執行有期徒刑
伍年拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月間某日，在台中縣大里市大里橋附近，受林
    瑞鵬（已於八十九年四月十九日死亡）所託，收受其所交付之如附表所示之制式
    半自動手槍二枝及制式子彈二十七顆，未經許可，無故寄藏上開制式手槍及子彈
    ，甲○○並將上開槍、彈藏置於台中縣太平市○○街四八號住處，其後又於八十
    九年二月間與林瑞鵬共同攜帶前揭手槍、子彈至台中縣霧峰鄉某處山上試射子彈
    三顆。
二、八十九年六月間某日，甲○○明知綽號「阿強」之真實姓名、年籍、住所不詳成
    年男子，在台中縣大里市大里橋附近交付懸掛偽造之ＫＵ─２７２９號車牌之引
    擎號碼ＷＢＡＨ二三二ＸＲＧＥ八九六八五號自用小客車係來路不明之贓物（該
    車原車牌號碼應為ＥＲ─７９８５號，係乙○○所有，八十九年五月十八日上午
    九時許在台北市○○街一二八號前為不詳人所竊取），竟仍收受該車使用。
三、甲○○復另行起意，意圖為自己不法所有，於八十九年十月八日二十一時許，在
    台中市○○○街○段三０四號附近，以長約十五公分，雙頭為圓形，客觀上尚不
    致危及人之生命、身體安全之六角扳手，竊取丁○○所有車牌號碼ＪＪＨ─５６
    ６號機車車牌一面。得手後，將之藏置於其所騎乘之車牌號碼ＫＴＰ─３９６號
    機車置物箱內。
四、嗣於八十九年十月八日凌晨零時四十分許，甲○○駕駛上開懸掛偽造ＫＵ─２７
    ２９號車牌之自用小客車，於行經台中市○○路與綠川西街口處時，為警查獲，
    並在前開車內扣得上開制式手槍二枝、制式子彈二十四顆。其後，甲○○於八十
    九年十月二十七日警訊時，在員警尚未發現其涉犯上開竊盜車牌罪行前，向製作
    筆錄之台中縣警察局第一分局員警何祖芳自首其竊盜前開車牌犯行，並帶同員警
    至台中市○○○街○段三０四號前，其所騎乘之車牌號碼ＫＴＰ─３９６號機車
    置物箱內，取出丁○○失竊之前開機車車牌一面。
五、案經台中市警察局第一分局報告及台灣高等法院台中分院檢察署發交由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有前開犯罪實一、三部分犯行，核與被害人丁○○所述情節
    相符，並有如附表所示之槍枝、子彈扣案可証，贓物領據、查詢車牌認可資料各
    一紙附卷可稽。而前開犯罪實三部分係被告於八十九年十月二十七日警訊時，在
    員警尚未發現其涉犯上開竊盜車牌罪行前，向製作筆錄之台中縣警察局第一分局
    員警何祖芳自首其竊盜前開車牌犯行，並帶同員警至台中市○○○街○段三０四
    號前，其所騎乘之車牌號碼ＫＴＰ─３９６號機車置物箱內，取出丁○○失竊之
    前開機車車牌一面等情，亦據証人即台中縣警察局第一分局員警何祖芳於偵查中
    供明在卷。再如附表所示之槍枝、子彈經送刑事警察局鑑驗結果，如附表備註欄
    所示，亦有該局八十九年十月八日刑鑑字第一五四三九一號函鑑驗通知書可憑。
    另被告雖矢口否認有前開犯罪實二部分犯行，辯稱：他並不知「阿強」所交付之
    前開自小客車為贓車云云。惟查：再前開自小客車係乙○○所失竊等情，亦據証
    人乙○○於警訊中供明在卷。再被告於為警查獲時，於八十九年十月八日警訊時
    供稱前開自小客車係友人林瑞鵬交給他的，與前開槍枝、子彈一起交給他的（偵
    查卷第十頁）；嗣於同年月二十七日警訊即改稱是「阿強」以新台幣（下同）十
    萬元賣給他的，「阿強」並未告知他是失竊車輛及車牌是偽造，但他心裡有數，
    因為該車價值不只十萬元，他因貪小便宜所以才購買（偵查卷第十三頁背面）；
    於偵查中復稱是「阿強」先前欠他十萬元，所以牽該車給他，車子交給他後就搭
    計程車離開了（偵查卷第九五頁背面）。於本院另稱因「阿強」要用到前開自小
    客車行車執照，所以將身分証放在他裡，他已把「阿強」的身分証交給警察。惟
    於警訊中則指稱他為警查獲時所扣得之「林信恩」身分証是「阿強」寄在他那裡
    （偵查卷第九頁背面），但該「林信恩」並非「阿強」本人（偵查卷第十二頁背
    面、第四十三頁），亦即被告前後供述不一。由被告對前開自小客車之來源及價
    值之供述觀之，被告應知前開自小客車係來路不明之贓車。又証人乙○○於本院
    亦供稱前開自小客車車身號碼已被刮掉，車頭有被變造過，顏色也由黑色變為鐵
    灰色，車內電門鎖頭被換掉，鑰匙非原來之鑰匙。是被告應可輕易由前開自小客
    車外觀及電門鎖，查知該車係來路不明之贓車。從而被告前開所辯，顯不足採。
    此外，並有贓物領據一紙附卷可稽，而前開車牌經送鑑定結果係屬偽造，亦有運
    圓工業有限公司汽車號牌鑑定報告附卷可憑。本件事証明確，被告前開等犯行均
    堪認定。
二、核被告所為，前開犯罪事實一部分係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可寄藏手槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，被告同時地
    受寄藏制式槍枝、子彈，係一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。再前開犯罪事實二部分，係
    犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。前開犯罪事實三部分，係犯刑法第
    三百二十條第一項普通竊盜罪。被告所犯上開三罪，犯意個別，行為互殊，應分
    論併罰。再被告所犯竊盜罪部分，於有偵查犯罪職權機關發覺其為犯人前，主動
    向製作筆錄之員警何祖芳自首犯罪，此經證人何祖芳於偵查中證述明確，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告尚無前科犯行、持有制式槍枝嚴
    重危害社會治安、任意收受贓及竊取他人機車車牌，侵害他人之財產權、所收受
    贓物及竊取車牌之價值，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後尚能坦承部分犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑部分定其應執行之刑，
    及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、本件被告犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，經判處有期徒刑。而被告
    於受寄之前開槍枝為殺傷力強大之制式手槍，且於受寄前開槍枝期間，尚且攜出
    試射。本件為警查獲時，亦係將前開槍枝藏置於前開自小客車內，深夜攜前開槍
    枝外出，在公共道路上為警查獲。被告所為顯非僅係單純將將前槍枝藏置於特定
    場所，而係將之攜出至公共處所，嚴重影響社會治安、且具相當之危險性，顯有
    預防矯治其社會危險性之必要。爰併依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規
    定，宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為年。
四、扣案如附表所示之槍枝、子彈係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定予以宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第三百四十九條第二項、
    第三百二十條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰
金。
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌─┬────────┬──────┬────┬─────────────┐
│編│  名        稱  │槍枝管制編號│數    量│  備                  註  │
│號│                │            │        │                          │
├─┼────────┼──────┼────┼─────────────┤
│一│制式手槍        │一一０二一六│一枝    │義大利ＴＡＮＦＯＧ廠製ＣＯ│
│  │                │五四七二    │        │ＭＢＡＴ型口徑九ＭＭ之制式│
│  │                │            │        │半自動手槍，機械性能良好，│
│  │                │            │        │可擊發子彈，認具殺傷力。  │
├─┼────────┼──────┼────┼─────────────┤
│二│制式手槍        │一一０二一六│一枝    │義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九│
│  │                │五四七三    │        │二ＦＳ型口徑九ＭＭ之制式半│
│  │                │            │        │自動手槍，機械性能良好，可│
│  │                │            │        │擊發子彈，認具殺傷力。    │
├─┼────────┼──────┼────┼─────────────┤
│三│制式子彈        │            │二十四顆│均係制式口徑九ＭＭ子彈，認│
│  │                │            │（試射六│均具殺傷力。              │
│  │                │            │顆）    │                          │
└─┴────────┴──────┴────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
