【裁判字號】    90,家訴,68
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載被告之姓名，並原告本人之戶籍住址即台中市○
    ○路三九二之四號，惟據其自稱被告現未與原告同居，故原告之戶籍住址自非被
    告之真正住居所，而原告後雖以書狀記載被告之姓名及在泰國之住址，惟經本院
    依址送達，經外交部以查無此人退回，而依原告所提之結婚證等資料均無法確認
    該住址為真正，經本院於九十年七月九日當庭裁定，命其於十日內補正被告之實
    際住居所（娘家住址）、身分資料等能證明其住所之資料到院，原告雖於九十年
    七月十八日補陳另一住址請求更改，惟未據提出任何資料足證該住所為真正，不
    能認為已為補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
