【裁判字號】    90,易,685
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月八日上午，在桃園縣觀音鄉坑尾村三十五之六號「快
    樂田園汽車旅館」附近，明知真實姓名、年籍不詳、綽號「黑猴」之成年男子，
    所交付借其使用之「ＳＡＮＧ」、藍色、懸掛偽造車牌ＫＤ－八六六一號自小客
    車，為來路不明之贓物（引擎號碼：Ａ４Ｅ２８０６９，原車牌Ｓ五－五五五三
    號，車主楊吉平於八十八年九月六日七時許，在桃園市○○街二三之一號前失竊
    ），竟收受作為交通工具使用。甲○○並於八十八年九月九日上午十時許，在上
    述「快樂田園汽車旅館」，將之轉借交付給不知情之黃喚文使用（黃喚文業經檢
    察官不起訴處分確定）。嗣黃喚文於八十八年九月十一日零時三十分許，駕駛該
    車行經台中市○○路與中山路口時，經警查悉為贓車，進而查獲上情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地，當綽號「黑猴」之成年男子將該部自小客車交
    付其使用時，明知此為來路不明之贓物；而其於翌日上午十時許，在前開旅館再
    將之交付黃喚文使用之事實，業據證人黃喚文證述明確；又該部「ＳＡＮＧ」、
    藍色、懸掛偽造車牌ＫＤ－八六六一號之自小客車，引擎號碼為Ａ４Ｅ２８０６
    ９，原車牌Ｓ五－五五五三號，乃車主楊吉平於八十八年九月六日七時許，在桃
    園市○○街二三之一號前失竊等情節，有被害人楊吉平之警訊筆錄、「車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料」及贓物認領保管單各一份在
    卷可證；再者，當時所懸掛之ＫＤ－八六六一號車牌二面，經運圓工業有限公司
    鑑定之結果，與真牌不符，出於偽造乙節，亦有該公司八十八年十一月二十日運
    牌鑑字第八八一一○二○○一號鑑定報告附卷可憑；可見被告之自白與事實相符
    ，得為證據。故本件事證明確，被告收受贓物之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌該部
    自小客車當時之價值非微，被告收受使用，使原車主難以回復其物，所造成之危
    害，及其犯罪之動機、目的、方法、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
