【裁判字號】    90,自緝,336
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第三三六號
    自  訴  人  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴（本院七十四年自字第二五六號）及檢察
官就同一事實移送併辦（臺灣臺中地方法院檢察署七十三年度偵字第八四二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○係台中縣梧棲鎮集暉工業股份有限公司（下稱集暉公司）
    負責人，其與該公司財務經理洪金樹（業經無罪判決確定）、董事李建勳（業經
    免訴判決確定）均明知公司欠債達新台幣（下同）六千餘萬元，已不足清償債務
    ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先後於七十三年六月間簽發華南銀行
    台中分行之空頭支票十六張，以其中五張向戊○○詐購七十八萬五千七百五十元
    之稻草，以其中五張向林涼水詐購六十九萬六百二十四元之稻草，以其中六張向
    丁○○○詐購四十二萬二千五百四十八元之稻草，又簽三十八萬四千四百元之本
    票向丙○○詐購稻草得手後，即於同年六月三十日宣告倒閉，認甲○○涉犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；又甲○○與林培原（業經無罪判決確定
    ）基於意圖毀損債權人債權，於集暉公司召開債權人會議後，同年七月十三日將
    集暉公司之動產原料（稻草）悉數出售林培原，因認甲○○涉犯刑法第三百五十
    六條之毀損債權罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。前開規定並為自訴程序所準用，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
三、查本件被告甲○○被訴之詐欺、毀損債權罪行為，因被告逃匿，經本院通緝，致
    審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議
    六十三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九
    月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進
    行中，均不生時效進行之問題。查詐欺罪、毀損債權罪之法定最重本刑各為有期
    徒刑五年、二年，依刑法第八十條第一項第二、三款之規定其追訴權時效各為十
    年及五年。被告甲○○自最後詐欺行為終了日期即七十三年六月三十日起算，加
    計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及實施調查至通緝前一日之期間七
    月二十三日（七十三年十月一日實施偵查，七十四年三月二十八日改提自訴至七
    十四年五月二十四日通緝前一日），被告甲○○本件詐欺犯行之追訴權時效應至
    八十六年八月二十二日完成。另被告甲○○最後毀損債權行為終了日期即七十三
    年七月十三日即算，加計追訴權時效五年、時效停止期間一年三月、及實施調查
    至通緝前一日之期間七月二十三日（七十三年十月一日提出告訴開始偵查，七十
    四年四月一日提起自訴至七十四年五月二十四日通緝前一日之期間），被告毀損
    債權犯行之追訴權時效應至八十年六月五日完成。是被告甲○○本件追訴權之時
    效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    至移送併辦部分（台中地方法院檢察署七十三年度偵字第八四二四號案件）與本
件前開自訴事實內容完全相同，係同一事實，本院自應併予辦理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
