【裁判字號】    90,訴,1453
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬陸仟零柒拾壹元，及自民國九十年二月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬零貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：訴外人即債務人林泰蒼以被告為連帶保證人，於民國八十四年五月四日
      向原告借用新臺幣（下同）二百一十萬元，借款期間自八十四年五月四日起至
      九十九年五月四日止，約定利息按原告銀行放款利率加碼利率百分之五計算，
      且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。但債務人在借款期間未按期攤還本金或按期付息
      時，全部借款即視為到期。詎債務人林泰蒼自八十九年一月四日起即未依約清
      償本息，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文第一項所示之本金、
      利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、約定書、催收款項明細表、強制執行金額計算書分配表為證
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催收款項明細表、強制執行金
    額計算書分配表為證，核屬相符，堪信屬實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付六十萬六千零七十一元，及自九十年
    二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九十年
    三月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
