【裁判字號】    90,訴,1892
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九二號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬仟柒佰零陸元，及自民國九十年二月十八日起
至清償日止，按年息百分之十三點八八計算之利息，並自民國九十年三月十九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年十二月十八日，邀同被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定利率為年息百分之十
      三‧八八計算，借款期限自八十九年十二月十八日至九十二年十二月十八日止
      ，被告丙○○應自借款起，每月一期，共分三十六期，按期於依年金法平均攤
      還本息，如有一期未依約清償，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金，並喪失期限利益，所有債務視為全部到期。詎被告丙○○僅攤還至
      九十年二月十八日止（利息僅攤還至九十年二月十七日止），尚餘本金柒拾陸
      萬仟柒佰零陸元未清償，原告屢向被告催討，均置之不理，上開債務依約視
      為全部到期，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、放款明細資料表一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
      被告均未於言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○於九十年七月五日具狀略稱：
  一、被告丙○○於八十九年十一月十八日向原告借款捌拾萬元，並簽發台中縣神岡
      鄉農會支票三十六張作為分期攤還本息之依據，此借款原為支付先前負債所用
      ，未料因景氣低迷，資產出脫不易及貸款時間拖延因素，以致仍不足清償原先
      負債。
  二、被告乙○○擔任本件借款之保證人，目前生活拮据，無法負擔連帶責任。
  三、被告丙○○目前所有不動產均原封不動，任由處置。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、放款明細資料等件為證，核與被告丙
    ○○具狀所陳：其邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款捌拾萬元，目前經
    濟狀況不佳，未能如期攤還本息等語相符，是原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款柒拾陸萬
    仟柒佰零陸元，及自九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之十三點八
    八計算之利息，並自九十年三月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許，其陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
