【裁判字號】    90,簡抗,20
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二○號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  吳金源
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國九十年五月二
十三日本院沙鹿簡易庭所為九十年度沙簡聲字第一三號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之不變期間內為
    之，民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。
二、本件原裁定係於民國九十年五月二十八日送達，有卷附送達證書在卷可考，抗告
    期間自送達裁定之翌日起，並扣除在途期間三日，算至九十年六月十一日即已屆
    滿，抗告人迄至九十年六月十二日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
