【裁判字號】    90,婚,398
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及提出之書狀所為之聲明及陳述
  如下：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造於民國七十八年五月十四日結婚，不料被告竟於八十九年五月十五
      日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告於同年月三十一日以台中中清郵
      局第二一三號存證信函通知被告履行同居義務，被告仍置之不理，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台中中清郵局第二一三號存證信函乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告未盡照顧家庭責任，且常毆打被告，甚至於八十九年五月十日打傷
      被告。
  三、證據：提出診斷證明書乙份為證，並聲請訊問證人陳碧鳳、陳雅萍。
    理    由
一、原告經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年五月十四日結婚，不料被告竟於八十九年五月十五日離
    家，拒與原告履行同居生活，經伊乃於同年月三十一日以台中中清郵局第二一三
    號存證信函通知被告履行同居義務等情，並提出戶籍謄本二件、台中中清郵局第
    二一三號存證信函乙件為證，固堪認為真實。
三、然按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。本件被告拒絕與原告同居，固如前述。惟被告辯稱原告未盡照
    顧家庭責任，且常毆打伊，甚至於八十九年五月十日打傷伊等語，並提出診斷證
    明書為證，且經證人陳碧鳳、陳雅萍到庭證述明確，自堪信為真正。基此，被告
    未與原告履行同居義務，顯有正當理由。則原告訴請被告應與其同居，尚非有理
    由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中    華      民      國      九十      年      七      月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
