【裁判字號】    90,訴,1795
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一七九五號
    原      告  大眾商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟佰捌拾玖元及其中新台幣壹佰參拾柒萬捌仟
肆佰貳拾捌元部分自民國八十八年四月三日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息
並自民國八十八年四月三日起至清償日止，按前開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年十二月四日邀同被告丁○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，嗣後並未依約清償借款本息，經原告聲請鈞院
    強制執行被告名下之不動產並蒙分配在案，惟被告乙○○尚積欠如訴之聲明所示金額之
    本金、利息及違約金迄未清償，爰依借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶就本件借
    款負清償之責任。
三、證據：提出借據一份、台灣台中地方法院八十七年度執申字第七九三一號強制執行計算
    書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人向原告借貸，並積欠如訴之聲
    明所示之本金、利息及違約金等事實，業具原告提出之借據影本一紙、台
    灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未以書狀做任何聲明或爭
    執之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，原告前開主張，
    自堪信為真實。
三、綜上所述，原告以借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人就系爭借款為清償之部分負
    連帶清償之責任，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
