【裁判字號】    90,家再,3
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家再字第三號
      再審原告    丙○○
      法定代理人  乙○○
      送達代收人  甲○○
      再審被告    丁○○
右當事人間因確認親子關係不存在事件，再審原告對於中華民國九十年四月二十七日
最高法院九十年度台上字第七六０號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以該確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第
四百九十九條規定：「再審之訴，專屬為判決之法院管轄，如有左列各款情形之一者
，專屬原第二審法院管轄．．．．二、對於第三審法院之判決，本於第四百九十六條
第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者」。應專屬為判決之最高法院管轄。爰依
民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
