【裁判字號】    89,上,167
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一六七號
      上  訴  人    統聯汽車客運股份有限公司
      法定代理人    呂良宗
      複  代理人    葉民文
      被上訴人      黃安全
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      乙○○
      被上訴人      甲○○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，被上訴人對於中華民國八十九年一月二十七日審
判決，提起附帶上訴，本院裁定如左：
      主      文
附帶上訴人黃安全關於請求新台幣貳佰拾貳萬伍仟元部分，附帶上訴人丙○○、乙
○○、甲○○○請求新台幣各為壹佰拾萬元部分之附帶上訴均駁回。
第二審附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人共同負擔。
      理      由
一、本件提起附帶上訴，核附帶上訴人黃安全請求之訴訟標的金（價）額貳佰拾貳
    萬伍仟元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費萬肆仟捌佰柒拾伍元；附帶上
    訴人丙○○、乙○○、甲○○○（附帶上訴人甲○○○其中請求之扶養費二萬一
    千元暫免繳納訴訟費）請求之訴訟標的金（價）額各為壹佰拾萬元），應徵第
    二審裁判費各壹萬玖仟伍佰零元；均未據繳納，經本院以裁定限期命其於七日
    內補正，該項裁定業於九十年三月十六日送達，有送達證書存卷可按，茲已逾限
    ，仍未遵行，其附帶上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件附帶上訴部分為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本
    文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
