【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十年度執聲乙字第一０七七號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣台北地方法院於民國八十
    七年十二月二十九日以八十七年度易字第四一五０號（八十七年度偵字第一九六
    六六號）判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十八年二月一日確定在案。惟該受
    刑人於緩刑期內即九十年一月十二日犯盜取財物罪，經國防部南部地方軍事法院
    於九十年二月二十七日，以九十年和字判字第０八二號判處有期徒刑一月確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決資料，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十三    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  蘇義洲
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
