【裁判字號】    90,家訴,66
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求給付扶養費事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌
拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾肆萬元，折合銀元壹佰零捌萬元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌佰元，折合新台幣萬貳仟肆佰元，原告僅繳納新
台幣壹佰捌拾元，尚不足新台幣萬貳仟貳佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
