【裁判字號】    90,聲,1375
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭榮根
    受  刑  人  蕭榮彬
右列具保人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十年度執聲沒壬字第七十四號），本院裁定如左：
    主  文
蕭榮根繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人蕭榮根因受刑人蕭榮彬違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人
    繳納現金後，將被告釋放，茲因被告已於該署九十年度執字第一四二九號案件執
    行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定
    ，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
