【裁判字號】    90,易,1305
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十年度易字第一三０五號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重零點貳公克）及含安非他命殘渣塑膠袋貳
個均沒收銷燬之，吸管壹支、燈泡壹個及塑膠空袋陸拾個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，而經本院以八十八年度毒聲字第一九０四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於民國（下同）八十九年四月十五日戒治期滿，並經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於八十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第二九九號不起訴處分。詎
    甲○○又基於概括犯意，自九十年四月中旬起至同年五月中旬止，連續在台南市
    ○區○○街一０八巷十四號住所，多次施用第二級毒品安非他命，迄於九十年五
    月十八日十一時四十分許，經警持檢察官簽發之搜索票至上址搜索而當場查獲，
    並扣得安非他命一包（含袋約重零點二公克）、含安非他命殘渣塑膠袋二個、吸
    管一支、燈泡一個及小包塑膠空袋六十個。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，而被告經警
    於查獲時採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有九十年五月二十二日（咽）
    南市衛驗字第九００三二七號台南市衛生局檢驗成績書及台南市警察局第三分局
    採驗證物代號對照表在卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十八年度毒聲字第一九０四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年四月十五日戒治期滿，並經台灣
    台南地方院檢察署檢察官於八十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第二九九號
    不起訴處分等情，亦有台灣台南地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第二
    九九號不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考。此外，並有
    搜索扣押證明筆錄一份附卷可稽，及扣案之安非他命一包（含袋約重零點二公克
    ）、含安非他命殘渣塑膠袋二個、吸食工具一組（吸管一支及燈泡一個）、小包
    塑膠空袋六十個可證。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足以認定
    ，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項定有明文。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係甚於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品係屬自傷行為及犯罪後供
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以
    資儆懲。扣案之安非他命一包（含袋約重零點二公克）屬第二級毒品，而二個含
    安非他命殘渣之塑膠袋，則有第二級毒品安非他命殘渣黏附其上不可分，是均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之，另扣案之吸管一支
    、燈泡一個，雖均非屬專供施用毒品之器具，惟俱係供被告施用毒品犯罪之物，
    且為被告所有，此業經被告供明在卷，是依刑法第三十八條第一項第二款規定均
    併予宣告沒收，至於扣案之小包塑膠空袋六十個，係被告所有預備用以分裝安非
    他命供其施用，業據被告供明在卷，故為被告所有預備供犯罪所用之物，依刑法
    第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                       書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      七   月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
