【裁判字號】    90,聲,1348
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    黃溫信
右聲請人因本院八十八年度易字第四八六號偽造文書案件，聲請法官迴避，本院裁定
如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按法官（推事）於該管案件曾參與前審之裁判者，應自行迴避，不得執行職務，
    刑事訴訟法第十七條第八款固定有明文。但此所謂「曾參與前審之裁判」者，係
    指同一法官就同一案件，曾參與下級審之裁判者而言，若所參與之裁判並非同一
    案件，則不包括在內。查本院八十八年度易字第四八六號案件（以下簡稱本案）
    與八十七年度訴字第一０四八號案件（以下簡稱另案）之審判長雖均同係鍾邦久
    法官，惟本案之被告分別係程名弘、盧啟明、張博欽及聲請人甲○○等四人，被
    起訴之罪名均係刑法第二百十四條偽造文書罪嫌，而另案之被告則分別係沈雲翔
    、楊榮、裘維德等三人，其等所觸犯之罪名分別係刑法第二百七十七條一項傷
    害罪、第三百零四條第一項強制罪、第三百五十三條第一項、第三百五十四條毀
    損罪及第二百八十四條第二項業務過失傷害罪。該二案件之被告、罪名及犯罪事
    實既均不相同，縱其間有些關連性，但並非同一案件，應無疑義，且另案與本案
    均同屬第一審，並無上下審級之關係。綜合言之，鍾邦久法官於另案中所為之裁
    判並非本案之前審裁判，故自無上開所謂「曾參與前審之裁判」者之情形，合先
    明。
三、又按法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請該法官
    迴避，刑事訴訟法第十八條第二款固定有明文，但此仍以有具體之事實足認該法
    官執行職務有偏頗之情形者為限，不得僅憑當事人主觀上臆測審判之結果可能對
    渠不利，即認該法官執行職務有偏頗之虞而聲請其迴避。查本案與另案既非同一
    案件，已詳如前述，法官依法獨立審判，自會就具體個案依法調查及審判，聲請
    人甲○○既未能提出任何具體事實足認本案承審法官鍾邦久於審理本案有何偏頗
    之處，自不得僅以主觀上認其曾審理過另案，即認其審理本案必有偏頗之虞。
四、綜上所述，本件聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李  政  庭
                                            法  官  蔡  奇  秀
            法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      七      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
