【裁判字號】    89,易,1485
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五三八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月間，以每捲新台幣（下
    同）四十五元之價格，向綽號南仔之不詳姓名之男子購買擅自重製大旗製作股份
    有限公司享有著作權之錄音帶（台語排行榜），意圖銷售而陳列於其經營之台南
    縣新營市○○路與民生路交岔路口之夜市攤位。迨於八十九年三月十一日下午九
    時三十分許許，為警在上址查獲，扣得擅自重製之錄音帶七捲，因認被告涉有著
    作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人大其製作股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於九十年六月二十一日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
