【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五
四號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間因毒品案件，經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於同年十月十五日以八十七年度偵字第二○三七七號以無施用毒品
    傾向而為不起訴處分確定。甲○○嗣又基於概括犯意，自八十七年十二月底起至
    八十八年三月一日止，連續在台南市等處施用第一級毒品，為警於八十八年三月
    二日在台南市○○路○段五三號前查獲，扣得第一級毒品海洛因○點二公克、施
    用毒品器具注射針筒乙支，經依台灣台南地方法院以八十八年度毒聲字第六六六
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復經台南地方法院以八十九年度
    毒聲字第四二二號裁定強制戒治，於八十九年八月二十日執行完畢。復基於概括
    犯意，於八十九年九月底開始施用毒品海洛因，最後一次於九十年一月十四日下
    午一時在台南市○○路旁以摻入香煙施用的方式，施用毒品海洛因，一月十五日
    上午十時四十五分，在台南市○○路八十九號前經警盤查而查獲，因認被告甲○
    ○涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：被告自八十八年底起至九十年一月十四日下午一時止，連續在不詳地點，
    施用第一級毒品海洛因之事實，業經本院以九十年度訴字第五一八號判處有期徒
    刑一年四月（尚未確定），有台灣高等法院被告全國前案記錄表、本院九十年度
    訴字第五一八號刑事判決正本各件附卷可稽。而本案被告被訴於八十九年九月底
    起至九十年一月十四日止連續施用第一級毒品海洛因之犯行，與被告前揭多次違
    反毒品危害防制條例犯行時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，屬連續犯，為裁判上一罪，係屬同一案件，公訴人於九十年四月四日就本案部
    分起訴，係屬重行起訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
