【裁判字號】    90,聲,1347
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因強盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、本件受處分人前犯強盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八年十月，並
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告強制工作處分，於刑之執行前移送執行
    強制工作三年在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具受處分人執行中成績優良，
    有悛悔事證，認為該處分已無執行之必要，聲請免予執行，但所宣告之刑仍有執
    行之必要，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七          月      二十三  日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                     法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      七          月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
