【裁判字號】    90,訴,775
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一
九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第八五四
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年九月八日以八十八年度偵緝字第二四○號不起訴處分確定。
    嗣又於八十九年八月八日，在嘉義縣大林鎮明和里甘蔗崙十三之五號住處施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣甲○○於八十九年八月十日，至台灣
    雲林監獄執行時，經採尿送驗結果呈毒品海洛因、安非他命之陽性反應，而查知
    上情，經依台灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字第一四九一號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台灣雲林監獄報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南分院檢察
    署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業經被告自白不諱，且有法務部調查局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院八十八年度毒聲字第八五四號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月八日以八十八年度偵緝字第二四○號不起訴處分確定，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有台灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第一四九一號裁定及台灣台南看守所
    附設勒戒所九十年二月十二日南所京衛字第○二六四－一號函送之證明書一份附
    卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。又被告施用毒品時之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第一級、第二
    毒品罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告
    曾因施用毒品而受矯正，竟於短期內再施用第一、二級毒品，其戒癮之意志力甚
    為薄弱，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社
    會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一、
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十三   日
                                臺灣臺南地方法院刑二庭
                                    法      官  賴  純  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
