【裁判字號】    90,聲,1396
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥管制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年執聲甲字
第一一四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯槍砲罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定後移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月十三日核准假釋，而刑期終了
期日為民國九十年八月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七        月    二十三  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十      年      七        月     二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
