【裁判字號】    90,抗,230
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度抗字第二三號      Ｇ
      抗 告 人即
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害等罪，經先後判處有期徒刑並分別確
    定在案，惟查，其中原裁定法院八十九年度易字第八十一號確定判決，業經該院
    檢察署以八十九年度執字第八七八號受理後，已奉准易科罰金，並執行完畢在案
    ，是原裁定法院再以前開已執行完畢之罪，與其他二罪合併定應執行刑，顯非合
    法云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。查本件抗告人所
    犯附表各案，皆係於八十九年三月十九日傷害案判決確定之前，並均已判決確定
    ，是原審依檢察官聲請就附表數罪定執行刑併合處罰，並無不合，至其中一罪已
    經執行易科罰金，亦僅罰金應否退還之問題，尚難認係已執行完畢，原審法院裁
    定核無不合。
三、綜上所述，抗告人之抗告為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百十二條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
