【裁判字號】    89,上更(一),588
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更 (一)字第五八八號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  黃  慕  容
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度訴
字第六三三號，中華民國八十八年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第六三九八號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：丙○○自八十年底某日起，未經許可，受業已死亡之成年男子游
    耀郎之託，無故寄藏具殺傷力德製八厘米改造模型槍一枝（含彈匣一個）、子彈
    三顆。嗣於八十七年四月九日晚上十時許，丙○○持該把具殺傷力之德製八厘米
    改造模型槍一枝（含彈匣一個）及子彈三顆，在嘉義市○○路之「牙祭泡沫紅茶
    店」前，因見戊○○與其友人葉水山談論債務問題，戊○○口氣大聲，引起丙○
    ○不悅，竟以槍托毆擊戊○○頭部右側一下，戊○○旋即駕駛車牌號碼ＲＫ─八
    ０八八號之自用小客車車逃逸，丙○○見狀後，竟萌殺人之不確定故意及毀損故
    意，持上開槍彈，往戊○○所駕駛之上開自用小客車方向射擊三發子彈，子彈分
    別擊中戊○○所駕駛之上開自用小客車右側車門一發、右側玻璃窗一發及後車頂
    一發，均射穿車體鈑金，毀損戊○○所駕駛之上開自用小客車右側車窗玻璃、右
    側車門及後車頂車體鈑金，足以生損害於戊○○，三發子彈均倖未擊中戊○○，
    戊○○始免於難。嗣於八十七年六月二十三日，經警循線逮捕丙○○到案，並據
    丙○○之供述，在嘉義縣太保市埤鄉里埤麻腳公墓內游耀郎墓地旁樹下，起獲具
    殺傷力德製八厘米改造模型槍一枝（含彈匣一個）。案經戊○○訴由嘉義縣警察
    局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認丙○○涉有槍砲
    彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可寄藏改造模型槍罪、第十二條第四項未
    經許可寄藏子彈罪、刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪、第三百五
    十四條毀損罪嫌。
二、按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防
    範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉
    補強證據以擔保其真實性。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一○五號判例）；而所
    謂積極證據足以為不利於被告事實之認定根據同院七十六年台上字第四九八六
    號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之
    人均不至於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達此一程度，而有合
    理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。
三、公訴意旨認上訴人即被告涉有前揭犯行，無非依據以被告於警訊及偵查中自白及
    被害人戊○○、證人葉水山之證詞為論據。本院訊據被告丙○○固坦承於八十七
    年四月九日晚上十時許，在嘉義市○○路之「牙祭泡沫紅茶店」，因見戊○○與
    其友人葉水山談論債務問題，戊○○口氣大聲，其有持葉水山當晚所交予之「奧
    地利制式手槍」，以槍托毆擊戊○○頭部右側一下，對於上開寄藏槍彈及殺人之
    事實則矢口否認，並辯稱：扣案之「德制八厘米改造模型槍一枝（含彈匣一個）
    、子彈三顆」係案外人葉水山於87.6.22.之前先藏置於嘉義縣太保市埤鄉里埤麻
    腳公墓內游曜郎墓地旁樹下，至87.6.23.由葉水山、嘉義縣中埔警察分局刑事組
    長乙○○和被告講好條件：「由葉水山負責將被告保釋出來，並每月接濟被告家
    裡三萬元」，始由被告帶警前往起獲，故非被告於八十年底未經許可，受業已死
    亡之游曜郎之託所寄藏。另案外人「丁○○」亦曾以同一方式，扛起葉水山所交
    出之克拉克九○手槍及中共黑星手槍各一支，該支中共黑星即為本案葉水山射擊
    所用之槍枝，伊並未對戊○○座車開槍射擊等語，並請求鑑定戊○○之自小客車
    係被何種槍枝擊中，暨傳訊丁○○或調閱其違反槍砲彈藥刀械管制條例案卷，以
    免一案兩判云云 (見原審卷第四十二至四十四頁，第一一六至一二○頁)。
四、經查：
（一）按被告係因另犯妨害自由、毀損等案為嘉義市第一警察分局查獲，於87.6.4羈
      押於嘉義看守所，（見臺灣嘉義地方法院檢查署八十七年度偵字第三二三六號
      卷），嘉義縣中埔警察分局87.6.6第一次借提被告時，被告尚且否認犯罪（見
      中埔分局八十七年六月六日偵訊筆錄），嗣87.6.9第二次借提被告時，被告始
      供稱槍枝係『阿煙』（即葉水山）所交付，朝簡某座車開槍者係『阿煙』，案
      發後被告已將『阿煙』所交付之槍枝『歸還阿煙』（見中埔分局八十七年六月
      九日偵訊筆錄）），至87.6.23.之借提已是第五次了。又該中埔警察分局曾於
      87.6.12.第三次借提被告追查阿煙行蹤未果（見中埔分局八十七年六月十二日
      偵訊筆錄），87.6.15.第四次借提被告時，被告既然供述並帶警起獲綽號阿強
      於八十七年五月初所寄藏之改造手槍三枝、彈匣三個（見中埔分局八十七年六
      月十五日偵訊筆錄），若被告確有於八十年底受游曜郎之託而寄藏扣案之德製
      八厘米改造模型槍乙枝、子彈三顆，何以在87.6.15.第四次借提時不一併供出
      ，而要到87.6.22.葉水山、戊○○到案陳述後（見警訊卷第三、第六頁筆錄頭
      訊問日期欄）之翌日（即87.6.23.）第五次借提時始供出？（見中埔分局八十
      七年六月廿三日偵訊筆錄），由上各情參酌，被告早因另犯妨害自由、毀損等
      案為嘉義市第一警察分局查獲，於87.6.4羈押於嘉義看守所，並自八十七年六
      月六日起至同年月廿三日止由嘉義縣中埔警察分局借提五次，故公訴意旨認「
      嗣於八十七年六月二十三日，經警循線逮捕丙○○到案，並據丙○○之供述，
      在嘉義縣太保市埤鄉里埤麻腳公墓游曜郎埋葬之墓邊樹下，起獲具殺傷力德制
      八厘米改造模型槍一枝（含彈匣一個）」（見原判決第二頁第十四至十七行）
      等情，是否與事實相符，已堪存疑。
（二）復據被害人戊○○證稱：「（被告及葉水山是拿什麼槍射擊你？）好像是制式
      九○手槍。」「（你如何知道是九○手槍？）我看到被告打我時，那枝槍好像
      是警察目前使用之槍枝。」（見本院上訴審卷第八二頁第五行至第九行）足見
      起訴意旨認定被告係「持該把具殺傷力之德制八厘米改造模型槍………竟以槍
      托毆擊戊○○頭部右側一下」（見原判決第二頁第六行至第八行），亦與事實
      不符。何況之前依丁○○所供葉水山於87.5.5唆使丁○○出面頂罪時，業將該
      把「奧地利制式九○手槍」起獲（見嘉義地檢署90.4.23嘉檢森執三字第八三
      六二號函所檢送丁○○案卷五宗），足見本案扣案之「德制八厘米改造模型槍
      乙枝」既非被告受游曜郎之託所寄藏，亦非被告於87.4.9毆擊戊○○所使用之
      槍枝。
（三）又被害人戊○○於本院前審補稱：「葉水山要丁○○擔罪，叫我配合，我不願
      意配合。」（見本院上訴卷第一七二頁反面第六行至第八行）丁○○於本院亦
      證稱：「（丙○○所述在泡沫紅茶店之事是替葉水山擔罪，此事你知道否？）
      我知道，本案戊○○案發是在嘉義市，他到嘉義縣中埔分局報案，結果中埔分
      局是抓丙○○，嘉義分局是抓我，我也是替葉水山擔罪，我因此被判刑，兩件
      是同一案件，我的部分是冤枉的。」（見本院90.3.8訊問筆錄第四頁第三至第
      八行），經本院查：本案與丁○○兩案發生時間均係在八十七年四月九日下午
      十時許，地點亦均在嘉義市○○路七五九號牙祭泡沫紅茶店，葉水山均有在場
      ，足見兩案確係同一案件，所不同者為「丁○○稱係因自裁未果而持槍對空射
      擊，被告丙○○則佯稱持槍朝戊○○座車射擊」。又葉水山要丁○○頂罪之條
      件為：「他說要給我三十萬，如我去頂罪，他一個月要給我家人二萬元，但都
      一直未給付。」（見本院八十七年度上訴字第一四七一號刑事卷第十九頁第三
      至五行），要被告丙○○頂罪之條件為：「：：：現在請你再幫忙一次，你只
      要承認是你開槍的，其他後面我來處理，這裡一萬元你先拿去，每過兩三天我
      會交代蔡組長（指乙○○）再把你借提出來玩，只要你借提出來，我都會拿錢
      給你，並且保證讓你交保出來，保證金我也會替你繳，你家裡父母那方面我也
      會替你打點，每月固定三萬元交給你父母生活費。」（見本院上訴卷第四十三
      頁第一至第六行被告陳述狀）。再參酌丁○○係於八十七年五月五日上午十時
      十分為警查獲，惟葉水山與黃良田均在前一晚即87.5.4即前往嘉義市第一警察
      分局製作警訊筆錄（見丁○○警訊卷第四、第八、第十二頁警訊筆錄頭訊問時
      間欄）；被告丙○○係於八十七年六月二十三日下午第五次借提時始供承犯行
      ，惟葉水山、戊○○二人亦均在前一日即87.6.22.即前往嘉義縣中埔警察紛局
      製作警訊筆錄（見丙○○警訊卷第一、第三、第六頁警訊筆錄頭訊問時間欄）
      。另查葉水山先安排丁○○於87.5.4前往台大醫院取得罹患口腔癌之診斷證明
      書（見辯護意旨狀證物八）以聲請交保，並於87.5.6「親自」以十萬元丁○○
      保外就醫（見辯護意旨狀證物九）；葉水山嗣於87.8.31以其「胞弟甲○○」
      名義將被告丙○○以三萬元保釋出來，亦經甲○○到庭結證屬實。（見辯護意
      旨狀證物十、暨本院90.6.14.訊問證人甲○○筆錄）。故依上各情相互參酌，
      被告所辯：實際情形僅葉水山一人持中共黑星手槍朝簡某座車射擊，丁○○與
      伊皆係替葉水山扛罪，尚非全然無稽。
（四）證人即另案被告丁○○稱：「該被查獲之槍枝、子彈係綽號阿國之林傳國（
      54.9.28生、已死亡）寄放在我這裡。」「：：：沒想到他卻於八十四年十月
      份先我而死。」（見丁○○之警訊卷第六頁第二、第十三行）被告丙○○供稱
      ：「（涉案用之德製八厘米制式手槍係何人所有？）是我朋友游曜郎於八十年
      底寄放在我這裡的，該德製八厘米制式手槍是游曜郎所有的。（游曜郎已故）
      」（見丙○○之警訊卷第二頁第九至第十一行）「（手槍何來？）游曜郎交給
      我的，他交一枝槍及三顆子彈給我。」「（他何時交槍給你？）八十年底，他
      已死亡（八十一年七、八月左右死亡）。」（見偵查卷第十三頁反面第五至第
      八行）何以丁○○與被告丙○○均將葉水山所寄藏之槍枝、子彈如出一轍地諉
      稱係已死之人所寄藏，顯見兩案警訊案情被告稱均係葉水山設計並非毫無理由
      。
（五）復查嘉義市警第一分局於87.4.9案發後即積極著手追查發生於其轄區之槍擊案
      ，該案若與葉水山無關，葉水山又何須安排一位罹患癌症、形將就木之丁○○
      出面頂罪？由於案發翌日（87.4.10.）被害人戊○○即向嘉義縣警中埔分局備
      案並拍攝座車遭槍擊之照片（見警訊卷第九、十頁），又由於戊○○平時亦曾
      給被告丙○○零錢花用，詎丙○○於案發當晚非僅未能替其排解，反而以槍托
      毆擊其頭部一下，致戊○○於「葉水山要丁○○擔罪，叫我配合，我不願意配
      合。」（見本院上訴卷第一七二頁反面第七、第八行）卻於87.6.22.警訊時配
      合葉水山而指稱：「：：：丙○○即從腰際取出乙把手槍往我頭部右側毆打過
      來，我看見槍枝害怕，即離開現場駕車準備離開時，丙○○綽號大頭與葉水山
      站在店門口，丙○○見我開車過來離開之際，又持手中槍械，朝我座車開槍，
      ：：：」「（案發當時有何人在場親自目睹呢？）只有葉水山一人在場，也只
      有葉水山看見丙○○持槍毆打我及朝我自小客車開槍的。」（  見警訊卷第三
      頁反面第八至第十二行、第四頁反面第四至第六行）足見簡某顯係為配合葉水
      山而指證被告丙○○朝其座車開槍射擊。及至本院前審始稱：「：：：我看情
      況不對，就離開紅茶店到外面開車，經過紅茶店前，葉水山及被告二人皆拿槍
      朝我汽車射擊：：：」「（你在警訊中為何說只有被告向你開槍？）因葉水山
      要求我不要咬他出來。」（見本院上訴卷第八十一頁第二至第五行、反面第四
      、第五行）足見若非葉水山朝戊○○座車射擊，又何須先後找丁○○、被告丙
      ○○二人出面擔罪，並要被害人戊○○配合？
（六）案發當晚，葉水山除自攜帶中共黑星手槍一支外，並交付被告丙○○制式九○
      手槍一支（德製或奧製不詳），之後葉水山交付丁○○二把手槍歸案（若欲證
      明係丁○○要自殺，則一把手槍已經足夠，何須交出二把手槍？）。其至要被
      告丙○○扛罪時，為了表示其與本案無關，遂另覓了一把德製八厘米改造模型
      槍藏置於游曜郎墓旁樹下，然後示意被告丙○○帶警前往起出以做為被告丙○
      ○自白一人朝戊○○座車開槍射擊之佐證。又戊○○於本院前審已供稱：「（
      被告及葉水山是拿什麼槍射擊你？）好像是制式九○手槍。」「（你如何知道
      是九○手槍？）我看到被告打我時，那枝槍好像是警察目前使用之槍枝。」（
      見本院上訴卷第八十二頁第五至第九行）則丁○○於嘉義市警第一分局所交出
      之奧地利制式九○手槍應係葉水山於案發前之途中所交付予被告丙○○者，（
      葉水山自持中共黑星手槍）較合實情。本件扣案之德製八厘米改造模型槍顯係
      葉水山另外覓得所藏置，既非被告丙○○受游曜郎之託而寄藏，復非案發當晚
      葉水山所交付予被告丙○○之槍枝，殆可斷言。
五、綜上各情相互參酌，被告所辯：扣案之「德製八厘米改造模型槍一枝（含彈匣一
    個）、子彈三顆」係案外人葉水山於87.6.22.之前先藏置於嘉義縣太保市埤鄉里
    埤麻腳公墓內游曜郎墓地旁樹下，至87.6.23.由葉水山、嘉義縣中埔警察分局刑
    事組長乙○○和被告講好條件：「由葉水山負責將被告保釋出來，並每月接濟被
    告家裡三萬元」，始由被告帶警前往起獲，非被告於八十年底未經許可，受業已
    死亡之游曜郎之託所寄藏，及當晚僅係葉水山持中共黑星手槍對戊○○座車開槍
    射擊，應堪採信，此外復查無其他積極證據足資證明被告犯有前揭犯行（至被告
    當晚持有葉水山當晚所交予之「奧地利制式九○手槍」部分未經起訴，應由檢察
    官另行偵查），本件公訴意旨所指被告警訊中自白，既有上揭瑕疵，依前引判例
    ，該項證據自難採為斷罪資料，原審疏未詳查，遽認被告有前揭犯行，並加以論
    罪科刑，容有未洽，被告上訴意旨據此指摘原判決採證不當，否認其有犯罪，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷，改諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
