【裁判字號】    89,訴,1221
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二二一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣樹林地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因更正土地登記事件，本院於中華民國九十年五月三十一日所為之裁定，
其正本應更正如左：
      主  文
本件裁定關於當事人欄漏列被告之訴訟代理人，應增列更正為「訴訟代理人  丙○○
住同右」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；前述規定於裁定準用之，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百
    三十二條第一項、第二百三十九條定有明文。
二、本件裁定關於當事人欄漏列被告之訴訟代理人「丙○○」，爰依首揭規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                          審判長  法    官  張瓊文
                                                  法    官  李得灶
                                                  法    官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
