【裁判字號】    89,訴,1378
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三七八號
    原      告  帛帥企業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
                連燦煌
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    被告參加人  乙  ○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
乙○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、查本件參加人鄭於八十五年十月八日以「玩具置物架聯合(一)」之形狀，向被告（
    八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新式樣專利，作為其第
    00000000號「玩具置物架」新式樣專利之聯合新式樣，經被告編為第0
    0000000聯合(一)號審查，准予專利。公告期間，原告以本件申請前已有近
    似之新式樣見於刊物，不具新穎性，有違專利法第一百零六條、第一百零七條第
    二項第一款及第二項規定等語，檢具西元一九九五年十月號之TAIWAN TOYS BUY-
    -ERS' GUIDE 雜誌，對之提起異議，經被告為異議不成立之審定，發給八十九年
    三月十六日（八九）智專三(一)○三○○八字第○八九八九○○○四六二號專利異
    議審定書。原告不服，向經濟部、行政院提起訴願、再訴願，經遭駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將
    受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
