【裁判字號】    89,訴,1818
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一八一八號
                              .
    原      告  僑程企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○（會計師）
                戊○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                陳幸芬
                己○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十九日台
財訴字第○八九○○○四六九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告因八十二年度營利事業所得稅結算申報，採完工比例法申報方
    式，原列報營業成本新台幣（下同）五八九、三七三、七五八元，出售土地免稅
    所得四四八、六六九、六二○元，前五年核定虧損扣除額四○、六四四、○八八
    元。被告初查核定營業成本為五六九、六○○、二九六元，出售土地免稅所得為
    三八一、○二六、○○八元，前五年核定虧損扣除額為七、六一二、四七四元。
    原告不服，申經復查結果，未准變更，復就營業成本及土地免稅所得向財政部提
    起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：(1)撤銷原處分、原決定關於調整營業成本及出售土地免稅所
    得部分，改按「全部完工法」，另為合法處分。(2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決如主文所示。
三、兩造之爭點：原告申請由「完工比例法」改採「全部完工法」調整營業成本及出
    售土地免稅所得，是否有理？
甲、原告主張之理由：
  (一)按所得稅法第二十四條規定：「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除
    各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」也就是有所得，才要課稅，
    即學理上所謂核實課稅原則。又營利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）第二
    十四條第一項但書規定：「營利事業承包工程之工期在一年以上，．．．但有左
    列情形之一，致工程損益確無法估計者，得採全部完工法，於完工年度再行計算
    損益：一、各期應收工程價款無法估計。二、履行合約所須投入成本與期末完工
    程度均無法估計。三、歸屬於合約之成本無法辨認。」而依中央法規標準法第十
    六條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用
    。」營利事業所得稅查核準則第二十四條第一項但書即屬工期在一年以上，有關
    工程損益計算之特別規定。
  (二)查建設公司在七十八年八月十日財政部證券管理委員會（即證券暨期貨管理委員
    會之前身）（七八）台財證(一)第二七三二○號函發布前，不論財務會計準則或所
    得稅法規定，均只能採用「全部完工法」認列售屋利益。證券管理委員會發布該
    函後，建設公司於符合六個條件下可依財務會計準則公報第十一號第九段之規定
    ，以「完工比例法」認列售屋利益。而財政部賦稅署則遲至八十二年十二月三十
    日始增訂查核準則第二十四條之一，規定：「營利事業以包工包料方式建屋預售
    ，符合左列條件者，得以完工比例法認列售屋利益：一、工程之進度已逾籌劃階
    段，即工程之設計、規劃、承包、整地均已完成，工程之建造可隨時進行。二、
    預售契約總額已達估計工程總成本。三、買方支付之價款已達契約總價款百分之
    十五。四、應收契約款之收現性可合理估計。五、履行合約所須投入工程總成本
    與期末完工程度均可合理估計。六、歸屬於售屋契約之成本可合理辨認。」其條
    件則與證券管理委員會所發布之六個條件完全相同。上開規定增訂之主要目的為
    「基於公平核課原則及消除徵納雙方爭議，並明確規範損益之認定及核計規定」
    。基此，建設公司在完全符合上開六個條件下，始得以「完工比例法」認列售屋
    利益，縱符合條件亦得不選用「完工比例法」而採用「全部完工法」，於完工年
    度再行認列售屋利益，且原符合六個條件而選用「完工比例法」認列售屋利益，
    嗣後因情事變遷而不符六個條件中之部分條件時，依立法意旨及實務，應不得亦
    可不再採用「完工比例法」而改用「全部完工法」認列售屋利益，並非一經選定
    即不得變更，亦無應於何一時段申請變更之規定；不合查核準則第二十四條之一
    所定要件者，稅捐稽徵機關亦不得強迫採完工比例法認列售屋利益，縱使財務會
    計採「完工比例法」，稅務申報亦可採用「全部完工法」申報，稅法亦無明文禁
    止。
  (三)次查原告係一建設公司，於辦理八十二年度營利事業所得稅申報時，經評估於高
    雄市之「財經天下」建屋預售案原預計符合證券管理委員會上開函示所定六個條
    件，而採用「完工比例法」認列售屋利益。稅務申報時因大部分所得均為出售土
    地之免稅所得，採用「完工比例法」認列售屋利益，當期亦無所得稅負擔，故依
    查核準則第二十四條之一之規定選用完工比例法，惟嗣後被告於八十八年四月六
    日核定該（八十二）年度營利事業所得稅時，將部分費用及利息支出分攤方式變
    更，致出售土地免稅所得遭受壓縮，售屋利益之課稅所得則鉅額增加，而補徵鉅
    額營利事業所得稅。另由於八十四年五月後有「情事變遷」情形（八十二年、八
    十三年無此一問題），原來得採用「完工比例法」認列售屋利益之六個條件中之
    部分條件已無法符合，即(1)辦理八十二年度營所稅申報時，經評估建屋預售案原
    預售契約總額二、一三六、七八八、六四三元，因房市低迷不振，八十六年該建
    屋預售案，結案完工時預售契約總額已跌到一、九五三、二二四、四七七元，而
    未達工程總成本二、一○一、一○九、七○六元，已不合查核準則第二十四條之
    一第二款之規定。(2)由於經濟景氣不佳，退屋戶數超出預期，八十六年度銷貨退
    回四六八、二五六、三三三元（八十五年預售契約總額二、四二一、四八○、八
    一○元減八十六年預售契約總額一、九五三、二二四、四七七元），致應收售屋
    契約款之收現性，變成不可合理估計而不符準則第二十四條之一第二款之規定。
    (3)由於營建期較原預定長，營建成本超出預期頗鉅。土地增值稅由一五○、○○
    ○、○○○元降為二八、三二六、九六○元；結構工程、電器工程、消防工程、
    什項工程成本卻由八十二年預估數一、一三五、四七一、九六五元，八十六年度
    本工程結案完工時之一、二八三、六○四、三一一元，致影響履行合約所須投入
    工程總成本之合理估計，而不符合準則第二十四條之一第五款規定。上述三點（
    完全是外在因素之變動，與所採會計原則無關），均會影響採用完工比例法認列
    售屋利益之準確性及可行性。按稅捐稽徵法第二十八條規定：「納稅義務人對於
    因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五年內提出具體證明，
    申請退還。」本案乃推估的計算資料與實際不符，故屬計算錯誤，原告於上開期
    限內行政救濟程序階段申請變更改為採用「全部完工法」認列售屋利益，依法並
    無不合。
  (四)被告未就原告主張於法定期限內申請變更改為採用「全部完工法」依法應無不准
    之理乙節提出答辯，謹云被告原查依據財政部七十六年七月二十八日台財稅第七
    六三九四八二號函及八十六年七月二十四日台財稅第八六一九○八○五四號函釋
    規定，「將地上物補償費計入土地成本」、並「將借款利息（資本化利息）按土
    地成本占房地總成本之比例，計算土地應分攤之利息支出金額」、「核定本期營
    業成本，並無不合」，以模糊爭議焦點。按前揭財政部函釋，無論採用完工比例
    法計算工程損益，抑或採用全部完工法於完工年度計算工程損益，均可適用。被
    告就原告上開主張，既未提出合理說詞作答辯，應認為原告之主張依行政訴訟法
    第二百零二條之規定，已獲被告認諾。
  (五)復查損益之計算方法，法律規定一經選定即不得變更者，均會有明文規定，例如
    促進產業升級條例第九條、所得稅法第十條、第五十一條，本案建設業損益之計
    算，選用「全部完工法」或「完工比例法」，並無一經選定即不得變更之規定，
    原處分增加法律所無之限制，自不足取。本案原告原依完工比例法計算售屋損益
    ，結算申報後，被告初查據以核定，惟原告因「情事變遷」於申請復查時，已請
    求改用「全部完工法」，於完工年度再行計算損益。被告不予核准，仍採完工比
    例法計算工程損益，不但依法無據，且與前揭改制前行政法院七十五年度判字第
    二○六三號判例、七十二判字第五九○號判決要旨不合，乃不合查核準則第二十
    四條之一所定依完工比例法計算工程損益之要件，而強行課稅。
  (六)原告興建之「財經天下」於八十六年度完工時，總稅前淨利（全年所得）為二四
    九、○一九、三八六元，扣除出售土地免稅所得後，課稅所得為負（虧損）五八
    八、五三○、七○三元；惟若採「完工比例法」認列損益，則八十二年度、八十
    三年度及八十四年度之稅前淨利分別為四八九、三一三、七○八元、三四八、三
    二二、九一五元及七八、三五八、○四三元，三年度共認列前淨利達九一九、九
    九四、六六六元，而造成八十五年度及八十六年度分別認列虧損二五五、一八五
    、一八六元及四一一、七九○、○九四元，顯然極不合理，且造成虛盈實稅、扭
    曲各年度損益之異常現象。而原告於八十七年三、四月間結算本工程全部營建期
    間（八十二至八十六年度）應認列營建收益總額為二四九、○一九、三八六元。
    因原來得採用「完工比例法」認列售屋利益之六個條件中有三項條件已無法符合
    ，所以八十八年七月一日及八十八年一月六日核定八十三、八十二年度營所稅後
    ，均尚在行政救濟階段中。至於八十四、八十五年度營所稅，暫按書面審核核定
    部分，基於公平核課原則，應參照司法院二十五年院字第一五五七號解釋，由原
    處分機關本其行政權之作用，另為處置。何況八十四、八十五年度原核定即因該
    公司虧損而退稅，若自八十二年度起依原告之申請准予改用全部完工法核課營利
    事業所得稅，則八十二至八十五年四個年度均處於未全部完工階段，故無出售房
    地收益，則八十四、八十五年度仍為虧損，與原核定相同，而八十二、八十三兩
    年度之所得稅訴案亦可一併解決，將所有出售房地收益一併於八十六年度總結，
    依所得稅法第二十四條規定，亦不須作追溯調整之動作，毋庸重編損益表及報表
    ，將可節省稽證人力，又可疏解訴源。且完工比例法之適用係主要假設預售契約
    總額已達估計工程總成本，且符合應收契約款之收現性、工程成本及工程進度均
    可合理估計等要件，始有其計算之依據。原告於八十二年間推出之財經天下工地
    ，原預計符合查核準則第二十四條之一規定要件，而於得採用完工比例法認列售
    屋利益之情況下，選擇採用完比例法申報當年度營利事業所得稅。惟嗣後因前述
    之情事變遷，已不符合查核準則第二十四條之一規定採用「完工比例法」之要件
    ，原據以計算之估計數與實際數差異過大，致當期申報之營業收入及所得額均因
    失真而產生錯誤。故被告縱使不准原告更改售屋利益之計算由「完工比例法」更
    改為「全部完工法」，至少亦應將原錯誤之估計數更改為正確的實際數，並重行
    計算營業收入及所得額，方符合稅捐稽徵法第二十八條之規定。本案之課稅處分
    ，並未「選擇對人民權益損害最少者」，也違反「應於當事人有利及不利之情形
    ，一律注意」之行政程序法第七、八兩條所定比例原則與注意當事人有利及不利
    原則。
  (七)又原告八十二年度利息支出中，結算申報時已自行計算調整一四二、三二七、四
    九七元，予以利息資本化轉列在建工程之加項，利息支出申報一四、七三六、七
    四九元。此有稅簽查核報告書、資產負債科目之查核說明、損益項目之查核說明
    及各項扣繳調節表之說明可參。按認定事實須憑證據，不得僅以推測之詞補稅處
    罰，此有改制前行政法院七十五年判字第三○九號判例可參；又當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條有明文規定
    ；除本法（行政訴訟法）有規定者外，民事訴訟法第二百七十七條之規定於本節
    （第四節證據）準用之，行政訴訟法第一百三十六條亦定有明文。對於納稅義務
    人之課稅標的、課稅標準及適用稅率等應予補稅之要件，及其所涉特定課稅事實
    ，稽徵機關負有舉證責任，而被告並未舉證應再計算調整利息資本化之理由及證
    據，違反證據法則而重複計算調整利息資本化，轉列在建工程及土地之加項。也
    未就原告指責重複調整利息支出一事提出答辯，應認為原告之主張依行政訴訟法
    第二百零二條規定，已獲被告認諾。而且被告在營建損益出現鉅額虧損情形下，
    仍適用完工比例法計算工程損益，分攤營業費用及分攤遞延銷售費用，課徵重稅
    ，顯屬違反所得稅法第二十四條核實課稅原則。
  (八)原告八十五年五月間即知有情事變更之情形，之所以未申請變動申報方式，乃因
    顧及財務及稅務之會計方法一致及無論依何種方式申報對於原告並無影響；另原
    告對於被告所為稅賦項目之認定並無意見，只對申報方式有異議。
乙、被告主張之理由：
一、關於營業成本部分：
  (一)按「營利事業承包工程之工期在一年以上，有關工程損益之計算，應採完工比例
    法。但有左列情形之一，致工程損益確無法估計者，得採全部完工法，於完工年
    度再行計算損益：一、各期應收工程價款無法估計。二、履行合約所須投入成本
    與期末完工程度均無法估計。三、歸屬於合約之成本無法辨認」。及「營利事業
    以包工包料方式建屋預售，符合左列條件者，得以完工比例法認列售屋利益：一
    、工程之進度已逾籌劃階段，即工程之設計、規劃、承包、整地均已完成，工程
    之建造可隨時進行。二、預售契約總額已達估計工程總成本。三、買方支付之價
    款已達契約總價款百分之十五。四、應收契約款之收現性可合理估計。五、履行
    合約所須投入工程總成本與期末完工程度均可合理估計。六、歸屬於售屋契約之
    成本可合理辨認。」分別為查核準則第二十四條第一項及第二十四條之一所明定
    。次按「營利事業因出售土地而拆除之地上改良物（房屋），其帳面未折減餘額
    ，應視為土地出售成本，依營利事業所得稅結算申報查核準則第三十二條第一項
    但書規定，於出售土地增益項下，併計損益。」及「二、依據查核準則第九十七
    條第九款規定，營利事業購置非屬固定資產之土地，其借款利息應列為資本支出
    ，經辦妥過戶手續後之借款利息，應以遞延費用列帳，於土地出售時，作為其收
    入之減項。上開借款利息之範圍，除專案貸款利息得個別認定外，尚包括一般性
    貸款利息。至一般性貸款是否與購置該土地有關，應由該營利事業就其資金來源
    之運用，提出充分之說明，以憑查核認定。三、營利事業以貸款方式購進非屬固
    定資產之土地及房屋，其借款利息應按該土地成本占房地總成本之比例，計算土
    地應分攤之利息支出金額，並依查核準則第九十七條第九款規定辦理。」分別經
    財政部七十六年七月二十八日台財稅第七六三九四八二號函及八十六年七月二十
    四日台財稅第八六一九○八○五四號函所明釋。
  (二)查原告八十二、八十三、八十四、八十五、八十六等五個年度營利事業所得稅結
    算申報，均是委託會計師查核簽證，依所得稅法第三十九條規定公司組織之營利
    事業，會計帳冊簿據完備，．．．經會計師查核簽證，並如期申報，始可就稽徵
    機關核定之前五年度盈虧互抵。而一般申報者則否准互抵，旨在獎勵納稅人誠實
    申報。本案原告八十二年度營利事業所得稅委託會計查核簽證，並如期申報，故
    各年度均可盈虧互抵。原告本期因有以包工包料方式建屋預售未完工程，依簽證
    會計師查簽資料核計符合營利事業所得稅查核準則第二十四條之一規定採用完工
    比例法計算工程損益，申報本期營業成本為五八九、三七三、七五八元，被告原
    查依據首揭財政部台財稅第七六三九四八二號函規定，將地上物補償費計入土地
    成本，復依據財政部台財稅第八六一九○八○五四號函釋規定，將借款利息（資
    本化利息）按土地成本占房地總成本之比例，計算土地應分攤之利息支出金額，
    核定本期營業成本五六九、六○○、二九六元（含土地成本二二六、二○八、八
    九五元，房屋成本三三一、八八八、六六六元及車位成本一一、五○二、七三五
    元。）原告並無異議。
  (三)原告八十二年度未完工程採用完工比例法計算損益，被告亦依原告完工比例核定
    ，並無調整損益計算方法（即無行政處分），卻於核定後申請改用全部完工法計
    算損益，核與訴訟標的不合。原告訴稱「本案建設業損益之計算，選用『全部完
    工法』或『完工比例法』，並無不經選定即不得變更之規定，亦無應於何一時段
    申請變更之規定。原處分原決定增加法律所無之限制，自不足取。」惟查，所得
    稅法第四十四條、第五十六條及營利事業所得稅查核準則第十六條均明定不論資
    產之估價，固定資產之折舊方法以及當期損益之計算方法，一經選定即不得變更
    ，旨在維護租稅之安定性與一致性，若需變更，法律雖未規定時程，然須於核定
    前申請；而營利事業所得稅查核準則第二十四條之一，亦旨在配合建設公司以包
    工包料方式建屋預售，因工期多超過一年以上，其售屋利益可合理估計者，應准
    其採用完工比例法認列售屋利益，以符實際，如第一年選定計算法後，可於以後
    年度變更損益計算其礎不一，有違租稅之安定性及一致性原則，並造成已核定案
    件變成未確定，失去稽徵機關核定的意義，這絕對不是當初增列營利事業所得稅
    查核準則第二十四條之一的本意，原告訴稱可以任意變更，顯然對法令誤解。另
    原告稱若由完工比例法改採全部完工法，不須作追溯調整之動作，毋庸重編損益
    表及報表云云，並非正確，蓋如此所有之資料均不同，仍須追溯調整，重編損益
    表及報表。
  (四)原告主張依稅捐稽徵法第二十八條規定，於稅額確定後五年內申請變更改採用全
    部完工法認列售屋利益，依法並無不合乙節。查該條文係針對納稅義務人因適用
    法令錯誤或計算錯誤而溢繳的稅款，得自繳納之日起五年內提出具體說明，申請
    退還；本案並非適用法令錯誤，亦無計算不合，故原告申請重新變更採用全部完
    工法核計損益，於法無據。
  (五)原告八十二年至八十六年度營利事業所得稅結算申報，其中未完工程均委由會計
    師簽證採用完工比例法計算損益，並於次年如期申報八十二年及八十三年經被告
    於八十八年四月核定，八十四年度於八十六年二月核定，八十五年度於八十七年
    二月核定，八十六年度則於八十九年元月核定，在各年度申報後至核定前經過多
    年，原告並未主張，顯見當時各年度並無重大變遷而有造成未完工程無法預估情
    事，否則當時原告根據什麼資料採用完工比例法認列房屋損益，會計師又根據什
    麼資料可以查核簽證？且八十三年度時所有工程進度已達百分之九十一，當年度
    亦無情事變更情形，剩下百分之九部分應不致影響推估與實際結果發生太大落差
    。又原告主張，因建築業不景氣，致完工期限較原預計延後二年多，由八十四年
    延到八十六年完工，原告既然知道從八十四年度開始已有所變動，何以八十五年
    申報八十四年度營利事業所得稅結算申報時仍採完工比例法認列房屋損益，而八
    十五年度及八十六年度亦都是採用相同方式，顯見縱有變動，尚不致有達到無法
    預估情事，申請變更採用全部完工比例法，顯係飾詞。再原告變更損益結算，在
    於八十二年度中地上物補償費，原告將其併入應稅房屋中作房屋成本，被告依財
    政部函釋規定，將其調整併入免稅土地作土地成本，及原借款利息資本化按土地
    成本占房地總成本之比例，調整土地應分攤的利息，使得應稅房屋收入增加，免
    稅土地收入減少，增加了課稅所得，又由於原告無以前年度虧損可資互抵，本年
    度採完工比例法計算有盈餘，故才要求採用全部完工法認列損益，並圖調整盈虧
    互抵操縱損益，完全是因被告為規避租稅才導致預估與實際結果不服。（按採用
    全部完工法計算損益前四年均虧損，八十六年則有盈餘，故可以前五年互抵）此
    可由原告於八十年度五月申報八十二年度利事業所得稅後，歷經五年未曾申請變
    更，卻於八十八年四月本案核定後才提出變更，可資證明。原告復執前詞爭執，
    仍難認有理由，核無足採。
二、土地免稅所得部分
  (一)按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」為行為時所得稅法第二十四條第一項所明定。次按「營
    利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得稅免徵所得稅，應如何
    攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明：二、分攤辦法如下：Ａ．銷售
    房地所產生之直接費用（如土地之土地增值稅、地價稅；房屋之營業稅、房屋稅
    以及房地之印花稅、過戶登記費等）可單獨計算者，應分別歸屬土地房屋負擔。
    Ｂ．銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用後，難以明顯劃分者，按稅
    捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。Ｃ．營業外損失中，屬於利息支出部分，除
    屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按核定房地售價比例，計算土地應
    分攤之利息，自利息支出項下減除。」為財政部七十五年十月十四日台財稅第七
    五二六七四○號函所明釋。
  (二)原告原申報出售土地免稅所得四四八、六六九、六二○元，被告原查依據前揭財
    政部函釋規定，計算土地部分應分攤之營業費用，核定出售土地免稅所得為三八
    一、○二六、○○八元。（出售土地收入六二四、五○五、四五七元減去出售土
    地成本二二六、二○八、八九五元減去分攤營業費用一五、○九五、二四四元減
    去分攤遞延銷售費用二、一七五、三三○元等於土地免稅所得三八一、○二六、
    ○○八元）。原告主張出售土地免稅所得之計算，請比照前項銷貨成本方式，採
    用全部完工法於完工年度（八十六年度）計算，其訴訟理由與被告駁回理由詳如
    前項所述，被告原核定並無不合，所訴核無足採。
  (三)原告於鈞院審理中已陳明對於被告依財政部規定所為之稅賦項目之認定無異議，
    即足證明與會計制度之變更無關，自無所為之情事變更之問題，則被告依原告所
    採取之申報方式予以核定及原處分均無違誤，原告所訴實無理由。
    理  由
一、原告係一建設公司，於高雄市推出「財經天下」建屋預售案，工期自八十二年起
    至八十六年止，原告自八十三年起逐年申報八十二年度至八十六年度之營利事業
    所得稅，均由會計師簽證後，依查核準則第二十四條之一之規定選用完工比例法
    申報，其中八十四年、八十五年、八十六年度之營利事業所得稅，業經被告核定
    確定。而八十二年度之營利事業所得稅結算申報，原告原列報營業成本五八九、
    三七三、七五八元，出售土地免稅所得四四八、六六九、六二○元，前五年核定
    虧損扣除額四○、六四四、○八八元。被告初查核定營業成本為五六九、六○○
    、二九六元，出售土地免稅所得為三八一、○二六、○○八元，前五年核定虧損
    扣除額為七、六一二、四七四元；原告於申請復查時，始同時表示改採全部完工
    法為八十二年度之營利事業所得稅申報方式等事實，為兩造所不爭執，自堪信為
    真實。
二、對於被告所認定即被告初查核定之營業成本為五六九、六○○、二九六元，出售
    土地免稅所得為三八一、○二六、○○八元，前五年核定虧損扣除額為七、六一
    二、四七四元之稅賦項目，原告已於本院審理中陳明不再爭執，僅請求將申報方
    式由完工比例法改為全部完工法（見本院九十年六月十五日之準備程序筆錄），
    則本件兩造唯一之爭點為原告於申請復查時，請求將八十二年度之營利事業所得
    稅申報方式由原採之「完工比例法」改為「全部完工法」是否有理。爰分述於下
    ：
 (1) 按「營利事業承包工程之工期在一年以上，有關工程損益之計算，應採完工比例
    法。但有左列情形之一，致工程損益確無法估計者，得採全部完工法，於完工年
    度再行計算損益：一、各期應收工程價款無法估計。二、履行合約所須投入成本
    與期末完工程度均無法估計。三、歸屬於合約之成本無法辨認」；「營利事業以
    包工包料方式建屋預售，符合左列條件者，得以完工比例法認列售屋利益：一、
    工程之進度已逾籌劃階段，即工程之設計、規劃、承包、整地均已完成，工程之
    建造可隨時進行。二、預售契約總額已達估計工程總成本。三、買方支付之價款
    已達契約總價款百分之十五。四、應收契約款之收現性可合理估計。五、履行合
    約所須投入工程總成本與期末完工程度均可合理估計。六、歸屬於售屋契約之成
    本可合理辨認。」分別為查核準則第二十四條第一項及第二十四條之一所明定。
    是建設公司以包工包料方式建屋預售，若符合查核準則第二十四條之一所定之條
    件者，得選擇以完工比例法或全部完工法認列售屋利益；又法雖無明文，然就同
    一工程之營利所得，自應採取相同之申報方式；再，既然法無明文禁止營利事業
    於以完工比例法申報完峻後，發現有未合查核準則第二十四條之一所定選擇完工
    比例法之要件時不得變更申報方式，則理論上營業人嗣後發現有未合查核準則第
    二十四條之一所定選擇完工比例法之要件時自得聲請更正，然為免查核情狀有不
    確定之狀態，本院以為應於次期申報時連同之前以完工比例法申報部分一併聲請
    更正，且往後之申報亦應一致，始符會計處理一致性之要求，不得僅就整體工程
    之單一年度申請，應不待言。
  (2)行使權利，履行義務，應依誠實信用之方法為之，乃所謂誠信原則；故不僅政府
    機關所為之行政行為應依循此原則，人民履行義務時亦同，否則即與誠信原則有
    違。本件原告自承其推出「財經天下」之建屋預售案，因符合查核準則第二十四
    條之一規定之要件而選用完工比例法申報，且均由會計師簽證後申報，八十二年
    、八十三年度之營利事業所得稅申報時均尚符合查核準則第二十四條之一之規定
    而得用完工比例法申報，迨至八十五年五月間申報八十四年度之營利事業所得稅
    時，始發覺有情事變更致有不符合查核準則第二十四條之一第二款、第四款、第
    五款之情形（見本院九十年六月十五日之準備程序筆錄），則就八十二年度之營
    利事業所得稅而言，原告選用完工比例法並無情事變更致有不符合查核準則第二
    十四條之一之要件之情形，應可認定無訛。
  (3)原告主張情事變更無非以「財經天下」之建屋預售案，八十六年結案時預售契
    約總額已跌到一、九五三、二二四、四七七元，而未達工程總成本二、一○一、
    一○九、七○六元退屋戶數超出預期，致應收售屋契約款之收現性，變成不可
    合理估計營建期較原預定長，營建成本超出預期頗鉅，致影響履行合約所須投
    入工程總成本之合理估計，而有不符合查核準則第二十四條之一第二款、第四款
    、第五款之情形等為據。然原告亦自認上開情形之發生，純因社會經濟不景氣，
    致房市低迷不振，退屋戶數超出預期與營建期較原預定長，營建成本超出預期，
    再加上利息之負擔所致，完全是外在因素之變動，與所採之會計原則無關等情（
    見本院九十年六月十五日之準備程序筆錄）。又所謂會計估計變動係指因新經驗
    之累積、新資料之獲得或新事項之發生而修正以往之估計者，因此會計估計變動
    與未來有關而與過去無涉，其變動之影響應反映於未來。本件原告主張有情事變
    更致不符查核準則第二十四條之一第二款、第四款、第五款之情形，無非係以「
    財經天下」之建屋預售案之事後盈餘未如原先估計為據；然此工程自八十二年開
    工至八十六年結案止，原告均能以完工比例法結算申報，且並未主張有未能合理
    估計之情形，顯見本件並無推估錯誤致影響會計原則變動之情事，則原告即無改
    採全部完工法之正當理由。
  (4)原告就「財經天下」之建屋預售案自八十二年起至八十六年止之營利事業所得稅
    申報案，其中八十四年、八十五年、八十六年度之營利事業所得稅，業經被告核
    定，均因退稅有利於原告，故原告無異議而告確定，而本件八十二年度之營利事
    業所得稅結算申報，起因被告調整原告列報之營業成本、出售土地免稅所得、與
    前五年核定之虧損扣除額致原告需補繳稅款，原告始提爭議所致；參之原告只選
    擇申請變更八十二年度之營利事業所得稅之申報方式，對有利於己之核定即未申
    請變更，此舉亦與前述之誠信原則有違，應不予准許。
三、另查，納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳的稅款，得自繳納之日起
    五年內提出具體證明，申請退還，固為稅捐稽徵法第二十八條所明定。本件如前
    所述，原告推出之「財經天下」建屋預售案僅因盈餘未如預期之估算，並非有情
    事變更之情事致與查核準則第二十四條之一規定要件不符之情形，自無原告所稱
    適用法令錯誤之問題。被告依原告採取之申報方式與所提供之憑證核定原告應補
    繳之稅款，原告對其認定之稅賦項目亦不爭執，自亦無所謂計算錯誤溢繳稅款與
    違反所得稅法第二十四條核實課稅原則之情形。被告所為之課稅處分，亦無原告
    所指未「選擇對人民權益損害最少者」及違反「應於當事人有利及不利之情形，
    一律注意」之行政程序法第七、八條所定比例原則與注意當事人有利及不利原則
    之處。
四、綜上所述，原告並無改採全部完工法之正當理由，被告據予駁回原告之聲請，並
    無不當，訴願決定予以維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，為無理由，
    應予駁回。原告於本院審理時僅爭議營利事業所得稅之申報方式，對於被告所認
    定之稅賦項目不再爭執，則就此調整部分，本院即不予審酌；此外，本件事證已
    明，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件判決結果，亦不予一一論述，均併明之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  林 文 舟
                                             法    官  帥 嘉 寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十五    日
                                             書 記 官  黃 瑞 芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
