【裁判字號】    90,停,26
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    參  加  人  丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  李振林律師
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基（局長）
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    參  加  人  丙○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
被告中華民國八十八年十一月二十六日北市工建字第八八三五一四九三○○號處分，
於本案訴訟（本院八十九年度訴字第一五四六號）裁判確定前，停止執行。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事者，得依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第
    二項前段，定有明文。
二、本件原告聲請意旨略謂：被告參加人丙○○以其所有座落台北市○○區○○段四
    小段五五六地號土地，向被告機關申請與原告所有同段五五七地號土地合併使用
    ，被告機關業於八十八年十一月二十六日北市工建字第八八三五一四九三○○號
    處分：「同意申請地合併五五七地號部分土地（即原告等所有土地）後，依『台
    北市畸零地徵收標售作業程序』辦理」云云，查被告機關上開處分違反台北市畸
    零地使用規則第七條之規定，係屬違法之行政處分，現正由鈞院審理中，惟被告
    參加人丙○○業已依被告機關上開行政處分，將原告所有上開五五七地號土地分
    割成三筆，現正欲申請被告機關辦理徵收出售中，原處分如不停止執行，將受難
    以回復之損害等語。經查本件被告參加人丙○○確已依據被告機關上開行政處分
    將原告所有上開五五七地號土地分割成三筆，地號分別為五五七、五五七之一、
    五五七之二地號，並即將申請被告機關辦理徵收出售等情，業據被告參加人丙○
    ○到庭陳述屬實，足證本件如不即時予以停止執行，該地被出售後，對原告即將
    發生難予回復之損害，本院認其聲請為有理由，應予准許，爰依首開條文之規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
