【裁判字號】    89,訴,3414
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三四一四號
    原      告  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  長輝電機股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
長輝電機股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件係參加人長輝電機股份有限公司以「無刷直流馬達定子座之磁極片構造」向
    被告機關申請新型專利，經被告機關審查准予專利，公告期間，原告對之提起異
    議，為被告機關審定「異議不成立」，原告不服提起本訴。從而，本件訴訟之結
    果，倘認原告之訴為有理由，參加人長輝電機股份有限公司之權利或法律上利益
    將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人長輝電機股份有限公司獨立參
    加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
