【裁判字號】    89,訴,4064
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司
    代  表  人  乙○○        .
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之前手既係以「康師父」商標，指定使用於當時商品及服務類分類表第
    二十一類，經被告機關審查核准，再移轉登記予原告，經參加人向被告機關申請
    評定，為被告機關評定原告之上開商標註冊無效，原告不服，提起本訴，從而本
    件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損
    害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十三    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
