【裁判字號】    90,再,18
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再字第一八號
    再審原告  甲○○○○○○○.
              送達代收處
右再審原告與再審被告台灣新學友書局股份有限公司間聲請再審事件，再審原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾肆萬零肆佰拾貳元折合銀
元壹拾肆萬陸仟捌佰壹拾壹元，應徵再審裁判費銀元貳仟貳佰零元伍角，折合新臺
幣陸仟陸佰壹拾元伍角。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
