【裁判字號】    90,簡,1905
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八五二
０號、第九五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，犯罪後並業與被害人章文琪之家屬協議賠償而達成和解（有調解書影
    本一件附卷可稽），認經此次刑事判決，宣告有期徒刑一年二月，當知有所警惕
    ，應無再犯之虞，其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條
    第一款之規定，宣告緩刑三年，以啟自新之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    七      月    二十三      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
