【裁判字號】    90,訴,3578
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五七八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  謝明煥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請臺灣士林地方法院對被告乙○○、甲○○發支
    付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，並經上開法院裁定移送本院審理，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾陸萬柒仟陸佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元柒仟貳佰貳拾陸元，折合新台幣貳萬壹仟陸佰柒拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟陸佰
          拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
