【裁判字號】    89,訴,1712
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳鳴敏
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
陳鳴敏繳納之保證金新台幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金額新台幣十五萬元，由具保人
    陳鳴敏繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十     年       七     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
