【裁判字號】    89,易,178
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張泰昌
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三二五號），
本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○原為臺北市○○路一三九號十一樓丙○○○○股份有
    限公司（下稱國盛公司）之會計主任，主管該公司會計之收、支業務，係從事業
    務之人。竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續自民國八十四年十月
    間起至八十五年六月間止，利用職務之便，以利用電腦重覆輸入會計帳目支出項
    目之方式，將公司置於保管箱內之現金公款侵占入己，總計達新臺幣六百卅五萬
    一千零六十九元。嗣於八十五年六月楊女離職，接任會計主任職務之甲○○發現
    電腦帳目報表與實際現金餘額不符，始查知上情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，復為同法第三百零四條所明定。本件被告之住所係在臺北市○○區○
    ○路三段七二巷十九號三樓，居所在臺北市士林區○○○路○段廿之一號四樓，
    有其年籍資料在卷足稽，而起訴書所載被告侵占之地點係臺北市○○區○○路一
    三九號十一樓之國盛公司，此亦據告訴人於告訴狀及告訴人代理人乙○○於本院
    訊問中陳明在卷，是本案被告之犯罪地、住居所，均非在本院轄區，檢察官向無
    管轄權之本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰依法諭知管轄錯誤之判決
    ，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
