【裁判字號】    90,自,485
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條及第三
    百三十四條分別定有明文。
三、按五親等內血親或三親等內姻親，犯刑法第二十九章之竊盜罪者（即刑法第三百
    二十條至第三百二十三條），須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項著有明文
    。經查，本件被告丙○○係自訴人之親叔叔，被告乙○○○為被告丙○○之妻，
    此據自訴人於本院調查中自承於卷，復有戶籍謄本影本一份及法務部戶役政連結
    作業系統資料二紙在卷可稽，是被告丙○○與自訴人間係三親等血親關係，被告
    乙○○○與自訴人係三親等姻親關係，是依上開規定，此屬告訴乃論之罪。又自
    訴人於本院調查中，已自承於七十六年間即已知悉被告二人竊佔情事（見九十年
    七月二十日調查筆錄）然本件自訴人於九十年六月二十九日始向本院提起自訴，
    此有自訴人自訴狀上本院收文章一枚附卷可查，是本件自訴人於已逾六個月之告
    訴期間後，始提起本件自訴，揆諸前揭規定，其自訴並不合法，自應諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  審判長  法  官  陳坤地
                                          法  官  蕭清清
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     七       月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
