【裁判字號】    89,賠,412
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第四一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十年六月一日所為之裁定，茲發現有誤，應裁
定更正如左：
    主  文
原裁定案由關於「右列聲請人因甲○○叛亂案件」應更正為「右列聲請人因陳為禎叛
亂案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。刑事裁定亦同。
二、本件原裁定案由欄關於叛亂案件當事人發生右述錯誤，與原裁定主文及理由均不
    符，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官    王黎輝
中    華    民    國      九十      年        七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
