【裁判字號】    90,訴,1524
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                戊○○      住.
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬柒仟肆佰陸拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬參仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○、戊○○於民國八十五年一月二十二日出具保證書，承諾凡被告丁
      ○○對原告現在及將來發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，包括
      利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需一切費用，以新
      台幣（下同）二百四十萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責
      。被告丁○○於八十五年一月二十二日向原告借款一百五十萬元及五十萬元，
      期限自八十五年二月二日起至八十六年二月二日止，約定借款本金均應於借款
      到期日清償，約定利息均按原告基本放款利率加週年利率百分之一計算，自借
      款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本利率時，應自調整之日起，按新利率
      加原加碼計息。債務人遲延清償本金時，全部債務視為到期，借款人除仍應約
      定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○自八十五年四月二日起即未依約繳納利息，八十六年二月二日借款
      本金到期後亦未清償本金。經原告向台灣新竹地方法院民事執行處聲請拍賣抵
      押物，獲得分配一百十一萬八千四百六十四元，抵充上開五十萬元借款至八十
      九年五月十八日之利息五十五萬三千九百七十三元，違約金十萬一千九百五十
      九元及部分本金四十六萬二千五百三十二元，被告關於上開一百五十萬元借款
      尚積欠原告本金一百零三萬七千四百六十八元，第二筆借款本金、利息及違約
      金則均未清償，合計被告尚未清償一百五十三萬七千四百六十八元及如附表所
      示之利息、違約金。爰依系爭金錢消費借貸法律關係及連帶保證契約訴請被告
      連帶給付未償借款一百五十三萬七千四百六十八元及如附表所示之利息、違約
      金。
三、證據：提出借據（含約定書）二份、保證書、台灣新竹地方法院八十八年度執字
    第七三七號陳報債權通知及台灣新竹地方法院民事執行處分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據第七條第二項及保證書第三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之
    第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無
    不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於八十五年一月二十二日向原告借款二百萬元，被告丁○○
    未依約清償全部借款債務，尚積欠原告本金一百五十三萬七千四百六十八元及如
    附表所示之利息、違約金。被告丙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期
    受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告丙○○於言詞辯論期
    日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規
    定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。被告丁○○、戊○○部分，原告
    就其主張之上開事實，復提出借據（含約定書）二份、保證書及台灣新竹地方法
    院民事執行處分配表各乙份為證，被告丁○○、戊○○既不於言詞辯論期日到庭
    ，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌原告提出之上開證據，應認原告主張之
    上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告丁○○未依約還款，已如前述，則其依系
    爭消費借貸契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告戊○○、
    丙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，依其所出具之保證書對被告丁○○
    之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款一百五十
    三萬七千四百六十八元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
