【裁判字號】    90,重訴,744
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  寶島豆類有限公司
    法定代理人
    兼  被  告  丙○○    原住台北市○○區○○路一段三十九之一號
                          應.
    被      告  己○○○  原住.
                          應.
                丁○○    住台北縣蘆洲市○○○路一三八號
                戊○○    住台北縣新店市○○○街六十六之一號二樓
                辛○○    住台北縣土城市○○路○段二十巷一弄二號
                庚○○    住同.
    右三人共同
    訴訟代理人  蔡信章律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告寶島豆類有限公司、丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○應連帶給付原
告新台幣貳仟肆佰肆拾捌萬元及如附表所示之利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告寶島豆類有限公司、丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○連
帶負擔七分之六，餘由原告負擔。
本判決原告第一項於原告以新台幣捌佰壹拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實施前，
以新台幣貳仟肆佰肆拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告寶島豆類有限公司等七人應連帶給付原告新台幣（下同）二千四百四十
        八萬元及如附表二所示之利息、違約金。
    二、請准原告提供現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
        擔保後宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣被告寶島豆類有限公司（下稱寶島公司）於民國八十八年十一月一日起邀
        其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，陸續向原告借款三十五筆合計金額
        為二千四百九十七萬元，約定自借款日起按月計付利息，各次借款期間、約
        定清償期、利息及違約金計算方式詳如附表所示；並約定任一宗債務不依約
        清償本金時，其債務視為全部到期。
    二、另被告丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○於八十年八月十日出具
        保證書，約定就寶島公司對原告之債務，於二千五百萬元限額內願負連帶清
        償之責任。
    三、詎被告丙○○附表之九十六萬元及二十四萬元借款於八十九年十一月一日到
        期，原告屢經催討，迄未獲償。是依據授信約定書第五條第一款之約定，即
        任一宗債務不依約清償本金時，其債務視為全部到期，共計尚積欠原告二千
        四百四十八萬元及如附表所示之利息、違約金未為清償。原告依消費借貸及
        連帶保證關係請求權請求被告等負連帶清償之責任。
    四、對被告抗辯所為之陳述：
      （一）被告戊○○因擔任被告寶島公司向原告借款之連帶保證人，於七十四年
            十月二十三日至原告之營業所在地簽立授信約定書，約定以授信約定書
            上之留存印鑑式樣與原告為授信往來；又被告戊○○因擔任第三人郭添
            丁向原告借款之連帶保證人，於八十五年十二月二十三日至原告之營業
            所在地簽立授信約定書，約定以授信約定書上之留存印鑑式樣與原告授
            信往來。準此，被告戊○○因擔任不同主債務人之連帶保證人，與原告
            約定使用不同的印鑑往來，並無向原告辦理變更印鑑之情事。被告辯稱
            曾向原告辦理變更印鑑情事，原告否認之。
      （二）原告所提示之借據均有被告戊○○之蓋章，與原告前為寶島公司所留存
            之印鑑相同，是被告戊○○如主張印章係屬他人所盜蓋，依民事訴訟法
            第二百七十七條之規定及舉證責任分配之原則，應由被告等就其印章為
            他人所盜蓋，負舉證責任。
      （三）查原告所提示之保證書，並無股東連保條款，是以被告庚○○等稱其係
            以股東身份擔任連帶保證人，原告否認之。系爭保證書並未附與被告退
            出股東為終止保證之條件，尚難能認被告未終止保證契約及因退出股東
            而免除保證責任。
  參、證據：提出借據影本三十五紙、授信約定書影本三紙、保證書影本一紙、戶籍
      謄本五紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告寶島公司、丙○○、郭歐春蘭及丁○○部分：
      被告寶島公司、丙○○、郭歐春蘭及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告戊○○部分：
    一、聲明：
      （一）原告之訴駁回。
      （二）如受不利益之判決，被告願供擔保請准免為宣告假執行。
    二、陳述：
      （一）被告戊○○於八十八年十一月十一日起從未曾前往原告銀行辦理相關借
            貸之手續，亦未曾在系爭三十五紙借據上簽章，故原告所提出系爭三十
            五紙借據上之簽名均非被告所為，準此，依民事訴訟法第二百七十七條
            之規定及舉證責任之法則，原告即須就系爭三十五紙借據上被告戊○○
            簽名之真正負舉證責任，嗣經鈞院於九十年五月十五日依法傳訊被告郭
            順來並令其當場書寫姓名十次，依吾人肉眼觀之，即可明顯看出戊○○
            之簽名字跡，與借據上之戊○○之字跡顯不相符，又鈞院於是日庭訊中
            亦依法傳訊證人即原告銀行之職員林根全與林明來以明系爭三十五紙借
            據對保之情形，當鈞院問：「系爭借據的借據日期，戊○○有無去過銀
            行？」，證人林根全及林明來均答：「我們沒見過戊○○本人，我們是
            憑印文相符即核可。」，鈞院又問：「八十八年辦借據以外的時間有無
            見過戊○○？」，證人林根全答：「沒有印象。是他們借款逾期後，郭
            順來有來過銀行。」，證人林明來則答：「沒有印象。」是知系爭三十
            五紙借據所載之借貸日期，被告戊○○既未到原告銀行，且於八十八年
            辦借據以外時間林根全等二人亦未曾見過被告戊○○，則被告又如何在
            系爭借據上簽章呢？職是，系爭借據上之簽章既非被告戊○○所簽，其
            就系爭借款依法自無須擔負清償責任。
      （二）又查被告戊○○雖曾於七十四年十月十四日簽立保證書予原告銀行，惟
            該保證書所保證之金額係以七百萬元為限額。而本件原告向被告戊○○
            所求償之金額近二千五百萬元，已逾上開保證範圍甚鉅，顯非適法。
      （三）復查被告戊○○曾於八十五年十二月二十三日與原告重新訂立授信約定
            書，約定以一新的印鑑做為與原告銀行授信往來之依據，亦即自八十五
            年十二月二十三日以後所有被告戊○○對原告銀行之一切授信往來均應
            以上述印鑑作為判斷之標準。經查，系爭三十五紙借據之簽立日期均為
            八十八年十一月一日以後，而系爭三十五紙借據上非僅未有戊○○之簽
            名，且其上之蓋章，即使吾人用肉眼辨識，亦可明顯看出該等印文與被
            告於八十五年十二月二十三日以後所留存之印鑑不符，是被告戊○○就
            系爭借款依法自無須負清償責任。
      （四）又按「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。
            」、「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時
          ，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」民法第七百三十
            九條之一及第七百五十五條分別定有明文。再者「民法債編修正條文及
            本施行法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行。」民法債編施行
            法第三十六條第二項前段亦定有明文。而「修正之民法第七百三十九條
            之一之規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適用之。」此亦為
            最新修正之民法債編施行法第三十三條所明定。查本件被告戊○○並未
            在系爭三十五紙借據上簽名，且系爭授信約款中諸多約定違反消費者保
            護法第十二條之規定及前揭民法法文之規定，應歸無效，是以本件中被
            告戊○○依法應無須就系爭借款負清償責任。
    三、證據：提出保證書、授信約定書影本各一份為證，並聲請訊問證人林根全、
        林明來。
  參、被告辛○○及庚○○部分：
    一、聲明：
      （一）原告之訴駁回。
      （二）如受不利益之判決，被告願供擔保請准免為宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）查原告起訴狀略以被告丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○，
            於八十年八月十日出具保證書約定就寶島公司對原告之債務於二千五百
            萬元限額內願負連帶清償之責任。惟查，系爭三十五紙借據之連帶保證
            人欄既均未將被告辛○○、庚○○列名，是以被告辛○○、庚○○對系
            爭借款自無須擔負清償責任。
      （二）又查，「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄
            。」「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時
            ，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」民法第七百三十
            九條之一及第七百五十五條分別定有明文。再者「民法債編修正條文及
            本施行法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行。」民法債編施行
            法第三十六條第二項前段亦定有明文。而「修正之民法第七百三十九條
            之一之規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適用之。」此亦為
            最新修正之民法債編施行法第三十三條所明定。查依前揭最新修正通過
            之法文苟原告允許主債務人（借款人）延期清償，尚須保證人就其延期
            清償已為同意，保證人始負保證責任，而保證人此項同意之權利不得預
            先拋棄，且就先前所成立之保證亦有溯及既往之適用，是以依「舉重明
            輕」、「舉輕明重」及「輕重相舉」之法理，原告銀行就主債務人（借
            款人）所新借款項，自亦應徵得保證人同意，保證人始須就該新借款項
            負清償責任，若原告銀行就該新借款項未徵得保證人之同意，保證人就
            該新借款項，自無須負責。否則一日為保證人，不啻終身為保證人，系
            爭保證書與賣身契又有何異？此豈是情法之平？又豈是前揭法文之立法
            本旨呢？是以系爭保證書中第三款之約定，因違反前揭民法第七百三十
            九條之一之強制規定及消費者保護法第十二條之規定，應歸無效。
    理    由
一、本件被告寶島公司、丙○○、己○○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告寶島公司於八十八年十一月一日起邀其餘被告丙○○、戊○○為連
    帶保證人，陸續向原告借款三十五筆合計金額為二千四百九十七萬元，並約定任
    一宗債務不依約清償本金時，其債務視為全部到期。另被告丙○○、己○○○、
    丁○○、辛○○、庚○○於八十年八月十日出具保證書，約定就寶島公司對原告
    之債務，於二千五百萬元限額內願負連帶清償之責任。詎被告寶島公司所借如附
    表所示九十六萬元、二十四萬元之借款合計一百二十萬元，已於八十九年十一月
    一日到期，經原告催討，迄未清償。是依據授信約定書第五條第一款之約定，被
    告之債務視為全部到期，共計尚積欠原告二千四百四十八萬元及如附表所示之利
    息、違約金未為清償。原告爰依消費借貸及連帶保證關係請求被告寶島公司等七
    人負連帶清償之責任等語。
三、被告戊○○辯稱，伊於八十八年十一月十一日起未曾前往原告銀行辦理相關借貸
    之手續，亦未曾在系爭三十五紙借據上簽章，故原告所提出系爭三十五紙借據上
    之簽名均非伊所為，伊就系爭借款依法自無須擔負清償責任。且伊曾於八十五年
    十二月二十三日與原告重新訂立授信約定書，約定以一新的印鑑做為與原告銀行
    授信往來之依據，亦即自八十五年十二月二十三日以後伊對原告銀行之一切授信
    往來均應以上述印鑑作為判斷之標準，而系爭三十五紙借據之簽立日期均為八十
    八年十一月一日以後，而系爭三十五紙借據上非僅未有伊之簽名，且其上之蓋章
    ，即使吾人用肉眼辦識，亦可明顯看出該等印文與伊於八十五年十二月二十三日
    以後所留存之印鑑不符，是伊就系爭借款依法自無須負清償責任等語。被告辛○
    ○及庚○○則均以系爭三十五紙借據之連帶保證人欄既均未將渠二人列名，是以
    渠等對系爭借款自無須擔負清償責任。且依最新修正通過之民法第七百三十九條
    之一及第七百五十五條、民法債編施行法第三十六條第二項前段、第三十三條，
    苟原告允許主債務人（借款人）延期清償，尚須保證人就其延期清償已為同意，
    保證人始負保證責任，而保證人此項同意之權利不得預先拋棄，且就先前所成立
    之保證亦有溯及既往之適用，是以依「舉重明輕」、「舉輕明重」及「輕重相舉
    」之法理，原告銀行就主債務人（借款人）所新借款項，自亦應徵得保證人同意
    ，保證人始須就該新借款項負清償責任，若原告銀行就該新借款項未徵得保證人
    之同意，保證人就該新借款項，自無須負責。是以系爭保證書中第三款之約定，
    因違反民法第七百三十九條之一之強制規定及消費者保護法第十二條之規定，應
    歸無效等語，資為抗辯。
四、原告主張被告寶島公司於八十八年十一月至八十九年十月間陸續向其借款三十五
    筆，合計金額為二千四百九十七萬元，並約定任一宗債務不依約清償本金時，其
    債務視為全部到期及被告寶島公司所借如附表所示九十六萬元、二十四萬元之借
    款，合計一百二十萬元，已於八十九年十一月一日到期，然經原告催討，被告寶
    島公司迄未清償等事實，業據原告提出借據影本三十五紙、授信約定書影本三紙
    為證，而被告寶島公司迄未提出任何主張和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實，是被告寶島公司與原告間之三十五筆借款，因其中
    二筆借款到期，原告未獲清償，而全部視為到期，被告寶島公司尚欠原告二千四
    百四十八萬元，應可認定。
五、原告另主張被告丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○於八十年八月十日
    出具保證書予原告，約定就寶島公司對原告現在及將來所負之債務，於二千五百
    萬元限額內，願負連帶清償之責任，而被告戊○○亦於七十四年十月二十三日在
    原告之定型化約定書簽名用印表示願對原告所負之一切債務照約定期限清償並拋
    棄一抗辯權等語，其復在被告寶島公司上開三十五紙借用印，顯承擔連帶保證人
    責任等事實，亦據原告提出前開借據影本、保證書影本一紙為證，惟被告辛○○
    、庚○○與被告戊○○以右揭情詞置辯。因而本件到場兩造之爭執要點為被告辛
    ○○、庚○○對於寶島公司向原告所借貸之新借款是否負連帶保證之責任及被告
    戊○○是否為寶島公司與原告間債務之連帶保證人。
六、按保證債務，以主債務之存在或來可存在為前提，因主債務之消滅而消減，此為
    保證債務之從屬性，惟被保證之主債務，無須於為現實的發生為必要，將來可能
    發生之債務，亦可作為保證之主債務，將來債務之數額不以現實具體決定為必要
    ，約定其最高限額亦無不可。本件被告辛○○、庚○○對原告提出之八十年八月
    十日其等簽名蓋印保證書之真正亦不爭執，被告丙○○、己○○○、丁○○經合
    法通知迄未提出任何主張和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，然查，前開保
    證書之內容為被告丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○與原告約定：「
    連帶保證寶島豆類有限公司對貴行（包括總行及各分支機構）現在（包括過去所
    負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及
    其他一切債務以新台幣貳仟伍佰萬元為限額（本金及其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人負連帶清償責任。....  三、
    貴行無需再行徵求保證人同意，得逕自拋棄擔保物權之全部或一，或允許主債務
    人延期清償、分期清償或更換擔保物。」等語，依此可知，被告丙○○等保證被
    告寶島公司之債務，且包括將來所負以二千五百萬元為限額之借款債務，此為最
    高額保證，非逐筆借貸債務均須由被告丙○○等簽名對保，是彼等對被告寶島公
    司與原告間於將來亦有成立借貸債務而須負連帶保證責任之可能，且被告丙○○
    等並未於本件債務發生即八十八年十一月一日前向原告撤銷連帶保證之意思表示
    ，該保證書應認繼續有效，本件借貸債務雖未經被告丙○○等同意，且係定型化
    保證書，然該保證書已明示為被告寶島公司債務保證，該公司與原告間長期往來
    ，此由被告提出被告丙○○等於七十四年十月十四日為被告寶島公司七百萬元最
    高額保證之保證書可知，被告丙○○復為該公司負責人，餘之被告亦稱為該公司
    股東，故簽訂該等保證書是為與原告借貸往來，原告為擔保該公司之付款而徵求
    彼等為被告寶島公司連帶保證人，為銀行借貸債務常見情形，無何不平等地位之
    情，尚不足認有顯失公平而具消費者保護法第十二條無效規定之適用，彼等既對
    被告寶島公司將來債務為最高額保證，自瞭解無須逐筆徵求彼等同意，是與民法
    第七百五十五條、第七百三十九條之一之立法意旨，並不違背，故被告丙○○、
    己○○○、丁○○、郭保額、鄭寶剩應負連帶保證責任。被告郭保額、鄭寶剩前
    述抗辯寶島公司之新借款未經渠等同意，渠二人無須負責，尚不可採。
七、另查，原告主張被告戊○○亦為連帶保證人，並提出借據影本三十五紙為證，惟
    觀之該三十五紙借據，或為未經被告戊○○簽名而僅有其之蓋章，或為雖有被告
    戊○○之簽章，然該簽名與本院當庭命被告戊○○簽名及戊○○於八十五年十二
    月二十三日另外出具與原告之保證書之簽名（兩造不爭執其真正），互核不符，
    前者之運筆順序、力道及字體均與後二者頗多不一致，而後二者則互核大致相符
    ，顯現該三十五紙借據之簽名應非被告戊○○所親為；證人林根全、林明來即原
    告之徵信承辦人員到場證述：「我們是依據聯保書及授信約定書上核對印章與借
    據相符，就核可，對保係核對印鑑文，不用與本人見面。」等語，基此可知，上
    述三十五紙借據上關於被告戊○○之印文是證人林根全、林明來根據被告戊○○
    留存之印文而核對，被告戊○○雖稱印鑑已不知去向，為他人所盜蓋等語，但借
    據上「戊○○」印文係依被告戊○○於七十四年十月二十三日與原告簽訂之約定
    書上留存之印文，該紙約定書僅表示債務人戊○○願遵守之條款，並未表示其有
    保證被告寶島公司之現在及將來債務，證人林根全、林明來根據該約定書認定被
    告戊○○擔任本件自八十八年十一月一日起各筆債務之連帶保證人，並非有據，
    故難遽以認定被告戊○○確有為被告寶島公司連帶保證之意思表示，被告戊○○
    辯稱其不負連帶保證人責任，應可採信。
八、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，而借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民
    法第四百七十四條、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條分別
    定有明文。次按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀民法第二百七十二條第一項規定自明
    。本件被告寶島公司陸續向原告借款三十五筆，合計金額為二千四百九十七萬元
    ，因被告寶島公司所借如附表所示九十六萬元、二十四萬元借款，已於八十九年
    十一月一日到期，經原告催討，迄未清償。而依據授信約定書第五條第一款之約
    定，被告之債務視為全部到期，共計尚積欠原告二千四百四十八萬元及如附表所
    示之利息、違約金未為清償。從而，原告依消費借貸關係請求被告寶島公司給付
    原告新台幣二千四百四十八萬元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。另被告丙○○、己○○○、丁○○、辛○○、庚○○為寶島公司之連帶保
    證人，與寶島公司負同一之責任，是原告依連帶保證關係請求被告丙○○、己○
    ○○、丁○○、辛○○、庚○○連帶給付原告二千四百四十八萬元及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，亦應准許。至被告戊○○因未於借據上簽名為連帶
    保證人，原告請求被告戊○○連帶給付二千四百四十八萬元及如附表所示之利息
    及違約金，為無理由，不應准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另一一論述
    ，附此敘明。
十、兩造陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所
    附麗，應予駁回。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
