【裁判字號】    90,簡,2111
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九九一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他
人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號０八五三五五）上之乙○○相片壹張
沒收。
    事實及理由
一、本件除補充被告乙○○於換貼照片，完成變造營業小客車駕駛人執業登記證之行
    為後，基於行使變造特種文書之概括犯意，置於其所駕駛之營業用小客車內供載
    客及查驗之用，而連續行使，足以生損害於警察機關對於營業用小客車管理之正
    確性及甲○○外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、扣案臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號０八五三五五）上之乙○○照片
    一張，為被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。至於該執業登記證本身，核非違禁物，亦非被告所有，故不予沒收；聲
    請人就此亦聲請宣告沒收，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十四    日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
