【裁判字號】    90,簡,1910
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王存淦
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充被告甲○○係自民國八十九年四月間起，經營本件登記
    範圍以外之業務外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有經濟部公司執照、台北市政府建
    設局商業稽查紀錄表等影本附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    七    月        二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十    年    七    月        二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
