【裁判字號】    90,保險,75
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  成介之律師
    被      告  三商人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路一五○號四樓
    法定代理人  陳河東      住.
    訴訟代理人  謝宗儒      住台北市○○路○段一五０巷二號六樓
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    當事人既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某一第一審法院管轄，為原告
    之當事人即應向經合意之法院起訴，縱向原法定管轄之法院起訴者，亦應認為無
    管轄權，此觀該法條規定至明。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明
    文。
二、本件原告主張其為保險契約之受益人，因要保人即其子張文政發生保險事故，依
    保險契約請求被告給付保險金等情，查依要保人張文政與被告簽訂之「祥安終身
    壽險保險契約基本條款」第三十二條關於管轄法院約定，因契約涉訟時，以要保
    人住所所在地地方法院為第一審管轄法院。又本件係因保險契約而涉訟，而要保
    人張文政係設籍於台北縣板橋市○○路八十號五樓，本件應由台灣板橋地方法院
    管轄，玆原告既聲請將本件移送於該管轄法院，即無何不當，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
