【裁判字號】    90,簡,2376
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因恐嚇取財案件（九十年度易字第一一一九號），經檢察官提起公訴（九
十年度偵字第七九七九號），本院訊問後被告等坦承犯罪，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，甲○
○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣
案摩托羅拉行動電話壹具暨其內之0000000000號ＳＩＭ卡壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告二人係基於單一之犯罪決意，於緊
    密之時間內，向同一被害人為恐嚇行為，應僅成立一罪，毋庸論以刑法第五十六
    條之連續犯，又被告二人應論以刑法第二十八條之共同正犯，且被告二人乃未遂
    犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，及扣案摩托羅拉行動電話一具暨
    其內之0000000000號ＳＩＭ卡一張係被告乙○○所有，供犯罪所用之
    物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之外，餘均引用如附件檢
    察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七    月      二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
