【裁判字號】    90,簡,2338
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八０六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通話，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應更正甲○
    ○第一次撥打時間為八十九年十一月十二日下午十一時十分十九秒。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）證人王雪美之證詞。
（四）和信電訊股份有限公司九十年五月三十一日函附之0000000000號行
      動電話通聯記錄。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、九十年度臺上字第八
    七七號判決及最高法院八十八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參
    照）。是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十
    六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告多次以無線電磁方式，盜用他人電
    信設備通信之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。又被告
    所犯侵占遺失物罪及盜用他人電信設備通信罪間，有方法、目的之牽連關係，為
    牽連犯，應從情節較重之盜用他人電信設備通信罪處斷。按被告行為後，刑法第
    四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年
    一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易
    科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被
    告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍
    應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準。爰審酌被告犯罪之動機係因一時貪念、犯罪之手段、犯罪所生之危害尚非過
    鉅、並已賠償被害人所受損害且獲被害人原諒（見偵卷第二十二頁）及犯罪後尚
    知坦認犯行態度良好等一切情狀，從輕判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。至被告供盜用所用之行動電話晶片業已遭被告拋棄而滅失（見偵卷第二十二頁
    ），尚無從依電信法第六十條併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第三百三
    十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七    月      二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國  九十    年    七    月      二十六        日
所犯法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
