【裁判字號】    90,訴,3587
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五八七號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  趙復田
                送達代收人  陳.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾肆萬捌仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬肆仟壹佰陸拾元，折合新台幣肆萬貳仟肆佰捌拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟肆佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
