【裁判字號】    89,重附民,147
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十九年度重附民字第一四七號
    原      告  甲○○○○有限公司  設臺北市○○路一三九號八樓
    法定代理人  鄭淑貞
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一七八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、證據：引用本院八十九年度易字第一七八號業務侵占案件卷證。
乙、被告方面：未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按應就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭
    知，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、查本件刑事訴訟業經本院判決管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院，揆之前開說
    明，自應將本件附帶民事訴訟為同一之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
