【裁判字號】    90,重訴,673
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度重訴字第五六九號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    王全喜      .
    訴訟代理人    胡述民          住台北縣土城市○○路○段二六三號
    被      告    周作穎          住台北縣板橋市○○○路○段一一之二四號十
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月十六日下午二時二十五分，在本院第二
十三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
