【裁判字號】    90,重訴,1775
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七七五號
    原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
    法定代理人  戴偉世
    送達代收人  黃淑屏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億捌仟陸佰伍拾萬零貳仟貳佰壹拾伍元
          元，應繳裁判費銀元貳佰貳拾捌萬捌仟佰肆拾壹元，折合新台幣陸佰捌
          拾陸萬伍仟零貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣陸佰捌拾陸萬肆仟玖佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
