【裁判字號】    90,易,901
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉陽明
                陳璧秋
                林麗芬
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於台灣中小企業銀行股份有限公司（下稱台灣中小企
    銀）之債務人顏雯霞（另案判決）將受強制執行之際，與顏雯霞共同基於意圖損
    害台灣中小企銀債權之犯意聯絡，將顏雯霞所有位於台東縣卑南鄉○○段第三九
    三六、三九三七號地號土地，以買賣為原因於民國八十九年五月九日移轉登記予
    被告，足生損害於台灣中小企銀債權，因認被告涉犯刑法第三百五十六條之損害
    債權罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    得不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。本件被告之住居
    所係台北縣中和市○○路十五巷二之一號二樓，業據被告陳稱在卷，並有戶籍謄
    本在卷為憑。又公訴意旨並未表明被告之犯罪地為何，經被告陳稱：當初與顏雯
    霞談上開土地過戶予其的事情都是用電話聯絡，打顏雯霞家裡的電話商談等語（
    見本院九十年七月十七日訊問筆錄）。而顏雯霞戶籍雖設於台北市中山區○○○
    路○段四三號十一樓之二三，然並未居住上址，實際係住在台北市○○區○○街
    六一巷五弄一號二樓等情，業據顏雯霞於另案即本院八十九年度易字第二五四五
    號損害債權案件中陳述在卷，復據本院調閱該案卷宗查明屬實。則被告在其住居
    所撥打顏雯霞家即台北市○○區○○街六一巷五弄一號二樓電話聯絡，約定顏雯
    霞將上開土地過戶予其，嗣於台東縣辦理上開土地移轉登記之手續，既非在本院
    轄區與顏雯霞有何犯意聯絡約定將上開土地過戶，上開土地復係位於台東縣，亦
    難認被告在本院轄區與顏雯霞有何辦理移轉登記之行為，足徵被告住、居所及犯
    罪地均非屬本院轄區，本院並無管轄權，則公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
    之台灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
