【裁判字號】    90,重訴,1082
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度重訴字第一○八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
                              .
                              住台北縣中和市○○路三二三號
    訴訟代理人  乙○○        住台北縣中和市○○路三二三號
    被      告  丙○○        住台北縣萬里鄉二坪三十號（現住居所不明）
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十九年一月二日起至清償日止，按
年息百分之八點○四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人祥利建設股份有限公司（以下簡稱祥利公司）以被告為連帶保證人
    ，於民國八十七年六月一日向原告借用新台幣（下同）二千五百萬元，約定期限
    為二年，自八十七年六月一日起至八十九年六月一日止，每月為一期，利息按年
    息百分之八點○四計算，到期還清本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行
    時，即視為全部到期，詎祥利公司及被告僅繳息至八十九年一月一日止即分文未
    繳，依上開約定應視為全部到期，爰依連帶保證之法律關係請求如主文第一項所
    示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：祥利公司以被告為連帶保證人，於八十七年六月一日向原告借用
    二千五百萬元，約定期限為二年，自八十七年六月一日起至八十九年六月一日止
    ，每月為一期，利息按年息百分之八點○四計算，到期還清本金，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如有一期未履行時，即視為全部到期，嗣祥利公司及被告僅繳息至八十
    九年一月一日止即分文未繳，依上開約定應視為全部到期之事實，已據其提出借
    據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
