【裁判字號】    89,訴,5601
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六○一號
    原      告    天九興業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  羅秉成律師
                  張惠芬律師
    被      告    長鴻營造股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段一一七號一二樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    黃瑞真律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百九十七萬五千六百八十元，及自民國九十年
    一月六日準備書狀送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述 ：
一、請求被告給付一百九十七萬五千六百八十元，一係依民法第三百六十七條基於兩
    造所定買賣契約之價金給付請求權請求。
二、被告於八十八年一月三十日與原告就其高雄縣岡山工業區開發工程主體工程工地
    ，訂立「預鑄高壓連索式地磚、導盲磚鋪設工程」契約與「彩色藝術天然石、藝
    術緣石鋪設工程契約」，此為被告所不爭執。上開二份承攬契約其中之「預鑄高
    壓連索式地磚、導盲磚鋪設工程」契約中之人行道地專、導盲磚鋪設工程範圍，
    原不包括系爭界石在內，惟因此部分界石係施作於人行道與毗連空地之邊石，與
    原告所承攬之地磚、導盲磚人行道鋪設工程有關連性，故被告於八十八年三月十
    二日起至八十八年九月四日止，陸續向原告訂購型號ＦＫ—Ａ規格一０×二０×
    六０（ＣＭ）之本色界石等共三萬三千五百二十支（計一九七五六‧八㎡），每
    立方米以一百元計，共一百九十七萬五千六百八十元，原告已全部交付完畢，並
    依被告指示開立訴外人海陽公司為受貨人，總金額一百九十七萬五千六百八十元
    之五紙發票請款，被告則交付訴外人泰閶企業有限公司（下稱泰閶公司）所簽發
    由海陽公司所背書之支票四紙，惟該帳戶已經拒絕往來而無法兌領，經屢次催討
    仍置之不理，原告曾於八十九年九月二十九日寄發新竹牛埔郵局一四四、一四五
    號存證信函限期催告之，但被告仍未給付。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)被告辯稱關於系爭界石工程係連工帶料委由海陽公司施作云云，惟依被告九十年
    四月二十一日答辯狀所附答證一工程合約書，其委由海陽公司施作之範圍為「主
    體工程工地之假設、道路、排水、施工臨時便道工程」並不包括系爭工程。
  (二)被告於九十年六月七日答辯（二）狀中提出答證六工程請款單及估驗明細圖以證
    明界石部分之款項已給付海陽公司云云。惟：被告有無給付界石款項與海陽公司
    與本件無關。且界石工程與原告所施作之人行道地磚鋪設工程有關連性，界石與
    道路並不相連並非道路工程之一部分，被告所提之估驗明細表將界石工程納入道
    路工程計價，與事實不符，原告否認之。再，上開工程請款單第二十七、二十八
    、二十九、三十期依序估驗界石金額五萬七千元、六萬元、八萬七千元、九萬三
    千元等，均係在原告第一次送貨即八十八年三月十二日前之事，與本件無關，甚
    或在八十八年三月十二日以前既無供貨之事實，海陽公司如何施作完成而據以估
    驗？上開工程請款單之內容實令人懷疑，原告否認之。
  (三)被告又辯稱雙方於八十八年十二月三十日就前揭二工程之施作確認施工數量，並
    提出答證四為憑。該確認單係被告公司人員即證人陸義方與原告公司人員范振銘
    所共同簽署確認，固屬事實。惟該確認單範圍僅及於上開兩造間二份契約之承攬
    工程，並不包括系爭界石在內，蓋上開承攬工程包括施作需由兩造會同測量確認
    數量，而本件為界石買賣並不包括施作，交付數量於出貨單中已載明無庸再於八
    十八年十二月三十日加以確認。
  (四)被告又辯稱原告於訴訟前僅向海陽公司為工程款支付命令之請求，及存證信函中
    主張係海陽公司訂購界石，俱可證原告主觀及客觀上所認定購界石材料者，並非
    被告云云。惟，系爭界石係被告公司人員即證人陸義方以被告名義向原告公司訂
    購，原告係因受證人陸義方指示將發票受貨人填載為訴外人海陽公司，及證人陸
    義方交付海陽公司背書之上開支票所誤導，故以海陽公司為買受人而為主張，此
    部分陳述與事實尚有出入，非為海陽公司否認，且買賣過程並非與海陽公司人員
    洽定契約，應予更正。
、證據：提出存證信函、統一發票、支票、出貨單、工程合約書、名片、工程數量
    確認單等影本、及照片為證，並請求傳訊證人丙○○、陸義方、廖振銘及陳文明
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告提起本件訴訟其意旨無非主張被告與海陽工程有限公司積欠原告工程貸款未
    付，並以開立發票、出貨單等為證，請求被告給付貨款云云等語，惟原告之請求
    顯無理由。蓋兩造間並無任何貨品買賣契約存在，本件原告既主張其與被告間有
    貨物買賣契約之存在，自應由原告就貨物買賣之法律關係之存在詳為舉證。
二、本件原告雖提出有關人員之名片、統一發票、工地相片、工地材料結算及出貨單
    、簽收單等，以證明其與被告間有貨物買賣契約存在。惟：
  (一)本件被告與原告雖曾就本件系爭工地相關工程訂定工程合約，惟其內容乃針對「
    預鑄高壓連索式地磚、導盲磚舖設工程」及「彩色藝術天然石、藝術緣石舖設工
    程」二項，且依上揭工程合約書第三條之規定可知被告與原告所訂定之工程係連
    工帶料，而所有之工程款均已依約計價，雙方並於八十八年十二月三十日就前揭
    二工程之施作，確認施工數量，原告雖提出所謂之工地材料結算單主張確認之數
    量包括界石在內云云，惟該工程確認數量單所確認者係步道天然石地磚、步道藝
    術緣石及高壓連索地磚。至於原告所提之工程確認單於步道藝術緣石之ｂ緩衝項
    上加注有「長鴻ＫＢＡ」，此乃原告片面加註企圖誤導，此對照被告所提出之原
    本可知，是原告主張確認單內容包括界石在內顯與事實不符。
  (二)又原告所主張之界石工程施作部份，被告係連工帶料發包給海陽工程施作，而所
    有之工程款亦依約估驗予海陽公司，並由海陽公司領取無誤，證人陳富藏對此亦
    證述綦詳，被告既將界石之工程發包於海陽公司，依理實不可能再以自己之名義
    向原告購買材料，而被告公司之人員亦未曾代理海陽公司或以被告公司之名義向
    原告訂購貨品，此從證人陸義芳之證詞「... 當初黃董事長（指原告公司法定代
    理人）跟我很熟，在場界石部份是小包請一些泰勞在做，負責界石的小包有泰閶
    及新豐昌，因為他們找泰勞作來不及，所以我幫這兩家去找黃先生，在合約上，
    界石是海陽公司之工作範圍，但實際上是泰閶及新豐昌在施作，我知道原告開模
    子比較快，所以去跟證人黃表示要買界石，我想證人黃可能誤會我是代表長鴻，
    事實上我是幫泰閶及新豐昌解決問題」「（問：是誰找來找你協調界石的事？原
    告是否知道實際的定貨人為何人？）是吳信義及王國泰說有界石的問題，我去幫
    他們處理，後來要請款時，新豐昌與泰閶已經跳票了，當初證人黃及王國泰、吳
    信義都常去工地，所以他們應該都知道實際使用的人是泰閶及新豐昌，我後來有
    幫原告去向王國泰及吳信義要錢，但要不到，在我印象中，泰閶及新豐昌有開過
    票。」「（問：范振銘怎麼知道要向李小姐拿票：）我有告訴范振銘，大家都應
    該知道李小姐是泰閶及新豐昌之會計。」而證人范振銘於九十年六月七日庭訊時
    雖證稱：「長鴻工地黃民德（筆錄誤植為黃明德）先生會打電話給我，說要多少
    界石我們就運來交給黃民德，一部份有簽收，黃民德也有簽收一部份，看誰在場
    誰簽收... 」然，證人陳富藏即海陽公司的總經理證稱：「黃民德是我們的在場
    監工... 」「（問：有無叫陸先生去向原告買界石？）沒有，界石部份本來是我
    們的工作範圍，但是泰閶及新豐昌是當地廠商，向我們爭取，我們就把界石部份
    交給他們作，也按期把工程款匯給吳信義。」依據上揭證人之證詞可知，證人陸
    義芳是代替訴外人泰閶公司及訴外人新豐昌公司與原告協商界石之價格，至於與
    原告達成訂購界石數量之合意者應為海陽公司之現場監工黃民德，簽收界石者，
    亦為黃民德或海陽公司之下包人員，而支付界石貨款者則為泰閶及新豐昌，再佐
    以原告所提出之發票買受人係為海陽公司，而其於訴訟前僅向海陽公司為工程款
    支付命令之請求，及於原告所提之存證信函中向被告要求「基於台端（即長鴻公
    司）與該公司（即海陽公司）合約關係，能由其中扣除右列欠款予本公司。」等
    事實，俱可證原告主觀及客觀上所認訂購界石之材料者，非為被告。
  (三)又證人丙○○雖於九十年六月七日言詞辯論筆錄證稱：「我根據上面之狀況，應
    該是向長鴻請款。這是我自己想的，而且陸先生也說要長鴻補合約。」云云，然
    此存係證人丙○○個人臆測之詞不足採信，且依證人陸義芳證稱，證人丙○○與
    其熟識且其與泰閶公司及新豐昌公司有親戚關係，其係代替新豐昌公司及泰閶公
    司與證人丙○○談價錢，又稱證人丙○○常在工地，所以他們都知道實際使用的
    人是泰閶公司及新豐昌公司，且新豐昌公司及泰閶公司跳票後，幫原告去向王國
    泰及吳信義要錢云云，證人丙○○既與陸義芳熟識，則對於陸義芳代理新豐昌、
    泰閶等公司與其洽談界石之價錢乙節應無不知之理，再加上其常在工地出入亦明
    知界石之實際施作者為泰閶、新豐昌公司，且其請領貨款及支付貨款者亦為泰閶
    及新豐昌公司，是原告實無誤認訂購界石者為長鴻公司之可能。
  (四)末依原告所提出之出貨單其上雖載明客戶為「長鴻營造股份有限公司」惟此乃原
    告片面製作，並不足以證明其與被告間有買賣之事實存在，更何況，於該出貨單
    上收貨人或載明：主體開發工程「陳文明」、「范振銘」或黃主任（依證人陳富
    藏及范振銘證稱，此黃主任為海陽公司之現場監工黃民德）而簽收人亦俱為原告
    之下包，無任何一人為長鴻公司之人員，已如前述，是原告主張其與被告間存在
    有貨品買賣之契約關係顯與事實不符，而原告之所以向長鴻公司請求，係其對泰
    閶、新豐昌及海陽等公司索求不成後始曲解事實，轉向被告為不合法之請求。
、證據：提出工程合約書、工程請款單、確認單、工程請款單及估驗明細、及存證
    信函等影本為證。
    理    由
一、本件原告起訴略以：兩造於八十八年一月三十日高雄縣岡山工業區開發工程主體
    工程工地，訂立「預鑄高壓連索式地磚、導盲磚鋪設工程」契約與「彩色藝術天
    然石、藝術緣石鋪設工程契約」契約，此二契約之範圍原不包括界石在內，惟因
    此部分界石係施作於人行道與毗連空地之邊石，與原告所承攬之地磚、導盲磚人
    行道鋪設工程有關連性，故被告於八十八年三月十二日起至八十八年九月四日止
    ，陸續向原告訂購界石共計一百九十七萬五千六百八十元，原告已全部交付完畢
    ，並依被告指示開立以訴外人海陽公司為受貨人，合計如前述金額之五紙發票請
    款，被告則交付訴外人泰閶公司所簽發由海陽公司所背書之支票四紙予原告，惟
    該帳戶已經拒絕往來而無法兌領，是提起本件訴訟，請求被告依據兩造間之買賣
    契約給付一百九十七萬五千六百八十元之貨款及遲延利息等語。被告則以：兩造
    間就系爭界石並無買賣契約存在，被告早已將界石相關施作工程發包予海陽公司
    ，並已付清工程款，是原告主張被告應依兩造間買賣契約給付界石貨款及遲延利
    息，並無理由等語置辯。
二、本件原告主張兩造於八十八年一月三十日高雄縣岡山工業區開發工程主體工程工
    地，訂立「預鑄高壓連索式地磚、導盲磚鋪設工程」契約與「彩色藝術天然石、
    藝術緣石鋪設工程契約」契約，且此二契約之範圍原不包括系爭界石在內之事實
    ，業據原告提出前揭契約書為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、原告雖主張兩造間就系爭價值一百九十七萬五千六百八十元之界石有買賣契約，
    是依買賣契約關係請求被告給付貨款，並以統一發票、支票、出貨單、工程合約
    書、工程數量確認單等為證，然查：
  (一)「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。本件原告主張被告應依買賣契約關係給付貨款，惟為被
    告所否認，則揆諸前揭法條，原告自需先就兩造間確有買賣契約乙節，負舉證之
    責。
  (二)經查，就系爭界石買賣經過，證人陸義方結證稱：「（當初有無在系爭工程工作
    ？性質為何？）當初黃董事長（即原告之法定代理人丙○○）跟我很熟，在場界
    石的部分是小包請一些泰勞在做，負責界石的小包有泰閶及新豐昌公司，因為他
    們找泰勞作來不及，所以我幫這兩家去找黃先生。在合約上，界石是海陽的工作
    範圍，但實際上是泰閶及新豐昌在施作。我知道原告開模子作比較快，所以去跟
    證人黃表示要買界石。我想證人黃可能誤會我是代表長鴻，事實上我是在幫泰閶
    及新豐昌解決問題。」「（開支票的過程為何？是否有發票給海陽而應該向泰閶
    及新豐昌請求貨款的事實？）證人范振銘把數量單給我，我就交給泰閶及新豐昌
    的共同會計李小姐，李小姐就開票。票是李小姐開的，由證人范振銘直接向李小
    姐領的。我不記得有無跟原告講好開發票給海陽，而向泰閶及新豐昌請款。」另
    證人即海陽公司之總經理陳富藏亦證稱：「（界石的部分是不是證人向長鴻承包
    的？）是的，長鴻也把所有與界石有關的工程款按期給付給我們... 」「（有無
    叫陸先生去向原告買界石？）沒有，界石部分本來是我們的工作範圍，但是泰閶
    及新豐昌是當地廠商，向我們爭取，我們就把界石部分交給他作，也按期把工程
    款匯給吳信義（即新豐昌之實際負責人）。」等語，有九十年六月七日言詞辯論
    筆錄在卷可稽，由上揭證人證詞，足證系爭界石之施作工程，已由被告發包給海
    陽公司，海陽公司並再轉包給泰閶及新豐昌公司，因此實際負責施作完成之責者
    ，應為泰閶及新豐昌公司，而非被告甚明。
  (二)另依卷附被告與海陽公司間的工程合約第三條所載：「全部工程總價計新台幣捌
    仟零捌拾萬元整，本工程總價包括完成本合約工程所須之材料、機械、工具、設
    備運輸、工資、雜費及政府課收之稅捐（不含加值型營業稅）規費、雜廢物清理
    運棄費及其他一切事務等一切費用在內... 」之內容，亦可見有關系爭界石之施
    工部分，被告均已發包予海陽公司，且海陽公司依上揭契約亦需自備所需材料，
    不必由被告提供。則於泰閶及新豐昌公司實際負責系爭界石施工之時，被告亦應
    無須代泰閶及新豐昌公司買入界石材料。
  (三)又查原告所提出之出貨單其上所載之客戶雖為被告，但統一發票上之買受人則為
    海陽公司，而原告所取得用以給付貨款之支票，卻又由泰閶公司所開立，則系爭
    界石究為何人所購買，即不無疑問。就此原告雖主張其係依據被告之指示，始開
    立買受人為海陽公司之統一發票，惟為被告所否認，原告就此亦未能舉證以實其
    說，此部份之主張尚難輕信；況查該統一發票開立之緣由，亦經證人陳富藏證稱
    ：「（原告為何會開票給海陽？）原告怎麼跟泰閶及新豐昌如何說的我不知道，
    八十八年六、七、八月間這兩家公司財務就有困難，他向我們表示無法再像以前
    一樣由我們匯錢給他們，他們再開發票給我們，所以希望界石的事情是由原告直
    接開發票給我們，由他們去付款。」等語明確，有前揭言詞辯論筆錄在卷可稽，
    是原告亦無從以此證明其與被告之間有買賣契約存在。至原告所提出之出貨單上
    雖列被告為客戶，但此亦為原告片面製作之文書，不能以此即稱被告與其之間有
    買賣契約存在。
  (四)另查原告於提起本件訴訟前，曾於八十九年九月間，分別寄發存證信函予海陽公
    司及被告，其中寄予海陽公司之存證信函載明「台端於民國88年間陸續向本公司
    訂購高壓混凝土產品... 尚積欠貨款壹佰玖拾柒萬伍仟陸佰捌拾元整（含稅）從
    未付... 」等語，而寄予被告之存證信函上則載明「基於台端與該公司（即海陽
    公司）工程合約關係，能由其中扣除右列欠款予本公司... 」等語，均有原告所
    提出之存證信函在卷可稽，足見原告於起訴前係認為買賣關係存在於原告與海陽
    公司之間，此與原告起訴主張系爭買賣契約係存在於兩造之間之事實，顯有矛盾
    。
  (五)又證人范振銘亦證稱：「長鴻工地黃民德（筆錄誤載為黃明德）先生會打電話給
    我，說要多少界石，我們就運交給黃民德，一部分有簽收，黃民德也有簽收一部
    分，看誰在場誰簽收。我們只針對長鴻的人，簽收的人應該都是長鴻的員工。」
    等語，有前述言詞辯論筆錄附卷足稽，然查黃民德實係海陽公司之在場監工，而
    非被告之員工，此為證人陳富藏證稱屬實，因此縱原告主張係由黃民德指示數量
    乙節屬實，亦不能證明兩造間有買賣契約；而原告縱誤認黃民德為被告之員工，
    亦不能依此主張兩造間有買賣契約甚明。
  (六)綜上所述，依兩造所提出之證據及證人之證詞，尚不能證明兩造間確有買賣契約
    存在，原告復無提出其他證據以實其說，則原告主張依兩造間之買賣契約，被告
    應給付貨款云云，自不足採。
四、從而，原告主張依兩造間之買賣契約，被告應給付原告一百九十七萬五千六百八
    十元及遲延利息，為無理由，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即
    失所依據，應併予駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
