【裁判字號】    90,上易,2571
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二五七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第五０七號，中華民國
九十年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二０九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，著有
    明文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之
    ，同法第二百六十七條前段，亦定有明文。
二、查本件上訴人甲○○，因詐欺等案件，於民國（下同）九十年六月十三日，收受
    原審法院判決正本之送達（住所地即台中縣之簽收人為上訴人之母親，居所地即
    臺北縣三重市之簽收人為上訴人之受僱人王惠琴），有送達證書二紙可稽（見原
    審卷第九十六頁及第九十七頁），而上訴人自其住所地即台中縣提起上訴，扣除
    在途期間五日，其法定上訴期間應於同年六月二十八日屆滿（星期四），該日又
    非星期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人延至九十年七月四日，始行提起上訴
    ，有臺灣板橋地方法院收受上訴狀之收發戳記可憑，顯已逾期，依照前開說明，
    自應以判決駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       七       月      二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       七       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
