【裁判字號】    90,抗,321
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三二一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年四月三十日裁
定（九十年度易字第一０四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又在監獄或看守所之被告，依刑事訴訟法第四百十九條
    準用同法第三百五十一條規定，於抗告期間內向監所長官提出抗告書狀，視為抗
    告期間內之抗告，該等規定原為便利在羈押或執行中之被告因身體失其自由不便
    直接向法院提出抗告書狀而設，並非以經由監所長官轉遞上訴書狀為上訴之必要
    程式，故被告未經由監所長官逕向法院提出書狀固非法所不許，然被告既在監所
    羈押或執行，無庸扣除在途期間，自無適用刑事訴訟法第六十六條第一項規定之
    餘地（參見最高法院四十一年度台上字第九一號、八十六年度台抗字第一四九號
    裁判意旨）。
二、本件原審法院裁定沒入抗告人所繳納之保證金時，抗告人固然係因另案在台灣台
    南監獄台南分監執行中，惟查原審法院前開沒入保證金之裁定正本係於民國九十
    年五月十八日送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年五月十九日即送達裁定之翌
    日起算，計至同年五月二十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人未經該監所長官
    提出抗告狀，而延至同年五月二十四日始將抗告狀經臺灣台南監獄台南分監蓋用
    書狀收件專用章後以郵遞方式提出，至同年五月二十五日到達原審法院，顯已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
    法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國      九十     年      七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
