【裁判字號】    90,毒抗,572
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五七二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年六月七
日裁定（九十年度毒聲字第八四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所，施以強制
    戒治一年後，於民國九十年六月十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國九十年六月十四日送達裁定之翌日起算，計至同年六月十九日其抗告期間即已
    屆滿（並無在途期間）。乃抗告人延至民國九十年六月二十一日，始行提起抗告
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年      七      月      二十三      日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國       九十     年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
