【裁判字號】    90,上更(二),626
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(二)字第六二六號
    上  訴  人
    即自訴人    東光百貨股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  歐榮宜
右上訴人因自訴被告乙○○背信案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度自字第八八
六號，中華民國八十四年三月三日第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達之翌日起五日內補正上訴狀之合法程式（包含合法之簽名蓋章
及代表人）。
    理  由
上訴人東光百貨股份有限公司（下稱東光公司）於民國八十四年三月二十四日提起本
件上訴，惟查：（一）文書非由公務員製作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作
者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書
之人，應附記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。本件上訴狀雖記載上
訴人東光公司、代表人甘張美綾，然僅蓋用東光公司監察人及甘張美綾本人印章，其
書狀程式記載自有未合。（二）東光公司於八十三年七月二十九日召開臨時股東會，
已將監察人由甘張美綾改選為甲○○，甘張美綾於是時起即非監察人，自不得代表東
光公司為任何訴訟行為。故八十四年三月二十四日上訴狀仍列甘張美綾為東光公司代
表人，自不合法律上之程式。惟上開形既非不可補正，爰依刑事訴訟法第三百六十七
條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
