【裁判字號】    90,抗更(一),14
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗更(一)字第一四號
    抗  告  人    經一機械工程股份有限公司
    法定代理人    胡樟發
右抗告人因與相對人捷本企業有限公司間停止執行事件，對於中華民國九十年一月八
日臺灣臺北地方法院九十年度仲聲字第二號裁定提起抗告，經最高法院第一次發回更
審，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
抗告人於原法院之聲請駁回。
抗告發回前再抗告及聲請程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人聲請意旨略以：伊以向原法院提起撤銷仲裁判斷之訴為理由，聲請裁定停
    止臺灣苗栗地方法院八十九年度民執字第四六一七號執行事件之強制執行。原裁
    定准抗告人供擔保後，停止仲裁判斷事件之強制執行程序。
二、本件抗告意旨略以：依臺灣苗栗地方法院八十九年十二月二十六日苗院興執人四
    六一七字第六七０二三號扣押命令及第六七０二四號收取命令所示，抗告人確對
    第三人臺灣肥料股份有限公司苗栗廠增建工程處有工程保證金債權，且經捷本企
    業有限公司扣押，是故原法院稱抗告人未提出證據以說明遭捷本企業有限公司假
    扣押之財產，實有所誤認云云。
三、按當事人提起撤銷仲裁判斷之訴者，法院得依當事人之聲請，定相當並確實之擔
    保，裁定停止執行，為仲裁法第四十二條第一項明文所定。又聲請停止執行須於
    強制執行程序開始後至執行程序終結前為之，此與強制執行法第十八條同為當然
    之解釋。另按執行債務人對第三人之債權經執行法院發收取命令許債權人收取者
    ，係以收取執行債務人之債權金額，以清償自己之債權。故須收取該債權金額後
    ，其執行程序始為終結，最高法院八十年度臺抗字第八七號裁定著有明文，依其
    裁定意旨，以收取命令為強制執行方法者，係以債權人收受收取命令，並向第三
    債務人收取後，始得謂強制執行程序終結。
四、經查：執行法院分別於民國（下同）八十九年十二月二十六日及九十年四月三日
    核發收取命令予相對人，並有送達證書附卷可稽（原執行法院卷第四十一頁、第
    四十三頁及第八十四頁、第八十八頁）。另依相對人於九十年一月八日及同年四
    月二十日呈報之陳報狀所載，其已分別依上開收取命令向第三債務人臺灣肥料股
    份有限公司收取扣押之新臺幣（下同）二千九百十八萬三千零二十元及二百五十
    九萬零三百十二元（原執行法院卷第六十頁、第一０二頁）。按前揭法條及最高
    法院裁定意旨，相對人既已收取抗告人對第三人之債權，本件強制執行程序即告
    終結，則抗告人聲請停止強制執行，自難謂有理由，而不應准許，原裁定為准抗
    告人供擔保停止強制執行即無維持之必要，自應由本院廢棄原裁定，並駁回抗告
    人於原法院之聲請。
五、據上論結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三  日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
