【裁判字號】    89,上易,4766
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第四七六六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因竊盜案件，不服本院中華民國九十年四月三十日，八十九年度上易字第四七
六六號判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第七五三０），提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又刑事訴訟法第三百五十一條關於在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監
    所長官提出上訴書狀，視為上訴期間內之上訴等規定，係為便利在羈押或執行中
    之被告因身體失其自由不便直接向法院提出上訴書狀而設，故無庸扣除在途期間
    ，自無適用刑事訴訟法第六十六條第一項規定之餘地（參見最高法院四十一年度
    台上字第九一號、八十六年度台抗字第一四九號裁判意旨）。本件上訴人因另案
    在台灣新竹監獄執行，其係於九十年五月十一日收受本院判決書之送達，有送達
    證書可按，茲竟遲至同年五月二十三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規
    定，顯屬違背法律上之程式，應由本院以裁定駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
