【裁判字號】    90,上易,2515
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二五一五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第三二一號中華
民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第二一三五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年四月二十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年五月十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中    華    民    國     九十     年       七       月      二十三      日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
    審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國     九十     年     七     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
