【裁判字號】    90,上訴,527
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第五二七號
    上  訴  人
    即 自訴 人
    即反訴被告  甲○○○
                丙○○
    右二人共同
    自訴代理人
    兼右一  人
    反訴選任
    辯護人       張靜
    上  訴  人
    即自訴被告
    即反 訴 人  乙○○
右被告因誣告案件，本院於中華民國九十年五月二十五日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決第十四頁第二行之「本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。」計十六字均刪除
，第七行第四字「文」字應更正為「雯」字。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決第十四頁第二行之「本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。」計十六字係
    誤寫。同頁第七行第四字「文」字係「雯」字誤寫。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
