【裁判字號】    90,附民,124
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第六三三號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告乙○○應與丙○○（另裁定移送本院民事庭審理）連帶給
    付原告新台幣（下同）一百零九萬一千元及自本件附帶民事起訴狀送達被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱：被告乙○○係台北縣板橋市○○○街四十號一樓「佳東通訊有限
    公司」（下稱佳東公司）負責人，為同址「佳東企業社」負責人丙○○之女友，
    明知八十八年六月三日，丙○○係以佳東公司之名義向原告訂購冷光ＩＣ及ＥＬ
    共三千組，總價金一百十九萬一千元，竟於訂約時，故意將「佳東企業社」之印
    章交予丙○○蓋用於契約書上，丙○○並於簽發予原告之本票上故意提供不實之
    身分證資料，使原告不疑有詐，而如數交付其所訂購之前開物品。詎本票到期後
    ，除僅給付區區十萬元外，餘款不但迄未清償，且被告乙○○與丙○○於原告聲
    請准為假扣押時，又均出面阻撓查封，顯係共同詐騙原告。爰求為判決如訴之聲
    明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
