【裁判字號】    90,聲,2085
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年捌月、罰金新台幣參萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣苗栗地方法院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰鍰提高標準條例第二條第一項、
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
