【裁判字號】    89,上訴,2027
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二二七號
   上訴人即被告  丙○○
   上訴人即被告  丁○○
   上訴人即被告  甲○○
   共同
   選任辯護人    徐原平
                 陳偉民
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第二七
四號，中華民國八十九年四月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第一七一○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○、丁○○、甲○○均緩刑五年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○、丁○○、甲○○均犯懲
    治走私條例第二條第一項之罪，各判處有期徒刑柒月，並將扣案物諭知沒收，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告等上訴意旨：本件私運物品進口係受韓國籍漁船脅迫交換，係由船長乙○○
    交涉，伊等不參與，應不負共同走私罪責云云。惟被告等如何與船長乙○○夥同
    私運本案物品進口之事實，原判決已詳述其認定之理由及所憑之証据，被告等仍
    執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。惟查被告等三人前均
    未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告等三人之本院被告全國前案紀錄表可憑
    。此次受僱於人，在船長主導下犯罪，其情節及惡性尚難認屬重大，而經本案偵
    審程序當知所驚惕，是所宣告之刑認以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑五年
    ，兼啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並得
於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
