【裁判字號】    90,聲再,377
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因羅緯仁自訴誣告案件，對於本院八十八年五月十一日八十八年度上訴字第
一０六三號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如後附之再審聲請狀所載。
二、聲請意旨稱，原確定判決所憑之證據不實，今發現確實之新證據，足認聲請人應
    受無罪之判決云云。
三、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；又此項聲請再審程序之欠缺，非
    抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院
    七十一年度台抗字第三三七號判例參照）。經查，本件再審聲請人對於原確定判
    決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據（依聲請人之聲請意旨，所指原判決
    係本院八十八年度上訴字第一六０三號確定判決），況且聲請人僅空言泛指原判
    決所憑之證據不實，今發現確實之新證據，亦未提出具體之新證據供本院審酌，
    按上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
四、應併予指明者，再審聲請人雖附具最高法院九十年度台上字第三八０八號判決影
    本，然依上所述，其係就本院八十八年度上訴字第一六０三號確定判決聲請再審
    ，該最高法院之判決仍不得認為符合『附具原判決之繕本』之規定。退而言之，
    聲請人如其係就最高法院之該判決聲請再審，因該判決係以其上訴違背法律上之
    程式予以駁回之程序判決，對於程序上之判決要無再審可言，聲請人之聲請即屬
    違背規定仍應予以駁回。
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     七     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
