【裁判字號】    89,上易,250
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二五○號
      上  訴  人    宜蘭縣員山鄉公所
      法定代理人    簡坤永
      訴訟代理人    吳振東律師
右上訴人與被上訴人間東泰產物保險股份有限公司因侵權行為損害賠償事件，上訴人
不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額壹佰拾陸萬陸仟捌佰拾肆元
元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬零伍佰零陸元，茲依民事訴訟法第四
百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B        書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
