【裁判字號】    90,勞再易,4
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞再易字第四號
    再審  原告    甲○○
    法定代理人    陳飛龍
右當事人間給付工資等事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十五日本院八十九
年度勞上易字第二十九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者
    ，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之
    程序，民事訴訟法施行法第九條定有明文。次按民事訴訟法第五百零一條規定，
    除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。向第
    二審法院提起再審之訴，未繳裁判費者，依同法第四百四十一條第一項但書之準
    用，審判長固應定期間先命補正，但民事訴訟法施行法第十一條規定（現為民事
    訴訟法施行法第九條），上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀之記載可認其明
    知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十一條但書之程序，此項
    規定，亦在準用之列（參最高法院二十七年滬抗字第五二號判例）。
二、經查，本件再審原告係委任律師為訴訟代理人，並由訴訟代理人具狀提起上訴之
    事實，有上訴狀及委任狀附於卷內（見本院卷第二頁、七頁、八頁) ，而其未繳
    納裁判費，亦經本院查詢屬實；依前開說明，再審原告之再審要件有所欠缺，應
    予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
