【裁判字號】    90,家抗,191
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一九一號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人與相對人乙○○間聲明繼承事件，抗告人對於中華民國九十年六月十四日臺
灣台北地方法院八十九年度聲繼字第一○八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、查本件抗告人於八十九年九月二十二日收受原法院八十九年八月三十一日裁定正
    本，有送達證書可稽（見原法院卷第三七頁），縱抗告人以其於八十九年九月十
    六日至八十九年十月九日拘禁於板橋看守所，致未能接獲該裁定正本，惟原審法
    院亦於八十九年十一月九日補發原法院八十九年八月三十一日裁定正本，有送達
    證書可稽（見原法院卷第五三頁），而抗告人之抗告狀於九十年五月三十日始為
    原法院收狀處收受，有抗告人所具抗告狀上原法院所蓋之「台灣台北地方法院收
    狀戳」等戳記可稽（見原法院卷），是抗告人之抗告業經逾期，原法院裁定駁回
    抗告，並無違誤，揆諸前揭說明，本件抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十五    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
