【裁判字號】    90,交抗,240
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第二四號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
六月十二日裁定（九十年度交聲字第二三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴
    訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條規定，於應受送達人之住居所
    行之，送達於住居所不獲會晤應送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居
    人以為補充送達。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十年六月十二日裁定異議駁回，並於同年月十九日向受處分人之
    住居所臺北縣板橋市○○路○段一四七巷三弄四號送達裁定正本，由受處分人之
    同居人即其妹蘇鈴惠收受，有卷附之送達證書一紙為憑（見原審卷第二八頁），
    自已合法送達於受處分人，乃受處分人竟遲至九十年六月二十七日始提起抗告，
    已逾五日之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年     七    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
