【裁判字號】    90,聲,2089
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第一七七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以參拾元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項但書、
    第四十一條第一項前段、刑法施行法第三條之一、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條第一項，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十三   日
                                    臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                        審判長法  官 黃  瑞  華
                                              法  官 雷  雯  華
                                              法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國      九十    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
