【裁判字號】    90,聲,684
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收（九十年度執聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
美製ＢＥＲＥＴＴＡ手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）、制式口徑
九ＭＭ半自動手槍用子彈貳拾柒顆（其中參顆業經試射），均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺東縣警察局臺東分局移送扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ制式
    手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）及制式口徑九ＭＭ半自動手
    槍用子彈貳拾柒顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管之物品，為違禁物，因查無
    嫌疑人，爰聲請本院裁定沒收。
三、經查上揭槍、彈，經送鑑定結果，認均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書一紙在卷足證，是該槍、彈均具殺傷力，堪以認定。復查主文所示之
    物係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款規定之槍、彈範圍，
    依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、出租、出借、持有、寄藏或陳列，如違反者，該槍、彈即屬違禁物，依前述規
    定及說明，聲請人聲請尚無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中       華       民       國     九十    年     七     月    二十三日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中       華       民       國     九十    年   七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
