【裁判字號】    90,聲,2237
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一七七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經聲請人指定保證金額新臺幣四萬元，並由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有傳
    票送達證書回證及桃園縣警察局楊梅分局民國九十年六月十五日楊警分刑字第一
    二六三六號函附之拘票在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠琳
                                          法  官  潘 進 順
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
