【裁判字號】    90,訴,612
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六一二號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券等案件，經本院訊問後認犯嫌重大，於台北縣、高雄市回處
犯案，有事實足認有逃亡之虞，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國九十年四月廿五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國九十年七月廿五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    廿三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
