【裁判字號】    90,訴,1010
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬零玖佰參拾捌元，及自民國八十九年十一月二日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十八年六月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定所欠金額應按月分期攤還，若逾
        期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按
        年率百分之八點七五計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
        計付違約金。詎被告僅繳付至民國八十九年十二月一日起，未依約履行迄今
        已逾期一次以上，計欠貸款本金七十六萬零九百三十八元，屢經催討無效，
        爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表等為
    證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，
    其據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
