【裁判字號】    89,易,1443
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄧湘全
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五七號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（另已審結）係桃園縣蘆竹鄉○○路○段一一二號地下二樓萬客隆商場南
    崁店（下稱萬客隆商場）維修部門之員工，竟與甲○○共同意圖為自己不法之所
    有，於民國（下同）八十九年五月十四日上午八時許，先由甲○○佯裝客人進入
    前開店內，竊取商場內擺設之貨物，計有愛華牌音響、中芝牌錄影機、新力牌Ｄ
    ＶＤ、印表機及床頭櫃、護目鏡、ＨＰ牌掃描器、ＣＤ架櫃各一台後，乙○○再
    利用職務之便，開啟萬客隆商場旁側門，共同將前開物品運走。得手後，乙○○
    分得印拉機、床頭櫃、ＨＰ牌掃描器及護目鏡，甲○○分得其他物品。嗣因前開
    竊取過程為監視錄影機全程錄影，為萬客隆商場維修部門之主管周朝亮發覺而報
    警處理。
二、案經桃園縣警察局大園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與共犯乙○○於警訊時之供述相符，並
    有贓物領據一紙及監視錄影帶可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與乙○○有犯意聯絡，行
    為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲
    。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金
    之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年以下有期
    徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲比較結果，以修正後之刑法
    第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被告所宣告之徒刑得易科罰金及
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院前案紀錄表可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已賠償被害人萬客隆商場
    之損失，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第二十
八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判
決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     七    月  二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                      書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   七   月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
