【裁判字號】    90,易,1609
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七七九七號），
本院以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十日下午四時許，在桃園縣桃
    園市○○路六十二巷四十九號，持一長方形薄鋁片，開啟其外祖父甲○所有之車
    牌號碼ＦＤＣ─三八二號機車電門，竊取該部機車後留供己用，嗣經甲○發覺後
    報警查獲，並扣得薄鋁片一枚，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌云云。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百二十條第一項之罪
  ，依同法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於九十年六
    月七日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書所定之情形，而移請本院普通庭以通常程序判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
