【裁判字號】    90,易,1689
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，茲檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三九○號）
，經本院改用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。經查本件被告乙○○被訴毀損乙案，本院於審理後，認不宜以
    簡易判決處刑，爰依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告乙○○因不滿同一社區住戶甲○○將二部車輛停於一個
    停車位上而侵犯他人之停車權益，經向社區管理委員及甲○○反應未果，引發其
    不滿，竟基於毀損之犯意，於民國九十年三月九日晚上九時五十三分許，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路五九之三號地下二樓停車場，徒手將甲○○所有停放於該處之車
    牌號碼ＬＨ—○二八一號自用小客車駕駛座旁邊後照鏡破壞，致該後照鏡脫落斷
    裂毀損，足生損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損器物罪嫌。
四、惟查被告所涉刑法第三百五十四條罪名，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○於本院調查時聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，依照前開法條之規定，本件爰適用通常程序不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    七    月   二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  鄭景文
                                              法  官  林惠霞
                                              法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十      年   八      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
