【裁判字號】    90,訴,951
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾施用毒品為台灣高等法院於八十一年十月二日判處有期徒刑三年，八
    一年十一月二十三日送監服刑，八十二年五月十四日與另案施用麻醉藥品安非他
    命合併定應執行刑三年二月，八十四年六月四日執行期滿，不知悔改又因施用毒
    品案件，經本院於八十七年八月二十九日裁定送強制戒治，於八十八年一月十一
    日裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，同年九月六日保護管束期滿，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八年度戒偵字第一三六號
    處分書處分不起訴確定後，五年內又於八十八年十二月二十二日採尿前一百二十
    小時內之某時，在台灣地區某不詳地點施用第一級毒品海洛因一次。為警於八十
    八年十二月二十二日通知其實施毒品人口尿液調驗，查出上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告矢口否認，惟其於八十八年十二月二十二日為警採集之尿液
    ，經送台灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜儀法檢驗結果呈有嗎啡陽性反
    應，有該公司之濫用藥物檢驗報告可稽。次依憲兵司令部八十年三月二十五日
    （八０）鑑驗字第０九九九號函示：初次施用毒品者，經人體代謝作用於八小時
    內即有約百分之八十之量排出，二十四小時之後，即有約剩餘量之百分之九十再
    排出，七十二小時之後仍有殘餘微量排出，吸用者個人體質不同，其排出時間亦
    會有所差異，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食後一百二十小時內所採之尿液，
    配合較具公信力之儀器（如氣相質譜儀），仍可能被檢測出，因此被告所採尿液
    既呈嗎啡陽性反應，其自前述採尿時回溯一百二十小時內施用一次第一級毒品海
    洛因之犯行，洵堪認定，不容其空言否認。又被告前曾因施用毒品案件，經本院
    裁定強制戒治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日
    以八十八年度戒偵字第一三六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前之低度持
    有行為，應為高度之行為吸收，不另論罪。又被告前曾施用毒品為台灣高等法院
    於八十一年十月二日判處有期徒刑三年，八一年十一月二十三日送監服刑，八十
    二年五月十四日與另案施用麻醉藥品安非他命合併定應執行刑三年二月，八十四
    年六月四日執行期滿，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前曾因施用
    毒品送強制戒戒治，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品、犯後未坦承悔悟及犯
    罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中          華          民          國    九十   年  七    月  二十三   日
          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                  法  官    潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                  書記官    王 月 香
中        華        民        國      九十       年   八   月    二    日
附錄論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
