【裁判字號】    90,訴,733
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七三三號
    原      告  乙光精廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  國橋實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零柒佰拾元及自民國九十年四月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾陸萬元，及其中壹拾捌萬元自民國八十九年八月三十一日
起，餘壹拾捌萬元自民國八十九年九月三十日起，均至清償日止按週年利率百分之六
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行宣告外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告自民國八十八年五月二十一日起至八十九年五月五日止，向原告購買下
        列器具：(1)八十八年五月二十一日，螺旋刀片十三片、研磨圓刀一支、平校
        圓刀一支、研磨底刀一支，金額合計新台幣（下同）七萬七千九百五十元；
        (2)八十八年十二月十八日，快速梳毛機一台（含備品；工具箱組、針錕齒輪
        、起覆斜針齒輪、針錕培林座、針錕整組、針錕拔取器、六角板手），金額
        一百八十萬元；(3)八十九年二月十一日，研磨圓刀、底刀各一支，金額合計
        六萬元；(4)八十九年四月六日，圓刀檔片，金額合計六百元；(5)八十九五月
        五日，螺旋刀片五片，金額合計二萬三千元；(6)八十九年五月三十一日，起
        覆針斜齒輪二件，金額合計六千元；(7)前開(1)至(6)項營業稅合計九萬八千三
        百七十八元，總計金額為二百零六萬五千九百二十八元，被告僅清償一百五
        十四萬五千一百九十八元，尚欠五十二萬七百三十元未清償。
  （二）原告執有被告簽發票載發票日分別為八十九年八月三十一日、八十九年九月
        三十日，票據號碼各為ＱＣ0000000、ＱＣ0000000，票面金
        額均為壹拾捌萬元，均以台北國際商業銀行南崁分行為付款人之支票二紙，
        經提示後不獲兌現，被告迄未清償。
  （三）綜上，被告尚欠原告貨款五十二萬零七百三十元、票款三十六萬元及其利息
        未為清償，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出出貨單六件、應收帳款對帳明細單乙件及支票暨退票理由單各兩件
      （均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告於本院九十年七月九日言詞
    辯論時表明同意原告之請求等語，即係對本件訴訟標的為認諾，本院即應本於被
    告之認諾為其敗訴之判決。從而原告依貨款給付請求及票款給付請求之法律關係
    請求被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零柒佰拾元及自起訴狀繕本送達之翌日即
    民國九十年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；以及
    新台幣參拾陸萬元，暨其中壹拾捌萬元自民國八十九年八月三十一日起，餘壹拾
    捌萬元自民國八十九年九月三十日起，均至清償日止按週年利率百分之六計算之
    利息，為有理由，應予准許。
二、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，亦為民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第一款所明定，本件係本於被告之認諾所為之判決，爰依職權宣
    告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
