【裁判字號】    90,易,1551
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  鑫剛工業有限公司  設台北縣三重市○○路○段一一三巷一弄
    兼 代 表人  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，茲檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七七九八號、九十年度偵字第八九六號），經本院改用通常程序審理，本院判決如
左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。經查本件被告鑫剛工業有限公司及甲○○被訴違反就業服務法
    乙案，本院於審理後，認不宜以簡易判決處刑，爰依前揭法條規定改用通常程序
    審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：甲○○為址設台北縣三重市○○路○段一一三巷一弄四○號三樓
    「鑫剛工業有限公司」（以下稱鑫剛公司）之負責人，明知未經向主管機關申請
    許可，不得聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，竟自民國八十九年五月初某日
    起，以日薪新台幣一千三百元之代價，聘僱他人所聘僱而逃逸之印尼國籍外勞Ｈ
    ＥＮＤＲＩＫ一人在台北縣泰山鄉○○路窠同榮村一八號之一「鑫剛公司」廠房
    內，擔任翻砂之工作。迄八十九年十月二日零時二十分許，上開外勞在桃園縣桃
    園市鎮○街○○○街品為警查獲，而循線偵悉上情。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
四、經查：本件被告甲○○之住所在台北縣新莊市○○街二一四巷八之二號，被告「
    鑫剛工業有限公司」係設於台北縣三重市○○路○段一一三巷一弄四○號三樓，
    犯罪地則位於台北縣泰山鄉○○路窠同榮村一八號之一「鑫剛公司」廠房內，有
    卷內筆錄及經濟部公司執照一紙在卷可稽，本件犯罪地及被告之住所、所在地均
    在台北縣，非屬本院管轄，縱該名逃逸外勞ＨＥＮＤＲＩＫ係於桃園縣桃園市被
    查獲，惟此並非本件犯罪地亦非被告住、居所或所在地，公訴人向本院提起公訴
    ，揆諸首開說明，自有未合，爰適用通常程序，不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯
    誤並移送有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官   鄭景文
                                                  法  官   林惠霞
                                                  法  官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官   王曉雁
中        華        民        國    九十    年    八     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
