【裁判字號】    90,易,1686
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八八一一
號），本院認不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五
    十二條定有明文，經查，本件被告甲○○、乙○○被訴傷害乙案，本院於審理後
    ，認應為不受理判決之諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○於本院中壢簡易庭審理中，各具狀聲請撤回其等告訴，有
    刑事撤回告訴狀二紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      七    月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法    官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官    賴  玉  真
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
