【裁判字號】    89,聲,2420
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二０號
    執 行 機 關  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  明  人   甲○○
   （即異議人）
右聲明人對於檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：聲明人前因犯毒品案，分別經本院判處有期徒刑七月、三年
    四月確定，經多次向承辦執行之檢察官聲請定應執行之刑，惟均未見覆，因認本
    件檢察官執行之指揮不當。
二、經查，本件承辦執行之檢察官，業已就聲明人前述所犯案件及其他其所犯案件之
    數罪，向本院聲請定其應執行之刑，本院亦於九十年一月十七日以九十年度聲字
    第三二九號裁定，諭知聲明人所犯之各罪合併定執行刑為有期徒刑四年十月，有
    該裁定乙份附卷可稽，是檢察官指揮執行尚無不當。綜上，其異議於法不合，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月  二十三  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                  書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十      年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
