【裁判字號】    90,訴,148
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八號
    原      告    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丙○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟零壹拾肆元及自民國九十年三月十七日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣一十五萬三千零一十四元及自民國八十八
      年七月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告張禎勻（改名前為張秀英）於民國（下同）八十四年二月二十七日向訴
        外人新竹國際商業銀行借款新台幣一百五十萬元，並由原告為連帶保證人。
        豈料被告嗣後竟未依約繳息還款，以致債權人新竹國際商業銀行查封拍賣原
        告所有坐落桃園縣中壢市○○路八十七巷五號之房屋及其基地，結果除清償
        原告本身之抵押債務外，尚代被告清償壹拾伍萬仟零壹拾肆元，並由鈞院
        執行處通知債權人於八十八年七月二十八日領款。
  （二）按保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度
        內，移轉於保證人，民法第七百四十九條定有明文，因之保證人得就實際代
        償之數額，向債務人求償，又應償還保證人自支出時起之利息，此為最高法
        院十八年上字第一五六一號判例所明文，原告已代被告清償如聲明所示之金
        額，並於八十八年七月二十八日清償，被告即應為償還。
  三、證據：提出借據、權利移轉證明書、債權人分配金額彙總表（均為影本）為證
      ，並聲請調閱本院八十七年度執字第三三七九號清償債務強制執行事件卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當初是我朋友楊連松要借錢，於是和借款銀行說好用我的名字借錢，當
      初我也同意，借據是我親簽無誤，但我是人頭。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其擔任被告之連帶保證人，並已代被告向債權人償還新台幣（下同）壹
    拾伍萬仟零壹拾肆元之事實，已據其提出借據為證，並經本院調閱本院八十七
    年度執字第三三七九號清償債務強制執行事件卷宗查屬相符。被告雖辯稱其僅係
    人頭云云，惟楊連松以被告名義向貸與人新竹國際商業銀行借貸，係得被告之同
    意為之，被告即難卸借款人之責，且被告就原告已代償上開金額復未為爭執，應
    認原告之上開主張為可採信。從而原告主張其依民法第七百四十九條規定取得原
    債權人對於被告之債權，請求被告給付壹拾伍萬仟零壹拾肆元為有理由，應予
    准許。復按保證人受主債務人之委任而為保證者，固得對於主債務人即委任人得
    請求償還自支出時起之利息，但本件原告並未主張、舉證其係受被告委任而為保
    證，自不得請求被告償還自其支出時起之利息；惟「給付無確定期限者，債務人
    於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其
    經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力。」「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百二十九條
    第二項及第二百三十三條第一項分別定有明文，故原告所為被告應給付利息之請
    求，自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十年三月十七日起至清償日止按年利率百
    分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此範圍之利息請求，於法無據，應予
    駁回。
三、本件雖為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，惟所駁回者係原告所為利息請求之一
    部，爰命被告負擔全部訴訟費用。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁
    回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
