【裁判字號】    90,聲,2252
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約零點伍公克）及第一級毒品海洛因壹小包
（淨重零點零肆公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    （施用部分業經檢察官於九十年六月二十日以九十年戒偵字第五三一號為不起訴
    處分），嗣於八十九年四月三十日下午七時二十分許，在桃園市○○○路五十一
    號十一樓，為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重Ｏ．五公克）及海洛因一小
    包（驗餘淨重Ｏ．Ｏ四公克），扣案之安非他命及海洛因係違禁物，聲請單獨宣
    告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
