【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  皇旗資訊股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾壹萬壹仟捌佰零伍元，及其中新台幣壹仟零壹
拾壹萬柒仟零玖拾肆元自民國九十年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十‧三
二五計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零參拾玖萬柒仟參佰肆拾壹元，及其中新台幣壹仟玖
佰貳拾參萬肆仟壹佰捌拾參元自民國九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分之
十‧三二五計算之利息，並自民國九十年一月三十日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告皇旗資訊股份有限公司（以下簡稱：皇旗公司）以其餘被告為連帶保證
        人，於民國八十九年四月十日與原告簽訂放款借據及開發信用狀約定書，借
        款額度以美金壹佰萬元為限，得循環使用。又依放款借據第二條約定，被告
        皇旗公司委請原告開發信用狀動用額度時，除由被告皇旗公司依規定應先結
        匯部分款項外，其餘未結匯款，於國外銀行押匯時，由原告銀行於本借據額
        度項下墊付撥款，而被告於國外銀行押匯日起一百八十天內，應按還款當日
        原告所定賣出匯率折算新台幣結購外匯或以外匯款償還之。又依借據第四條
        約定，被告未按期償還借款及利息時，於給付時應按原告賣出匯率折付新台
        幣。另依借據第三條約定，本借據項下之各筆借款利息，外幣部分，自所開
        發之信用狀國外銀行押匯日起，按當日牌告外幣放款利率計算之，於償還本
        金時或約定付息日按原告銀行所定賣出匯率折算新台幣償付；新台幣部分，
        則按撥貸日原告銀行基本放款利率及加碼標準計算之。倘被告到期不辦理結
        匯償付，自到期日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）查於本件借據有效期間內，被告皇旗公司陸續向原告聲請開發國外遠期信用
        狀，並於國外銀行押匯時，由原告墊付如附表所示之金額六筆，且均已屆還
        款期限，被告仍未為清償，依約被告即應連帶清償如附表所示之墊款、利息
        及違約金，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
        起本件訴訟。
  三、證據：提出開發信用狀約定書一件、借據一紙、進口結匯證實書及外幣授信逾
      期明細表影本各六紙、利率加減碼項目及加減碼數表一件、客戶存款實績統計
      表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開發信用狀約定書、借據進口結匯證
    實書及外幣授信逾期明細表影本等為證。又被告等已於九十年二月二十七日收受
    起訴狀繕本，且均收受言詞辯論期日之通知，惟其均未於期日到場或提出書狀為
    爭執，應認原告之主張為可採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告應連帶給付原告（一）新台幣壹仟零柒拾壹萬壹仟捌佰零伍元，及其中
    新台幣壹仟零壹拾壹萬柒仟零玖拾肆元自民國九十年一月十八日起至清償日止，
    按年息百分之十‧三二五計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金；（二）新台幣貳仟零參拾玖萬柒仟參佰肆拾壹元，及其中新
    台幣壹仟玖佰貳拾參萬肆仟壹佰捌拾參元自民國九十年一月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之十‧三二五計算之利息，並自民國九十年一月三十日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
