【裁判字號】    90,聲,1486
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○原名林.
    被      告  甲○○
右列被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院於民國九十年五月十四日所為之裁定原
正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：右揭裁定之原本及其正本具保人欄所
載具保人乙○○（原名林正忠，於民國九十年一月二十日改名）身分證統一編號：Ｚ
000000000號，應更正為：Ｚ000000000號。
中      華      民      國    九十    年      七      月      二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  韻  如
中       華     民      國    九十    年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
