【裁判字號】    89,賠,69
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年二月二十四日，經前台灣北區警備
    司令部以涉嫌叛亂為由加以逮捕羈押，後因罪證不足，經原檢察官以七十四年警
    偵清字第一二三號不起訴處分，但並未依法釋放，旋遭解送至綠島監獄，至七十
    七年四月五日開釋為止，前後共受非法拘禁一千一百三十六日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款及相關規定，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明定，惟按，受
    不起訴處分，曾受羈押者，若其行為違反公共秩序或善良風俗或應施予保安處分
    者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦規定甚明。
三、經查，聲請人因係涉有為「平日不務正業，前科纍纍，聚眾進行暴力犯罪，並以
    開設職業賭場與色情場所為生，又經常率其手下不良份子向被害人逼討賭債，嚴
    重危害社會治安」等情事，由桃園縣警察局桃園分局於七十四年二月二十四日將
    之解送台灣北部地區警備司令部偵辦，並於同日經軍事檢察官諭令羈押，迨偵查
    後，軍事檢察官認無證據可證明聲請人有叛亂意圖，乃於七十四年三月十六日為
    不起訴處分確定，惟嗣聲請人復因同一事實，於同年月十八日，經桃園縣警察局
    依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法、違警罰法之相關規定，解送執行名
    為「一清」之感訓處分，並迄七十七年四月四日結訓離隊等事實，此有台灣北部
    地區警備司令部七十四年警偵清字第二二三號聲請人叛亂案件之偵查卷宗所附之
    軍事檢察官押票回證、不起訴分處分書等相關文件可參，復有臺灣警備總司令部
    職業訓導處案卷所附之桃園縣警察局七十四年三月十八日桃警刑壹字第九二六號
    函及職訓隊員卡、臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年四月七日（７７
    ）揚字第一八一二號函等文件影本各一紙在卷可憑，且經本院依職權借調上開卷
    宗核閱屬實。則聲請人自七十四年二月二十四日至七十七年四月四日確曾受羈押
    及感訓處分。惟查，軍事檢察官據以為不起訴處分之理由係認無證據可證明聲請
    人有叛亂意圖，非認聲請人並無為「平日不務正業，前科纍纍，聚眾進行暴力犯
    罪，並以開設職業賭場與色情場所為生，又經常率其手下不良份子向被害人逼討
    賭債，嚴重危害社會治安」等情事，況聲請人嗣又經警依循當時有效之台灣省戒
    嚴時期取締流氓辦法、違警罰法所定之程序蒐證、審認之後，始解送執行感訓處
    分，可見聲請人確有「平日不務正業，前科纍纍，聚眾進行暴力犯罪，並以開設
    職業賭場與色情場所為生，又經常率其手下不良份子向被害人逼討賭債，嚴重危
    害社會治安」等情。而類此行徑，不僅違反公序良俗，依當時有效之之法令即台
    灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條之規定，更應「送交相
    當處所，施以矯正」措施之保安處分，且聲請人確實復因受保安處分，以致未經
    釋放，揆之首揭法條說明，縱聲請人曾受羈押及矯正處分，亦不得請求賠償。本
    件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  潘 進 順
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
