【裁判字號】    90,易,105
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一０五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與某綽號「阿弟」不詳姓名者共同基於概括犯意
    之聯絡，自民國八十九年十月中旬左右起，在桃園縣中壢市○○路一六八號前之
    公眾場所，明知「阿弟」擺設陳列之「紐約的秋天」、「孤男寡女」影片光碟分
    別係未經著作權人龍祥育樂股份有限公司及嘉佳育樂股份有限公司授權或同意之
    盜烤製品，竟仍不定時以不詳代價於「阿弟」不在時負責以每片新台幣（下同）
    二百元販賣予不特定顧客，共同侵害他人之著作權益，圖謀不法利益，因認被告
    犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，惟查此項罪名依同法第一百條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人龍祥育樂股份有限公司、嘉佳育樂股份有限公司於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      七      月    二十三  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年      七      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
