【裁判字號】    90,撤緩,30
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）
    八十九年七月二十七日以八十九年度虎簡字第一五五號（八十九年度偵字第一二
    九七號）判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年九月五日確定在案。嗣於緩
    刑期內即九十年三月某日起至同年四月十七日再犯毒品罪，經臺灣雲林地方法院
    於九十年四月十九日以九十年度毒聲字第四八三號裁定送觀察、勒戒，認受刑人
    所為已合於刑法第九十三條第三項及保安處分執行法第七十四條之二第一款、第
    七十四條之三規定且情節重大，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核卷附受刑人各該案件之判決及裁定，認與刑法第九十三條第三項及保安處分
    執行法第七十四條之二第一款之規定相符，應撤銷其緩刑宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十三     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十    年      七      月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
