【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內更犯竊盜罪，聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣雲林地方法院於民國八十
    八年二月十二日以八十八年易字第五三號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十
    八年三月二十二日確定在案。竟於緩刑期內復犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分
    院於九十年五月三十日以九十年度上易字第六○三號判處有期徒刑六月確定。查
    該受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項
    第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語
    。
二、聲請意旨經核屬實，有上揭兩案刑事判決正本附卷可憑，認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
