【裁判字號】    90,聲,569
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹公克，包裝重零點壹貳公克）、注
射針筒壹支及塑膠鏟子壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之白色粉末一小包，經送法務部調查局鑑定結果，確認「送
    驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分（淨重○．一○公克，包裝重○．一二
    公克）」，有該局九十年三月二日（九○）陸（一）字第九○一三五九一八號鑑
    定通知書附卷可稽；另扣案之注射針筒及塑膠鏟子各一支，經送請憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗結果，確認「注射針筒中殘留有海洛因成份；塑膠鏟子中殘留有
    甲基安非他命成份」，亦有該鑑識中心九十年三月二十九日（九○）綱得字第○
    三九三一號鑑驗通知書在卷可參，因殘留之海洛因及甲基安非他命無法剝離，均
    係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      七      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
