【裁判字號】    90,重訴,110
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林方法院民事裁定                          九十年度重訴字第一一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告沈有財、丙○○○發支付命令，惟被告二人
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟元，
      折合新台幣柒萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣柒萬柒仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
