【裁判字號】    90,聲,561
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹袋（驗餘淨重零點伍肆捌伍公克）、殘留第二級毒
品甲基安非他命成分之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之顆粒一袋含有甲基安非他
    命成分（扣案淨重○．五八九○公克，取樣鑑析用罄○．○四○五公克，驗餘淨
    重○．五四八五公克），吸食器一組內殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令
    部刑事鑑識中心八十九年十月十二日（八九）綱得字第一三四九四號鑑驗通知書
    一紙在卷可參。按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，
    為違禁物，且上開殘留有甲基安非他命成分之吸食器一組，與甲基安非他命呈無
    法分離之狀態，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民       國      九十     年      七    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民       國      九十     年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
