【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900723
【裁判案由】    塗銷土地總登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右原告與被告雲林縣斗六市公所間塗銷土地總登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價實核定為新臺幣肆佰伍拾貳萬捌仟壹佰貳拾伍元，折合銀圓壹佰
伍拾萬零玖仟佰柒拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟零玖拾肆元，折合新
臺幣肆萬伍仟貳佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
