【裁判字號】    90,簡上,145
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  乙○○
右當事人與被上訴人甲○○間給付會款事件，上訴人不服民國九十年六月十九日本院
員林簡易庭九十年度員簡字第二０二號第一審判決提起上訴。查本件上訴之訴訟標的
金額核定為新臺幣陸拾貳萬柒仟陸佰玖拾陸元，折合銀圓貳拾萬零玖仟貳佰拾貳元
元，應徵第二審裁判費銀圓仟壹佰拾玖元，折合新臺幣玖仟肆佰壹拾柒元。惟上
訴人提起第二審上訴並未繳納第二審裁判費用。茲限上訴人於收受本裁定送達之日起
七日內補繳第二審訴訟費用新臺幣玖仟肆佰壹拾柒元，逾期未繳即駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  陳秋錦
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
