【裁判字號】    90,訴,919
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
七七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。
扣案之改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠製造半自動八釐米金屬玩具手槍壹枝（槍支管制編號
0000000000號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠製造半自動八釐米金屬玩具手槍壹
枝（含彈匣參個，槍支管制編號0000000000號）、制式子彈陸顆（直徑九
ＭＭ半自動手槍彈）及土造子彈肆顆（貳顆為直徑九ＭＭ金屬彈頭、貳顆為八ＭＭ金
屬彈頭）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因犯贓物、傷害案件，分別經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑三月、四月確定，嗣定應執行刑為有期徒刑六月，甫於九十年二月
    九日執行完畢；竟不之警惕，復於九十年五月二十三日凌晨零時三十分許，在其
    彰化縣北斗鎮○○里○○路三十五巷六號住所，因受其友人張振桔託付寄藏，即
    未經許可持有具有殺傷力、各係仿ＢＥＲＥＴＴＡ、ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手
    槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍機及已貫通之土造金屬槍管改造而成，機
    械性能良好，可供擊發子彈使用之改造手槍二枝（含彈匣三個）、具殺傷力制式
    子彈六顆（直徑九ＭＭ半自動手槍彈）及土造子彈四顆（二顆為直徑八ＭＭ金屬
    彈頭、二顆為八ＭＭ金屬彈頭）；旋於同日八時三十分許，在同上地點，為彰化
    縣警察局北斗分局員警查獲，並扣押上開槍彈。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於偵查、本院審理中坦承不諱，並有右揭槍彈
    扣案可資佐證，且扣案之槍彈經鑑驗結果，其中改造手槍二枝各係由仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ、ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍機及
    已貫通之土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用；制式子彈
  六顆均係制式口徑九ＭＭ半自動手槍子彈；土造子彈四顆（二顆為直徑九ＭＭ金
    屬彈頭、二顆為直徑八ＭＭ金屬彈頭），可擊發均具有殺傷力，有內政部警政署
    刑事警察局九十年六月十四日刑鑑字第七五四二二號鑑驗通知書附卷可稽，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又被告以一行為同時持有
    槍、彈，觸犯該二罪名，應依想像競合犯論以較重之未經許可持有可發射子彈槍
    枝罪論處。爰審酌被告受託持有該槍、彈之時間甚短、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。另被告於八十七年間，因犯贓物
    、傷害案件，分別經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月、四月確定，嗣定
    應執行有期徒刑六月，甫於九十年二月九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，五年以內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。扣案之前開改造仿ＷＡＬＴＨＥＲ
    廠製造半自動八釐米金屬玩具手槍一枝（槍支管制編號0000000000號
    ）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠製造半自動八釐米金屬玩具手槍一枝（含彈匣參個，槍
    支管制編號0000000000號）、制式子彈六顆（直徑九ＭＭ半自動手槍
    彈）及土造子彈四顆（二顆為直徑九ＭＭ金屬彈頭、二顆為八ＭＭ金屬彈頭）均
    沒收。末查，被告未以該槍供犯罪之用，其犯罪情節與嚴重職業性犯罪及欠缺正
    確工作觀念或無正常工作因而犯最者，相去甚遠，本院認尚無強制其從事勞動而
    予預防矯治之必要，爰不適用槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定宣告保
    安處分，亦併同敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      八      月        六        日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
