【裁判字號】    90,重訴,123
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鈺鑫實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告鈺鑫實業股份有限公司、甲○○、己○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍
佰零捌萬伍仟捌佰拾玖元，及自民國八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息
百分之八．二計算之利息，並自民國九十年一月二十一日起至民國九十年七月二十日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
被告鈺鑫實業股份有限公司、甲○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳仟萬
元，及自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八．一一五計算之
利息，並自民國九十年一月十四日起，至民國九十年七月十三日止，按上開利率百分
之十，自民國九十年七月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告鈺鑫實業股份有限公司、甲○○、己○○、丁○○連帶負擔百分之四
十三，餘由被告鈺鑫實業股份有限公司、甲○○、己○○、戊○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告鈺鑫實業股份有限公司（下稱鈺鑫公司）於民國八十三年八月二十日邀
        同被告甲○○及訴外人宋榮生、吳志信為連帶保證人，向原告借款新台幣（
        以下同）二千九百七十萬元，約定自八十三年八月二十日起至九十三年八月
        二十日止，寬限期限自借款日起算十一個月，寬限期限內按月繳息，第十二
        期起本金及利息分一百零九期按月平均攤還，利率按年息百分之九．七五計
        付，嗣後分別於八十五年十月十五日、八十七年八月十一日、八十九年十月
        十三日向原告申請變更契約，將利率變為年息百分之八．二五，嗣後隨原告
        基本放款利率減百分之０．二七機動調整之，現按年年百分之八．二計付。
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金。被告鈺鑫公司於八十六年十二月十八日向原告申
        請變更連帶保證人，將連帶保證人由甲○○、吳志信、宋榮生變更為甲○○
        、丁○○、己○○。詎自九十年一月二十日起，被告鈺鑫公司即未按期繳納
        本息，目前尚積欠本金一千五百零八萬五千八百三十九元，利息僅繳至八十
        九年十二月十九日止。借款期限雖尚未到期，但依約任何一宗債務不依約清
        償本金者，全部債務視為到期，依消費借貸及連帶保證契約請求被告鈺鑫公
        司、甲○○、丁○○、己○○連帶給付如主文一所示之本息及違約金。
  （二）被告鈺鑫公司於八十八年十月十三日，邀同被告甲○○、己○○、戊○○為
        連帶保證人，向原告簽訂週轉金貸款契約，借款額度為二千萬元，約定借款
        動用期限自八十八年十月十三日起至八十九年十月十三日止，逕由借款出具
        借據或（及）票據等，申請循環動用，每筆借款期限最長不得超過六個月，
        利率按年息百分之八．六四計付，嗣後於八十九年七月五日向原告申請契據
        條款變更，將利率變更為年息百分之八．一五，嗣後隨原告基本放款利率減
        百分之０．三七機動調整之，現按年息百分之八．一一五計。逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，且全部債務視同到期。被告鈺鑫公司於八十九年十月十三日向
        原告申請動用二千萬元，借款期間自八十九年十月十三日起至九十年四月十
        三日止，目前尚欠本金二千萬元，利息僅繳至八十九年十二月十二日止，依
        消費借貸及連帶保證契約請求被告鈺鑫公司、甲○○、己○○、戊○○連帶
        給付如主文二所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據二份、契據條款變更契約五份、授信約定書五份，運轉金貸款
      契約一份、基本放款利率變動表一份為證。
乙、被告甲○○、己○○、戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有積欠這些錢沒錯，但現無力償還，希望原告能緩期求償。
丙、被告鈺鑫實業股份有限公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告鈺鑫實業股份有限公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據二份、契據條款變更契約五份、授信約定書五
    份，運轉金貸款契約一份、基本放款利率變動表一份為證，核屬相符，並為被告
    甲○○、己○○、戊○○所自認；被告鈺鑫公司、丁○○經合法通知均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係請求被告鈺鑫公司、甲○○、丁○○、己○○連帶給付如主
    文一所示之本息及違約金；被告鈺鑫公司、甲○○、己○○、戊○○連帶給付如
    主文二所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
