【裁判字號】    90,簡,662
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第七二四五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○於夜間、於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之手指虎壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告之自白。
    ２、手指虎一把扣案可資佐證。
    ３、嘉義市警察局九十年七月二日九十嘉市警保字第三四六七六號函一份附卷可
        稽。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間、於
    公共場所，未經許可攜帶刀械罪。其無故持有刀械之低度行為，為加重攜帶刀械
    之高度行為所吸收，不另論罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
