【裁判字號】    90,簡,497
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，另補充：前曾於八十八年十月十日再犯竊盜案件，經臺灣高雄地
    方法院於九十年三月廿九日以九十年度易字第五八二號判決，判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，嗣經臺灣高等法院高雄分院以九十年度
    上易字第八五四號駁回上訴確定（認與本案無連續犯關係）。餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告陳福財於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人乙○○於警訊時之證言。
    ３、台南縣政府警察局車輛協尋證明單、扣押書、贓物認領保管單、臺灣嘉義地
        方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
        灣高等法院高雄分院九十年度上易字第八五四號判決、一各份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
