【裁判字號】    90,交附民,47
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交訴字第一九號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉公共危險等案件，業經本院於九十年七月十八日辯論終結
    ，有審判筆錄一份在卷可參，原告於同年七月二十六日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回，其訴既已駁回，假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
