【裁判字號】    90,訴緝,15
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    重傷害未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因重傷害未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八０四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，因而致人於重傷，處有期徒刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年七月十八日九時許，與邱志臣、潘敏男、賴志文
    等人在花蓮縣秀林鄉○○村○○路五十九號邱志臣妻乙○○開設之小吃店內飲酒
    ，嗣同日二十時三十分許，丙○○見邱志臣因故斥責其女邱美蘭，乃心生不滿，
    遂與邱志臣發生口角，進而基於傷害邱志臣之故意，自其所有車號Ｕ六－一四一
    五號自用小客車內取出一字型螺絲起子之銳器一把，由正面刺向邱志臣後腦，邱
    志臣因而倒地，丙○○見狀猶不罷手，仍以腳踹邱志臣下陰部及胸部，致邱志臣
    受有頭部外傷併挫傷、胸部及會陰部挫傷併後續性感染、左腦部出血性腦中風等
    傷害，幸經在場人等將丙○○架開，邱志臣始未再受攻擊，丙○○行兇後即自行
    離去，並將前開一字型螺絲起子丟棄於山區，邱志臣則由乙○○扶回花蓮縣秀林
    鄉○○路五十二之一號住處，迨八十九年七月十九日凌晨三時許，邱志臣因感到
    身體不適，經家人送醫急救後，發現其因上述傷害致呈右側肢體偏癱、意識遲鈍
    之重傷害。
二、案經被害人邱志臣之配偶乙○○告訴及花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在上述時、地持其所有一字型螺絲起子刺傷被害人邱志臣後
    腦部並以腳踹邱志臣下陰部及胸部，致邱志臣受傷之事實皆自白不諱，核與告訴
    人乙○○之指訴及證人邱永福、潘敏男所證述之情節相符，而被害人邱志臣確因
    被告之傷害行為受有頭部外傷併挫傷、胸部及會陰部挫傷併後續性感染、左腦部
    出血性腦中風等傷害，且目前呈右側肢體偏癱、意識遲鈍，欲其回復「正常人狀
    態」，其機會極低，其病況為「無法恢復」之重傷害之事實，亦有財團法人佛教
    慈濟綜合醫院診斷證明書、病情說明書等附卷可稽，核與鑑定人即診斷醫師哈鐵
    木爾於偵查時鑑定之事實相符（見偵查卷第十八頁），雖鑑定人哈鐵木爾復鑑定
    稱「邱志臣之腦中風與伊後枕部外傷並無直接因果關係」（見偵查卷第十七頁背
    面最後一行），惟稽諸上述診斷證明書載明邱志臣所受之傷害第三項為「左腦部
    出血性腦中風」等語（見警訊卷第十六頁），而告訴人乙○○亦指訴被告係以螺
    絲起子刺傷邱志臣之左後腦部，此亦為被告所自白，顯見被害人邱志臣實係因被
    告以螺絲起子刺傷左後腦部引起出血性腦中風而呈右側肢體偏癱、意識遲鈍之重
    傷害無訛，故上述鑑定人鑑定稱「邱志臣之腦中風與伊後枕部外傷並無直接因果
    關係」等語，本院認與事實不符，不予採為有利於被告之證據，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告丙○○傷害邱志臣身體致邱志臣受有重傷之行為，核係犯刑法第二百七十七
    條第二項後段的傷害致重傷罪。公訴人認被告係犯重傷害未遂罪，起訴法條容有
    誤會，惟其基本事實同一，應予變更。爰審酌被告丙○○之素行不佳，偶因細故
    即暴力相向造成被害人邱志臣因此受有重傷害，犯罪手段兇狠，所生損害極大，
    影響社會治安極鉅，惟考量其犯罪後已坦承犯行，且與被害人達成民事和解，賠
    償被害人新台幣三十萬元（此有調解筆錄一紙附卷可稽），且被害人亦表示不願
    再追究被告之責任（見本院八十九年度訴字第三九三號案卷第二十二頁）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告所有用以刺傷被害人邱志臣
    左後腦部之一字型螺絲起子一把業已丟棄滅失，已據被告供述在卷，爰不另為沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項後段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
