【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人即受處分人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關違反道
路交通管理事件裁決書九十年二月二十八日所為之花監五字第裁四四─一八六一一四
號之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨大意為：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年二月二十日駕車行駛
    經台九線南華路段時，因逢春假期間，車流量很大，前車又突然緊急煞車，以致
    造成擦撞，雙方雖已和解，但經員警對異議人為三次酒精檢測的結果，誤差值極
    大，有未超過每公升零點二五毫克者，也有達每公升一點六毫克者，可見檢測儀
    器的精確度誠值懷疑，不知員警以何標準開單告發，故提出異議等語。
二、按道路交通安全規則第一百十四條第二項規定：「汽車駕駛人飲用酒類或其他類
    似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克或血液中酒精濃度超過百
    分之０點五以上者，不得駕車」。又按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量之
    情形者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其
    駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。又
    汽車駕駛人，有駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之情形者，處一百元以上二百元以
    下（即新台幣三百元以上六百元以下）罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁
    止駕駛，同條例第二十五條第三款亦定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於八十八年二月二十日晚上八時六分許，因
    駕駛車號ＪＤ－０六０三號自用小客車發生擦撞，至花蓮縣警察局吉安分局稻香
    派出所備案時，經承辦員警實施酒精測試測得異議人呼氣酒精濃度為每公升０．
    四五毫克，超過每公升０．二五的標準值，員警乃以異議人違反道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款「汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量」之規定
    ，予以開單舉發的事實，有花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
    及酒精濃度測試值一紙在卷可查，而花蓮縣警察局吉安分局所配發使用的酒精測
    試器，係經過經濟部標準檢驗局檢驗合格在案等情，也有花蓮縣警察局吉安分局
    函文一紙附卷可佐，且異議人已當庭自承其於駕車前有喝了約二瓶的啤酒，是異
    議人有酒後駕車的違規事實已極為明確，原處分機關以異議人違反道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款「汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量」規定
    裁處罰鍰新台幣一萬二千元並吊扣駕駛執照六個月，要無不合。本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國     九十     年     八       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
