【裁判字號】    90,易,281
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九一號），及請求併
辦（九十年度偵字第一六九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有之概括犯意，連續為下列竊盜行為：
（一）、於民國（下同）九十年四月二十日凌晨零時十五分許，持其親戚丙○○所有
        客觀上足以對人之生命、身體造成危險之兇器鋤頭一把，前往花蓮縣富里鄉
        竹田村三十號甲○○所經營雜貨店之倉庫外，先以上述兇器鋤頭毀壞該倉庫
        之安全設備鐵窗後，再以身體踰越該遭破壞之鐵窗進入倉庫內竊取甲○○所
        有置放於該處之罐裝啤酒三箱、米酒二箱又十六瓶，得逞後乃逕由內打開倉
        庫門，並以該倉庫內之手推車載運上述贓物運回其先前在花蓮縣富里鄉新興
        村十四之一號之住處藏放，嗣經甲○○發現後報警循線查獲，並扣得鋤頭一
        把。
（二）、復於九十年五月二十六日上午八時許，見花蓮縣富里鄉竹田村二十五號杜文
        東之家門未上鎖，乃逕自推開杜文東家門，徒手入內（無故侵入住宅部分未
        據告訴）竊取杜文東所有置於屋內之行動電話一支得逞（00000000
        00號，ＮＯＫＩＡ牌），並於同日上午十一時三十分許將該行動電話轉借
        與不知情之劉定桂使用，嗣經杜文東報警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及請求
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○、杜文東所指訴之被害事實及證人劉鳳梅、丙○○、劉定桂所證述之
    情節相符，且有贓證物品認領保管收據二紙附卷可稽、鋤頭一把扣案足憑，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設
    備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義－指分隔住宅或建築物內外
    之間之出入口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀
    念足供防盜之一切設備而言。如電網、門鎖、以及窗戶等是。本案被告就犯罪事
    實（一）部分係持兇器鋤頭先將被害人劉靜妹所有倉庫之鐵窗毀壞，並以身體踰
    越該遭破壞之窗戶而入內行竊，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二
    款之攜帶兇器、毀損及踰越安全設備竊盜罪。另就犯罪事實（二）部分係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪。再被告乙○○所犯上揭先後加重竊盜罪與普
    通竊盜罪之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，
    應依連續犯論以「攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪」並加重其刑（最高法院六十七
    年度第六暨第七次刑庭庭推總會決議參照）。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害，與犯罪後之態度已坦然認錯等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可查，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。至上述扣案之鋤頭一把，乃案外人丙○○所有，業據被告供述在卷，非
    被告所有供犯罪所用之物，無庸為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
