【裁判字號】    90,基簡,332
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三三二號
    原      告  乙○○○
    被      告  基石重機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  州烽營造工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第二七九號給付票款事件，於中華民國九十年八月三日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬參仟零捌拾參元，及自民國九十年七月十日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告州烽營造工程有限公司簽發，並由被告基石重機械工程有
    限公司背書之支票一張，票面金額為新台幣四十三萬三千零八十三元，付款人為
    華南商業銀行中山分行，票據號碼為ＡＣ00000000號，發票日為民國九
    十年五月二十日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告連帶清償票款及法定遲延
    利息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。
二、茲被告二人認諾原告之票據請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。至被
    告基石公司於本件辯論終結後，始於七月二十四日具狀陳稱並未為訴訟標的之認
    諾云云，本院已無從審酌，併此敘明。
三、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
