【裁判字號】    90,基小,158
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一五八號
    原      告  台灣日立股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬參仟肆佰參拾壹元，及自民國九十年七月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰參拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人伸大家電有限公司（已解散）為原告之經銷商，於民國八十九
    年十一月起陸續向原告出貨冷氣機銷售，惟尚積欠貨款新台幣（下同）九萬三千
    四百三十一元，迄未清償。而被告二人為該公司之連帶保證人，為此提起本訴，
    請求被告二人連帶給付等語。並提出經銷合約書、統一發票、出貨報告書等物為
    證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院
    參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於保證之法律關係，請求被告連帶給付九萬三千四百三十一元及法
    定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
