【裁判字號】    90,基簡,299
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間九十年度基簡字第二九九號給付會款事件於中華民國九十年八月三日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬柒仟柒佰貳拾伍元，及自民國九十年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十年七月十五日起至九十一年四月十五日止，每月十五日各給付原告
新台幣柒仟伍佰肆拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨
一、原告部分：原告主張其參加被告於民國八十八年六月十五日邀集之互助會一會，
    每期會款新台幣（下同）一萬元，採外標制，標金為三千元，進行至八十九年七
    月十五日即停標，原告為活會會員，被告即書立切結書及簽發本票，願將每月應
    收死會會款平均交付於未得標之會員，應自八十九年八月十五日起至九十一年四
    月十五日止每月償還七千五百四十五元，詎被告自九十年二月十五日即未清償，
    為此請求被告給付十一萬三千一百七十五元，並加計自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按法定利率計算之遲延利息。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
乙、理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出切結書、互助會單各一件及本票十五張（以上均為影
    本）為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張
    ，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實
    。
三、按本票發票人所負責任與匯票承兌人同；付款人於承兌後，應負付款之責，票據
    法第一百二十一條、第五十二條第一項分別定有明文，故本票之發票人於發票後
    即應負付款之責任。從而原告依本票之票據關係請求被告給付自九十年二月十五
    日起至同年六月十五日止到期之票款，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合。次按於履行期未
    到前請求將來給付之訴，非被告有到期不履行之虞者，不得提起，民法第二百四
    十六條定有明文。原告主張就前揭已到期部分之本票，被告已拒絕給付，其餘尚
    未到期部分，被告即有到期不履行之虞，則原告就票載到期日尚未到期部分，提
    起將來給付之訴，請求被告給付如主文第二項所示之金額，洵屬有據，應予准許
    。原告逾主文第一項、第二項部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、本判決第一項係命清償票據債務之判決，因此依職權宣告假執行。至本判決第二
    項，係將來給付之訴，性質上不得宣告假執行，原告此部分假執行之聲請為無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B臺灣基隆地方院法院基隆簡易庭
~B          法院書記官  王靜敏
~B          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
