【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四０八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四○
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，於民國（下同）八十九年八月十九日強制戒治期滿，由台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年九月六日，以八十九年度戒毒偵字第七九
    號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十年五月間起至九十年六月三日凌晨二、三時止，在其位於台北縣
    瑞芳鎮○○路二七二號住處及友人位於基隆市○○街一巷等地，以將毒品海洛因
    摻入香煙內再予施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年六月
    四日二十一時許，在基隆市○○街一巷四弄口處，因神情有異而為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦呈嗎啡（因海洛因
    於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）
    之陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可查。又被告前因施用毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年八月十九日強制戒治期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十
    九年九月六日，以八十九年度戒毒偵字第七九號為不起訴處分確定等情，有台灣
    基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及上開不起訴處分書各一件在卷足憑。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，並依法加重其刑。又被告自九十年五月間起至九十年六月三日（或
    前二、三日）止之施用第一級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起訴且經
    認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予
    審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知
    悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕
    害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之空塑
    膠袋、打火機及吸食器各一個，均為被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之
    物（被告涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，另經公訴人移送併案審理），非屬
    供本案施用第一級毒品所用之物，業據其供明在卷，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      八      月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
