【裁判字號】    90,基簡,247
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二四七號返還借款事件，於中華民國九十年八月三日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年七月四日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年十月間起至八十八年間止，陸續向原告借款共計
    新台幣四十萬元，雙方未約定清償期。惟原告已於本院八十九年度基簡字第五三
    三號案件中，催告被告還款，詎被告迄今仍未清償，為此提起本訴，請求被告如
    數給付等語。並提出上開案件之判決正本為證。被告未於辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，並調閱本院八十九年度基簡字第五三三號之案卷後，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付四十萬元及法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金准許之。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
