【裁判字號】    90,基簡,324
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第三二四號給付會款事件，於中華民國九十年八月三日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬元，及自民國八十九年十一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年十一月十日參加原告邀集之互助會，每會新台幣
    （下同）二萬元，被告參加一會，並於八十八年七月十日以二千八百元得標，原
    告依約即給付四十一萬五千二百元之合會金予被告。詎被告竟自八十八年八月起
    至八十九年十一月合會屆期止均未繳交死會會款，合計為三十四萬元，爰依法提
    起本件訴訟，請求被告如數給付，並提出互助會單、存證信函等物為證。而被告
    未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之
    陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於合會契約提起本訴，請求被告給付會款及法定遲延利息，即無不
    合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
