【裁判字號】    90,基小,242
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第二四二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十九年八月十五日起至清
償日止，按年息百分之十九‧六九計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣玖佰零元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年十二月二十六日與原告訂立信用卡使用契約，
    依約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，
    逾期須另給付按年息百分之十九‧六九計算之利息，及按上開利息百分之十計算
    之違約金。被告自八十七年八月二十四日起至八十九年七月十日止，共積欠信用
    卡款項新台幣（下同）七萬五千九百五十二元，迭經催討，迄未清償之事實，業
    據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一件及歷史交易明細
    查詢單三件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明
    或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張
    為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項七
    萬五千九百五十二元，及自八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十
    九‧六九計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額九百零三元（裁判費七百六十二元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      八    月      六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
