【裁判字號】    90,基簡,373
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年十月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年四月二十一日執
    行完畢。猶不知悔改，明知不詳年籍綽號「阿明」之男子持有之車號ＩＪ－九七
    八七號自用小客車（該車為乙○○所有，於九十年四月二十三日上午五時許，在
    基隆市安樂區○○○路六十一號旁失竊）係來源不明之贓物，仍於九十年四月二
    十六日下午六時許，在基隆市情人湖附近，自「阿明」收受該自用小客車供己使
    用。嗣於九十年五月七日下午八時五十分許，在台北縣萬里鄉○○路三十巷一弄
    口正啟動該車時為警查獲，並扣得鑰匙一把。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查中固坦承於上開時間、地點自「阿明」收受車號Ｉ
    Ｊ－九十八七號自用小客車，然矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱不知係贓車云
    云。經查，車號ＩＪ－九七八七號自用小客車係乙○○所有，於九十年四月二十
    三日上午五時許，在基隆市安樂區○○○路六十一號旁失竊，業據被害人甲○○
    於警局訊問時指述甚詳，上開自用小客車顯屬因財產犯罪所得之贓物，且被告於
    偵查中自承：「車子確實不是我偷的，但我對這部車曾經有懷疑過，因為他（即
    阿明）完全沒有給我車子的證件」等語，足見被告明知該自用小客車為來源不明
    之贓物，所辯不知贓物乙節，核無足採。此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管
    單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、臺北縣警察局
    尋獲電腦輸入單各一紙、照片一紙附卷及錀匙一把扣案可證，本件事證明確，被
    告犯行堪可認定。
三、扣押在案之鑰匙一把，並非違禁物，亦不屬被告所有供犯罪所用之物，因此不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十        年      八    月      三    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十        年      八    月      六    日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
