【裁判字號】    90,連易,7
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連易字第七號
    公  訴  人    福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度連偵字第四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月一日夜間二十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ四─一
    六一一號自用小貨車，由台南縣關廟鄉龜洞村由北往南方向行駛，行經該村三七
    號左前十五公尺無號誌之交叉路口時，其應注意行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，及汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。而依當時情形，晴天、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行及注意車前狀況，以
    隨時採取閃避或煞停之必要安全措施，適有不詳姓名之成年男子騎乘腳踏車亦疏
    未注意左右來車，而貿然由右側穿越道路，甲○○因閃避不及，其所駕駛之前開
    自小貨車撞及前開不詳姓名成年男子之腳踏車，致該男子全身多處壓裂傷及挫裂
    傷合併骨折當場不治死亡。甲○○於肇事後，於犯罪未發覺前，即打電報警自承
    為肇事者，並接受裁判而自首其犯行。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉，呈請最高法院檢察署
    檢察長核轉福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與現場處理之台南縣警
    察局警員許文龍證訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片十六幀
    、臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九○○四一六號函暨所附之鑑
    定意見書一份，而此不詳姓名之成年男子全身多處壓裂傷及挫裂傷合併骨折當場
    不治，有檢察官勘驗筆錄、臺灣士林地方法院檢察署驗斷書及相驗屍體證明書等
    在卷可稽，被告自白與事實相符，堪可採信。
二、按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注
    意及此。再依卷附道路交通事故調查報告表所載，於事故發生當時，晴天、路面
    柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，衡情並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，以隨時採取煞停或閃避等必要安全措施，
    致肇本件車禍，揆諸前開規定，被告應負過失責任甚明。又被害人確因本件車禍
    而死亡，已如前述，與被告之過失行為間顯有相當因果關係，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯行法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇事後，
    立即報警處理，並在現場等候，且對於所犯未發覺之罪，即向前往現場處理之臺
    南縣警察局員警許文龍自承為肇事者，並接受裁判而自首其犯行之事實，已據被
    告陳明屬實，並有自首調查表一份存卷足憑，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、造成被害人死亡，及犯罪後尚能坦承犯行，態
    度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時
    未及注意，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
                                                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
