【裁判字號】    90,聲,2286
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三五五號），本院裁定如左：
    主   文
甲○○因詐欺等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    理   由
受刑人甲○○因違反電信法、詐欺等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。經查，受刑人所犯如附表所示之二罪，均屬最重本刑為五年以下有期徒
刑之罪，且均受有期徒刑六個月以下有期徒刑之宣告，此有前開二份判決書正本及臺
灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
修正後第四十一條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
