【裁判字號】    90,撤緩,96
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（九十年度執聲第一三二五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年十月四日以八十九年度易字第三六九八號判處拘役三十日，如易科罰金以三百
    元折算一日之刑，惟因受刑人不服該判決，提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院
    於八十九年十二月十二日，以八十九年度上易字第一九三二號刑事判決上訴駁回
    ，並宣告緩刑二年確定，此有判決書二份在卷足考。茲查悉該受刑人不知悛悔，
    竟於緩刑宣告前即八十九年九月二十四日二十一時許，復犯恐嚇罪，經臺灣臺南
    地方法院於九十年一月十日以八十九年度易字第三一二六號刑事判決判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日之刑，並於九十年四月三日經臺灣高等
    法院臺南分院以九十年度上易字第三七○號刑事判決上訴駁回確定，受刑人於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一
    項第二款之規定，聲請撤銷其前開傷害案件緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案之刑事判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       八     月      三      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年       八     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
