【裁判字號】    90,訴,1471
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
三號），本院判決如左：
    主  文
黃明宗施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（合
計淨重０‧０七公克、包裝重０‧三七公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、黃明宗曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，已於八十六年六月二十四日易科罰金執行完畢。嗣因施用毒品案件，
    經陸軍第八軍團司令部於八十七年九月十日，以八十七年度裁字第九四裁定送處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該部檢察官於八十七年九月二十二
    日，以八十七年度不訴字第九四號處分不起訴確定。嗣甲○○於五年內之九十年
    一月十一日上午十時許，在高雄縣大樹鄉高屏溪堤防旁附近處，將第一級毒品海
    洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因乙次（起訴書誤載為基於概
    括犯意），後為警於九十年一月十一日十五時許，在高雄市○○區○○路與建工
    路口查獲，並扣得海洛因二包（合計淨重０點０七公克，包裝重０點三七公克）
    等物。再經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第九七一號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已經被告甲○○在本院審理中供承確曾施用海洛因乙次之事實不
    諱，且有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局鑑定通知書、右
    開本院裁定書及不起訴處分書等件附卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制第十
    條之罪，並認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所函在卷足
    憑，復有扣案之海洛因二包（合計淨重０點０七公克，包裝重０點三七公克）足
    可佐證。事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施用第
    一級、第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，則不適
    用前開不起訴處分之規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑；此觀諸
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定自明。被告前
    既曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    經檢察官為不起訴處分在案，其於五年內再犯本件施用毒品案件，並有繼續施用
    毒品之傾向，依前所述即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因前後，持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。又被告
    黃明宗曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，已於八十六年六月二十四日易科罰金執行完畢之事實，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件
    附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前多次違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處罪刑在案，素行不佳，又前因施用毒品案件，經檢察官依初次勒戒
    、觀察結果，以無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯本件
    相同之罪，顯見其無悔改之意，意志不堅，而致一犯再犯，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，所犯情節非重，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案如主文所示之海洛因二包應依同條例第十八條第
    一項前段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國       九十      年      八     月     三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國       九十      年      八     月     三     日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
