【裁判字號】    90,小上,63
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第六三號
    上  訴  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於民國八十九年五月十六日本院高雄簡易
庭九十年雄小字第六０五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對小額訴訟第一審判決上訴者，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項
    ：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。又按上訴未表
    明理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出者
    ，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項準用第四百七十一條第一項亦定有明文。惟如原第一審法院未以裁定駁
    回，將訴訟卷宗送交第二審法院（即地方法院合議庭）者，逕由第二審法院依同
    法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段以裁定駁
    回，亦無不可。最高法院七十三年度第二次民事庭庭長會議決定可資參照。
二、查上訴人雖於民國九十年五月二十九日具狀就原第一審法院之小額判決提起上訴
    ，惟僅於上訴狀內陳明不服原第一審法院之判決及容後補呈上訴理由等語，並未
    於該上訴狀內載明前揭上訴理由；嗣復未於提起上訴後二十日內向原第一審法院
    或本院提出上訴理由書。是上訴人之上訴核與前揭小額訴訟上訴程式不符，揆諸
    首揭法律規定與說明，本院自無須命其補正，應以裁定逕為駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳信旗
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
