【裁判字號】    90,聲,2277
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一三二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因運輸第一級毒品及未經許可持有普通步槍貳罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑拾參年貳月。
    理  由
一、受刑人甲○○因運輸第一級毒品及未經許可持有普通步槍二罪，經臺灣高等法院
    高雄分院及本院先後判處有期徒刑八年及五年六月，均經分別確定在案，茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有期徒刑
    十三年二月，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
二、至於被告所犯未經許可持有普通步槍罪之刑事判決（本院九十年訴緝字第三二號
    ），雖主文同時諭知受刑人併科罰金新臺幣十五萬元，罰金如易服勞役，以新臺
    幣九佰元（即銀行三佰元）折算一日，並應於刑之執行完畢或赦免後令人勞動場
    所，強制工作三年，扣案之普通步槍一支、改造手槍一支、子彈共四十七顆等物
    均沒收等刑，惟此部分刑之宣告均屬單數或應併執行之沒收，核與刑法第五十一
    條第五款至第七款之規定未符，故此部分宣告，仍應依該判決據以執行，併此敘
    明。
中        華      民      國      九十      年     八     月     三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法   官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳月華
中        華      民      國      九十      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
