【裁判字號】    90,自緝,27
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第二七號
    自  訴  人  凱毅機車出租行
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯詐欺案件，經本院認為所犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪罪嫌重大，並係經通緝到案，有逃亡之事實，經合法訊問被告後，認有羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年五月十
    一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，於依法訊問被告後，認有
    繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
