【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清蓮  律師
    選任辯護人  林鴻駿  律師
右聲請人因被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○提出新台幣伍拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，准予提出新台幣伍拾萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十
一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
