【裁判字號】    90,交訴,111
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一七五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，
處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○考領有小型車普通駕駛執照，於民國八十九年九月二十一日下午七時二十
    分許，駕駛其所有動力交通工具車牌號碼ＵＷ－六八一七號自用小客車，沿高雄
    市○○區○○街，由北往南方向行駛，途經該路五十一號前時，發現方向錯誤，
    匆忙間欲左轉迴車至該路北上車道行駛時，本應注意設有禁止迴車標誌或劃有分
    向限制線之路段，不得迴車，且應注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，
    且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物及其他缺陷、道
    路視距良好，依其智識及能力並無不能注意之情事，竟疏未注意汽車在劃有分向
    限制線（即雙黃實線）之應昇街，不得迴車，復疏未注意車前狀況，即貿然迴車
    ，致其所駕駛之自用小客車左側後照鏡撞及坐於機車上等候倒垃圾之清潔隊員甲
    ○○，甲○○因而人、車倒地，受有左側人工關結術後骨折、左股骨折、左下肢
    挫擦傷二０Ⅹ二公分、左胸腹側位挫傷之傷害，乙○○見狀並未停車查看施以救
    護，旋即駕車逃離肇事現場。嗣有不詳姓名之民眾目賭交通事故之發生，並記下
    車號提供予警方追查，經警查悉車主為乙○○，因而查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有高雄市○
    ○○○○道路交通事故調查報告表、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀
    錄表各一份、現場照片十一幀附卷可稽。按設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線
    之路段，不得迴車；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施；分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得
    迴轉，本標線為雙黃實線，線寬及間隔均為一○公分。除交岔路口或允許車輛迴
    轉路段外，均整段劃設之，道路交通安全規則第一百零六條第二款、九十四條第
    三項、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條分別定有明文，被告領有
    適當駕駛執照，已據其供明在卷，對前揭規定自應知曉，復依卷附之交通事故調
    查報告表所載，本件肇事時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、視距良好、無
    障礙物或其他缺陷，依其智識及能力亦無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，
    於應昇路之劃有分向限制線路段（此觀諸現場照片即明），未依規定行駛，違規
    迴車，以致肇事，並使告訴人受有傷害，足見被告之駕車行為，顯有過失。再者
    ，告訴人確因本件事故受有如事實欄所載之傷害，亦有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院診斷證明書一份存卷可據；則被告之過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間
    ，具有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意而不
    注意之過失行為予以非難；而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條
    之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後故意逃逸之駕駛人為目的，俾促使
    駕駛人於肇事後能對被害人即時救濟，以減少死傷，是該罪之成立只以行為人有
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事是否有
    過失，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同，且駕駛人之肇事逃
    逸，係在其過失行為發生後，為規避責任，乃另行起意之另一行為，故行為人之
    過失犯行，與其肇事致人死傷而逃逸之故意行為，應屬併罰關係（最高法院八十
    九年度台上字第六二七０號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之四之肇事逃逸罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。所犯二罪，
    犯意有別，行為互異，應分論併罰。審酌被告過失程度，肇事後未立即將告訴人
    送醫，反而畏罪逃逸，惡性非輕，犯後尚未與被害人達成民事和解，惟已坦承犯
    行，態度尚稱良好，暨被害人因本件車禍事故所受之傷害等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並應其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項前段：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
