【裁判字號】    90,訴,1651
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定施以強制戒治，嗣經本院於八十七年十二月十四日裁定停止戒
    治，所餘期間交付保護管束，已於八十八年八月十九日期滿，並由台灣高等法院
    高雄分院於八十八年九月二十三日以八十七年度上訴字第一三一０號判決免刑確
    定。詎其於五年內復基於施打毒品之犯意，於九十年四月十四日晚上，在其所居
    住之高雄縣鳳山市○○路一七六號住處，將第一級毒品海洛因混合礦泉水以針筒
    注射於左手之方式，施用一次。嗣於九十年四月十五日十一時十分許，在高雄市
    苓雅區○○路與苓雅路口查獲，並扣得其施用海洛因所用之第一級毒品海洛因一
    包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳伍公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之
    尿液經送請高雄市政府衛生局檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可憑，且被告為警查獲時所扣得疑似第一級毒品海洛因一小包
    ，經送請法務部調查局鑑驗結果，亦驗出海洛因陽性反應，此有該局檢驗通知書
    一紙附卷可稽，此外復有右開免刑判決等件在卷可證，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告甲○○持之以施用，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其持有海洛因，本亦應以持有論，惟其持有後，進而施用，
    其持有之行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前有常業重利等前
科，雖未構成累犯，但已見素行不佳，其經觀察勒戒、強制戒治期滿後判決免刑
    後，仍再施打毒品，顯見意志不堅，辜負政府勒戒給予機會之苦心，惟念其犯罪
    之行為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，犯罪後亦承認犯行，態度
    尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。至扣案之如主文所示之海洛因一包為
    第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第二十三
條第二項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決
如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
