【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件（九十年度訴字第六二五號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於本案羈押前因故受傷致左鎖骨骨折，手術後以鋼板
    固定，經羈押後無法繼續追蹤治療，至今時常疼痛難當，為免延誤送醫導致部分
    機能喪失獲終身難於正常運作，故請准予具保停止羈押。
二、查被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有逃亡及反覆實施同一
    犯罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項
    第六款之規定，於民國九十年四月十七日執行羈押。
三、被告雖以前開事由聲請停止羈押，然本院向台灣高雄看守所查詢被告所受前開傷
    勢，是否有其急迫性？是否達於非具保停止羈押在外就醫不得治療之程度？該所
    覆以：「該收容人自入所迄今，皆無如聲請狀所述之病情就診紀錄，目前在所內
    生活正常，尚無急迫處理之必要。」有該所九十年七月二十五日高所坤衛字第八
    七九號函在卷足憑，此外，前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被
    告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
