【裁判字號】    90,自,145
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四五號
    自  訴  人  摩那園唱片有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
              （即金門  （
                音響）
    選任辯護人  王叡齡
                鍾夢賢
右列被告違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經自訴人摩那園唱片有限公司提起自訴，
    認被告係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法第一百
    條規定，須告訴乃論，茲據自訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
