【裁判字號】    90,聲,2259
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三三號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重二點九五公克，驗後毛重二點九公克）、吸管壹支及吸食器
（玻璃球管）伍支，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局員警於民國八十七年十一月
    二日十六時四十分許，在高雄縣鳳山市○○○路與光華東路口，查獲被告甲○○
    （業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第四一一號不起訴
    處分確定）施用毒品之犯行，並扣得其持有之安非他命一包、吸管一支及吸食器
    （玻璃球管）五支，經查，該扣案之安非他命一包係屬違禁物，其餘係施用毒品
    之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收等情。
    查扣案之毒品安非他命一包經送驗確為第二級毒品安非他命（驗前毛重二點九五
    公克，驗後毛重二點九公克），且吸管一支送驗後亦呈甲基安非他命陽性反應，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙在卷可憑，是故上開扣案之第二
    級毒品安非他命一包，係屬違禁物，而吸管一支因含有安非他命成分而與其無法
    剝離，亦應認係第二級毒品安非他命之違禁物，另扣案之吸食器（玻璃球管）五
    支，送驗後雖呈海洛因及甲基安非他命陰性反應，未含有毒品成分，有前述之檢
    驗報告一紙在卷可查，惟該吸食器五支被告已自承係其所有且用以施用毒品，故
    應可認係專供施用毒品之器具，依毒品危害防制條第十八條第一項規定，不問屬
    於犯人與否，均應諭知沒收銷燬之，是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   簡  志  瑩
                                                法  官   葉  啟  洲
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
