【裁判字號】    90,上更(一),208
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八
年二月廿五日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年八月廿三日上午十時十五分，在本院第
六法庭，重開調查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      八      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
