【裁判字號】    90,上易,1700
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
            （即金門音響）
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第一四五號
中華民國九十年八月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○在高雄市○○區○○街一七二號開設即金門音響行，
    該店販賣之點歌機內，有自訴人乙○○○○有限公司享有著作權之歌曲「戀歌」
    、「等你」等七十二首，侵害自訴人之著作權，因認被告甲○○涉有違反著作權
    法第九十三條第三款、第八十七條第一項第二款之罪嫌。
二、原審以：按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴
    經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款定有明文。本件被告甲○○因違反著作權法案件，經自訴人摩那
    園唱片有限公司提起自訴，認被告係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條
    第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據自訴人具狀聲請撤回告訴
    ，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決等語。
三、經查：自訴一經自訴人提起，訴訟關係即發生，法院固應加以審判，惟自訴如經
    撤回，其訴訟關係隨即消滅，法院自不得加以審判。本件自訴人摩那園唱片有限
    公司自訴被告甲○○涉犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之罪，
    依同法第一百條規定，須告訴乃論，該案自訴人具狀聲請撤回告訴後，其訴訟繫
    屬即消滅，法院即勿庸加以審判（告訴乃論之罪經自訴人撤回自訴後法院不必加
    以處理），茲原審法院就已無繫屬之案件，判決公訴不受理，顯有違誤，檢察官
    執此上訴指摘原判決不當，為有理由，原判決自應予撤銷，並發回原審法院。
四、本件係檢察官對原審諭知不受理之判決而提起上訴，經本院認上訴有理由而發回
    者，爰不經言詞辯論逕予判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
