【裁判字號】    88,附民,12
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第一二號
    原      告  庚○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                壬○○
                甲○○
右列被告等因民國八十七年度訴字第四三○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付苗栗縣頭屋鄉農會新臺幣四千六百一十二萬四千
    四百元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、辛○○、甲○
    ○、壬○○等人於八十五年間任職頭屋鄉農會推廣部股長，為處理頭屋鄉農會事
    務之人，竟共同基於為自己不法利益之犯意聯絡，藉「明德茶運銷計畫」名義，
    對外佯稱為保障苗粟縣頭屋鄉明德茶農，由農會出面向茶農收購明德茶，再經由
    頭屋鄉農會直接交由茶商運銷，約定銷售利潤不得低於百分之二，以避免被茶商
    剝削，惟乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、辛○○、壬○○及甲○○
    等人假借上開名義，並未將農會所撥交之四千五百餘萬元用於購買茶葉之用，乃
    陸績將農會所撥交之前揭款項直接交予大茂茶葉有限公司（下稱大茂茶行）之巫
    文台，將之作為其貸款予巫汶臺之方式，以規避頭屋鄉農不得貸款之限制規定，
    上開人員並與巫文臺約定貸款利率為每月百分之一（即年利率百分之十二，共計
    每年利息約五百四十萬元），約定所得之多餘利息朋分中飽私囊，使頭屋鄉農會
    擔負貸款予他人之風險及未收取適當利息等不利益，足生損害於頭屋鄉農會及其
    他會員，上開人員均為從事業務之人，明知頭屋鄉農會並末有明德茶之購買運銷
    業務，而將明德茶之運銷業務等不實事項記載於頭屋鄉農會八十五年度專業報告
    及決算書中，並持以供頭屋鄉農會會員及他人參閱，足以生損害於頭屋鄉農會其
    他會員，業經公訴人起訴，鈞院審理中。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定；又刑事
    訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第四百八十七條、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、辛○○、甲○○係因任職
    苗栗縣頭屋鄉農會職員或理、監事而觸犯刑法第三百四十二條背信罪，經本院於
    九十年八月三日以八十七年度訴字第四三○號判決分別判處有期徒刑二年至一年
    四月在案，則被害人為「苗栗縣頭屋鄉農會」，原告並非被害人；又被告壬○○
    因上開案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據前開說明，原告之訴，自應予以
    駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  張 珈 禎
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                       書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
