【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，甲基安非他命壹包含袋重壹點伍公
克沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○綽號「萬仔」，於民國八十二年間因竊盜等罪，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑四年六月確定，指揮書完畢日期本應為八十六年五月十三日，而於八十
    五年十二月二十六日縮刑期滿；復於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，
    經台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月確定，指揮書執畢日期為八十七年八月二
    十一日；復於八十五年間因竊盜罪，經上開法院於八十六年二月四日判處有期徒
    刑一年確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經上開法院於八十六年十月十三
    日判處有期徒刑十月確定；再因違反肅清煙毒條例案件，經上開法院八十六年十
    二月十六日判處有期徒刑七月確定，後經台灣新竹地方法院檢察署檢察官向台灣
    新竹地方法院，就上開三件案件聲請定應執行刑，經台灣新竹地方法院於八十七
    年六月三十日定應執行有期徒刑二年三月；復因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經
    台灣雲林地方法院於八十七年一月七日判處有期徒刑二月確定，經台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官聲請定應執行刑，應執行完畢日期為九十二年四月十七日，而
    於八十九年六月八日假釋出獄，目前假釋中。
二、乙○○於八十九年九月二十九日下午六時許，因綽號「大餅」甲○○在同月二十
    八日晚上十時許，被查獲持有毒品安非他命含袋重一點七公克，經警察提供行動
    電話0000000000號，要求與買主聯絡，甲○○即使用上開電話與乙○
    ○所有行動電話0000000000號聯絡，約定在苗栗縣頭份鎮○○○路三二巷十六號
    三樓來拿錢，於是乙○○在上開時間到甲○○大門口，喊「大餅」之後，為埋伏
    之員警當場查獲，扣得安非他命含袋重一點五公克、分裝袋五個、000000
    0000號行動電話一支。
三、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理 由
一、被告乙○○對於在上開時、地持有安非他命含袋重一點五公克之事實，於警察局
    、檢察官偵訊及本院審理中坦白承認，復有扣案之安非他命（因被告對於扣案物
    品為安非他命，從未爭執其真假，因此未送鑑定，併此說明）在卷足稽，並有同
    案被告甲○○及證人即承辦警員廖炳儀於本院審理中的證詞可資為證，被告乙○
    ○持有毒品的犯行明確，應予論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。
    又同案被告甲○○雖於警察局陳稱：我共與「萬仔」之男子購買過四至五次安非
    他命，每次二千元安非他命二公克，最近一次為昨日二十八日晚上十時左右，我
    打「萬仔」行動電話0000000000號聯絡安非他命的價格，且約在我現居地交易等
    語（見偵卷第九頁背面以下）；而於檢察官偵訊時復為相同的供詞（詳見第四十
    五頁以下），即陳稱八十九年九月二十九日晚上六時二十分在頭份鎮○○○路三
    二巷十六號乙○○有來找我，是警察叫我打上開電話給他，一小時後乙○○就帶
    安非他命來找我，我們在交易時已經有默契，我打電話給他講，叫他來拿錢，即
    是我要買安非他命的意思，在八十九年九月二十九日我電話撥通知後，向他講我
    是誰，然後說跟上次一樣，他說本來不想給，因為他的電話沒有顯示來電號碼，
    後來還是接了，並向我說我的電話沒有顯示號碼，我跟他說是向朋友借的，但他
    沒有馬上來，後來警方有打二次電話叫我叫他快點來，我的朋友綽號「ㄌㄠˋㄌ
    ㄧㄢˋ仔」（客語）跟我說萬仔有賣安非他命，並順便告訴我萬仔行動電話等情
    明確，然與證人甲○○於本院審理中的下列證詞：「（公辯問：於八十九年九月
    二十九日被警查獲持有安非他命，其查獲過程？）當天我在家裡睡覺，就被他們
    查獲。（公辯問：有無告訴警察說是向乙○○買安非他命？）沒有。（公辯問：
    為何在警訊中陳述說是向被告買安非他命？）是警察他們叫我如此陳述。（公辯
    問：陳述當天警察叫你打電話給乙○○的經過？）是警察在我身上看到我的電話
    簿，警察就叫我供出一個人，後來警察就叫我打電話給姓萬的，由警察撥電話，
    然後給我聽，我就叫乙○○過來拿錢。（公辯問：當初打電話時有無告訴他要買
    安非他命，叫他過來？）我只叫他過來拿錢。並沒有說要買安非他命之事。（公
    辯問：你有無與乙○○買過安非他命？）沒有。（檢察官問：提示八十九年十月
    五日之偵訊筆錄，此筆錄是否由你所簽名的，由你所陳述的？）是的。（檢察官
    問：當初你是否於自由意識下陳述？）是的。（檢察官問：當天檢察官有無對你
    強暴脅迫，或是逼你如何回答？）完全沒有此情形。（檢察官問：檢察官有無訊
    問你於八十九年九年二十九日中午被警查獲之安非他命是向誰買的？）是的有向
    檢察官陳述說是向「萬仔」買的。（檢察官問：提示乙○○的身分證影本，當初
    是否由你指認的？）是的，當天我有指認「萬仔」就是乙○○。（檢察官問：對
    於偵訊時檢察官有訊問你如何與萬仔聯絡，你的回答是說：用00000000
    00號行動電話？）是的。（檢察官問：檢察官所訊問的與筆錄中之記載是否與
    事實符合？）我印象中沒有如此回答。（檢察官問：對於在偵訊中所陳述的打電
    話給乙○○之經過情形，有何意見？）都是警方叫我打的，打幾次我不記得，這
    部分陳述我沒有意見。（檢察官問：當初檢察官偵訊你時，有無警察在場？）沒
    有。（檢察官問：為何你在偵訊中陳述時，沒有向檢察官陳述說都是由警察叫你
    講的？）從頭至尾都是警察叫我如此講的。並不是檢察官叫我講的。（被告問：
   被查獲的前一天證人是否有向我買過安非他命？）沒有。（公設辯護人問：陳述
    與被告借錢之經過？）：是在八十九年七月二十左右時向他借一萬二千元，一直
    到被警察查獲時也還未還他錢。」，因而同案被告甲○○於警察局及檢察官偵訊
    時均供稱向被告乙○○購買安非他命，然在本院審理時則翻供陳稱：「均是警察
    他們叫我如此陳述」，而其所陳述與承辦警員即證人廖炳儀於檢察官偵訊結證：
    我們持搜索票到甲○○查到安非他命，他說向乙○○所購買，甲○○跟我們借行
    動電話0000000000，直接打乙○○的行動電話0000000000，表明要買安非他命，
    本來約三十分鐘，在甲○○家交貨，等一會兒，未見人影，又打二通電話去催，
    甲○○到門口大叫「大餅」，我們就上前逮捕，查到安非他命一點五公克，分裝
    袋五個，0000000000行動電話一支等情（偵卷第五十五頁背面）相比較，可知
    對於提供販買安非他命者部分：同案被告甲○○說：是警察在我身上看到我的電
    話簿，警察就叫我供出一個人等語、承辦警員說：甲○○告訴我們向乙○○所購
    買；撥打電話部分：同案被告甲○○說：後來警察就叫我打電話給姓萬的，由
    警察撥電話，然後給我聽等語、承辦警員說是同案被告甲○○要求借電話直接打
    給乙○○對於乙○○來是拿錢或販賣安非他命部分：同案被告甲○○電話中只
    對乙○○說：我就叫乙○○過來拿錢等語、承辦警員說：表明要買安非他命查
    獲過程：承辦警員說：甲○○到門口大叫「大餅」，我們就上前逮捕，查到安非
    他命一點五公克，分裝袋五個，0000000000行動電話一支等語，則被告乙○○到
    同案被告甲○○加大門口喊「大餅」一語的行為，是表示被告乙○○要販賣安非
    他命給甲○○還是電話中所謂「拿錢」？因承辦警員一聽到被告在大門口喊「大
    餅」即加以逮捕，已經無法得知，而甲○○電話中所謂「拿錢」真正意思如何因
    未當場查獲交易過程而無法知悉，況且被告乙○○與甲○○均當庭承認有一萬二
    千元借錢事實，而且同案被告甲○○在被告對其詰問是否於八十九年九月二十八
    日晚上十時許向被告乙○○購買安非他命時，一口否認等語，自不能僅憑有瑕疵
    之同案被告甲○○之供詞即認定被告乙○○有販賣第二級毒品之犯行；又對於前
    四次交易金額、時間、地點，僅憑同案被告甲○○的證詞，而甲○○的證詞又有
    上開瑕疵，亦未有其他積極之證據足以支持，實難採信；而警方於八十九年九月
    二十九日在被告乙○○身上另扣得之分裝袋五個、行動電話一支，被告供稱係包
    裝電線使用，無證據證明該分裝袋係被告供犯本案持有甲基安非他命所用之物；
    又公訴人以「被告乙○○與證人甲○○熟識，且素無嫌隙，衡情無攀誣之可能」
    等情，而認定被告販賣安非他命之犯行，係以推測擬制之方法而為論斷，亦不足
    憑採；從而公訴意旨認被告乙○○基於販賣第二級毒品之犯意，於八十九年七月
    間某日起至八十九年九月二十八日連續販賣第二級毒品安非他命予甲○○多次，
    而認被告乙○○係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云
    ，容有未洽，應予指明，因屬犯罪事實之一部分減縮，不生變更起訴法條問題，
    併此說明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。又被告乙
    ○○有事實欄所述之前科執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾於因違反麻醉藥品
    管理條例案件執行完畢，及目前假釋中，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可證，素行不端，其犯罪之動機、目的、手段、持有甲基安非他命之份量，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、警方於八十九年九月二十九日扣得之甲基安非他命一包含袋重一點五公克，為查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬之。至於警方扣得之上開分裝袋五包及行動電話一支，無證據證明
    該分裝袋係被告供犯本案持有甲基安非他命所用之物，已如前述，又非違禁物，
    自不得宣告沒收，附此敘明。
四、被告乙○○質疑同案被告甲○○於八十九年九月二十八日晚上十時許被逮捕時為
    何遲至同月二十九日下午六時尚未移送檢察官偵訊部分，說明如下：按憲法第八
    條規定：人民身體之自由應予保障。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或
    警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審問處罰。非
    依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之。人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁
    時，其逮捕拘禁機關應將逮捕拘禁原因，以書面告知本人及其本人指定之親友，
    並至遲於二十四小時內移送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院，於二
    十四小時內向逮捕之機關提審。法院對於前項聲請，不得拒絕，並不得先令逮捕
    拘禁之機關查覆。逮捕拘禁之機關，對於法院之提審，不得拒絕或遲延。人民遭
    受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕，
    並應於二十四小時內向逮捕拘禁之機關追究，依法處理。因而刑事訴訟法第九十
    三條規定：被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。偵查中經檢察
    官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內，敘明羈押
    之理由，聲請該管法院羈押之。前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放
    。但如認有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而
    無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，如不能具保、責付或限制
    住居，而有必要情形者，仍得聲請法院羈押之。因而依調度司法警察條例第十條
    規定訂定檢察官與司法警察機關執行職務聯繫辦法【民國87年11月11日修正】，
    其中第七條規定：司法警察官、司法警察逮捕或接受現行犯，認符合刑事訴訟法
    第九十二條得不予解送之規定者，得填載不解送報告書，以傳真或其他適當方式
    報請檢察官許可後，不予解送，逕行釋放。但檢察官未許可者，應即解送。司法
    警察官、司法警察逮捕或拘提犯罪嫌疑人後，除依前項規定得不解送者外，應於
    逮捕或拘提之時起十六小時內，將人犯解送檢察官訊問。但檢察官命其即時解送
    者，應即解送。司法警察官或司法警察如有繼續調查證據之必要，不能於前項時
    限內解送人犯時，應報請檢察官許可後，於檢察官指定之時限內解交。可知承辦
    警員於八十九年九月二十八日晚上十時許逮捕現行犯甲○○至同年月二十九日下
    午六時許，尚未超出「十六小時」將人犯解送檢察官訊問辦案規定，被告質疑應
    係對於法律之誤解。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八 月      三      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
