【裁判字號】    90,易,297
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，(九十年度毒偵字第三三七、
三八七號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年五月四日死亡，此有苗栗縣苗栗市戶政事務所九十年六月五日苗市戶字第
    一三二三號函及附件戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年    八      月      三            日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    八      月      三            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
