【裁判字號】    90,易,1762
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算壹日，於八十六年九月十六日確定，八
    十七年五月十八日執行完畢，猶不知悔改。又因施用第二級毒品案件，經依本院
    以八十八年度毒聲字第四五四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月五日以八十八年度偵字第
    一六五○九號為不起訴處分確定。嗣甲○○復因施用第二級毒品安非他命，依本
    院以八十九年度毒聲字第二五五九號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年
    七月三日以八十九年度重簡字第八五七號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日，於八十九年九月十日確定。詎甲○○竟另基於概括之
    犯意，在停止戒治付保護管束期間之九十年二月八日起至同年六月十六日止（被
    告九十年六月十九日經警緝獲，其在本件訊問時供稱最後一次施用安非他命係在
    六月十六日），連續在台北縣土城市不詳姓名之朋友住處、三重市不詳朋友住處
    及三重市○○○路一六七巷二號三樓等地，以火烤電燈泡內安非他命，俟產生煙
    霧後吸入體內之方式，施用第二級毒品安非他命多次，俟於九十年二月十二日、
    三月十二日、三月十九日、三月二十六日，甲○○經台灣板橋地方法院檢察署分
    別通知採尿，經送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性
    反應，而三犯施用第二級毒品罪。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告經通知採尿送昭信科技顧問
    股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告附於九十年度毒偵字第一五四四、一０九四、一六九七號偵查卷可憑
    。被告之自白與事實相符，事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告曾於八十六年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月五日以八十八年度偵字第一六五○九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書影本一份在卷足參。被告明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於前案不
    起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品安非他命之犯行，並經本院裁定送觀察
    勒戒後，有繼續施用傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二九三０號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第七一五九號裁定停止戒治
    ，停止戒治期間付保護管束，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，核被告
    所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安
    非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告自九十年二月八
    日起至同年六月十六日止，扣除九十年三月十二日採尿呈甲基安非他命陽性反應
    部分之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此部分，與起訴且認有罪部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自得併予審理判決，附此敘明。被告曾於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，八十七年五月十八日執
    行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動
    機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
