【裁判字號】    90,聲,2270
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二
二五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告丙○○犯侵占案件，經依臺灣板橋地方法院指
    定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。
    茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二九一三號案件執行時逃
    匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、同署甲○森丁九○執字第二九
    一三號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本二
    份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
