【裁判字號】    90,聲,2298
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八四四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（毛重肆點伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告洪艾甄自民國八十九年二月間起至八十九年十月十一日
    止，連續施用第二級毒品安非他命，經警於民國八十九年十月十二日，在桃園縣
    龜山鄉○○○路與文化路口查獲，並扣得毒品安非他命三包（毛重四‧五公克）
    ，經本院裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經該署以八十九年度毒偵字第七三六五號案為不起訴處分，但該查獲之安
    非他命係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
    經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安
    非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年      八      月    三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張  志  華
中      華      民      國       九十       年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
