【裁判字號】    90,重訴,20
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六
二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，又所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑以上之罪，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之規定，於民國九十年五月十日起執行羈押。茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    八      月    三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國      九  十      年    八      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
