【裁判字號】    90,簡,280
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一六一二號），本院
訊問經被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「陳美鳳」應更正為「丙○○○」之外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人丙○○○於偵查中之指述、被害人丙○○○之夫張春生於本院訊問時之
      指述、被害人甲○○於偵查及本院本院訊問時之指述。
（三）互助會會單三紙。
三、爰審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附
    卷可稽，其犯後坦承坦承犯行，態度良好，事後已與被害人甲○○、丙○○○達
    成和解，有和解書、撤回告訴狀各一件在卷足憑，被告經此偵查、審理及科刑之
    教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
