【裁判字號】    90,訴,960
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九六○號
    原      告  丙○○
    被      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十年度執全字第一Ｏ四四號假扣押強制執行事件，就坐落台北縣中和市○○○
段一一一六Ｏ建號即台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三之三號頂樓增建面積
柒玖點陸零平方公尺超過所有權應有部分五分之一所為之強制執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：本院九十年度執全字第一Ｏ四四號假扣押強制執行事件，就坐落台北縣
      中和市○○○段一一一六Ｏ建號即台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三
      之三號頂樓增建（以下簡稱系爭頂樓增建物）面積柒玖點陸零平方公尺所有權
      全部所為之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：系爭頂樓增建物，係由其兄弟五人即原告丙○○、訴外人廖煌安、廖煌
      銓、廖志成、廖文嘉（原名賴志明）共同出資，由原告鳩工興建，供兄弟祭祀
      祖先用，並有廖志成居住其內，兄弟所有權各五分之一，非廖煌安個人所有。
      詎被告以本院九十年度裁全字第一七四一號假扣押裁定為執行名義，聲請本院
      假扣押債務人廖煌安所有坐落台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三之三
      號四樓，經本院九十年度執全字第一Ｏ四四號強制執行事件受理在案，於九十
      年四月二十四日執行查封時，除將四樓查封外，竟將頂樓之增建物併予查封，
      為此提起第三人異議之訴，請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告所提出協議書之真正，應係原告臨訟杜撰，廖煌安於向訴外人
      匯通銀行以台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三之三號四樓設定抵押時
      ，曾立具切結書稱該四樓頂樓之增建物為其廖煌安個人所有，原告之主張增建
      物為其兄弟五人共有，即與事實不符，其請求應予駁回。
    理    由
一、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。而所謂就
    執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權
    、留置權、質權存在情形之一者，又物之部分共有人為債務人，債權人對於共有
    物聲請強制執行，他共有人之權利即受侵害，自得提起第三人異議之訴。又以假
    扣押裁定為執行名義之執行，以其標的物脫離假扣押之處置，如將假扣押標的物
    交付本案執行，或撤回假扣押之執行，其程序始為終結。
二、經查：被告持本院九十年度裁全字第一七四一號假扣押裁定為執行名義，聲請本
    院假扣押債務人廖煌安所有坐落台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三之三
    號四樓，經本院九十年度執全字第一Ｏ四四號強制執行事件受理在案，於九十年
    四月二十四日執行查封，將頂樓之增建物併予查封，嗣於同年五月二十九日測量
    頂樓增建物面積時，債務人廖煌安在場表示：頂樓部分為兄弟五人共同出資興建
    ，有獨立之出入口等語，此有執行筆錄可稽，又該標的物尚未交付本案執行，債
    權人亦未撤回假扣押之執行，執行程序尚未終結，業經本院調取九十年度執全字
    第一Ｏ四四號強制執行事件卷宗查明。次查：原告主張系爭頂樓增建物，係由其
    兄弟五人即原告丙○○、訴外人廖煌安、廖煌銓、廖志成、廖文嘉（原名賴志明
    ）共同出資，由原告鳩工興建，供兄弟祭祀祖先用，並有廖志成居住其內，非廖
    煌安個人所有等情，業據原告提出增建房屋祭祀祖先出資協議書一紙增建房屋祭
    祀祖先出資為證，並經證人蔡德豐證稱：伊在八十四年間去施工，負責土水的方
    面，是朋友介紹伊去做的，工程是伊與丙○○接洽的，伊做的部分金額差不多二
    十萬元，如果材料費叫來的話，是丙○○去付的，工錢是丙○○給伊的，至於丙
    ○○錢如何來的伊不知道，施工過程如何做，也是丙○○一個人在監工，工程期
    間，伊見過丙○○其他的兄弟，他們那些兄弟也有上去看等語；證人賴正德證稱
    ：伊負責的是鐵皮屋的部分，是經由朋友介紹跟丙○○接洽的，其他兄弟也會參
    加意見，也有到現場去看，整個工程伊的部分是十五萬元，工程款大部分都是丙
    ○○給伊的，至於他錢如何來的，伊不知道，伊沒有在現場看到丙○○向其他兄
    弟收錢等語，另訴外人廖煌安、廖煌銓、廖志成、廖文嘉（原名賴志明）亦均證
    稱：系爭頂樓增建物係由渠等兄弟五人共同出資，由原告鳩工興建，供兄弟祭祀
    祖先用，並有廖志成居住其內，非廖煌安個人所有，兄弟五人均在協議書上簽名
    ，各自持有協議書一紙等語，並各提出增建房屋祭祀祖先出資協議書一紙為證，
    該協議書載明「茲因祭祀祖先之需要，由廖煌銓、丙○○、廖煌安、廖志成、賴
    志明，以下簡稱五兄弟，於祖屋合建中和市○○路○段一一四巷二六弄三號之頂
    樓增建五樓房屋乙幢，為祖先靈位之擺設以祭祀祖先，為免兄弟有爭議，關於出
    資之興建約定如下：興建費用由五兄弟出資、興建時發包監工由丙○○負責、祖
    先牌位及祭祀用品由廖志成負責、爾後維修整理費亦由五兄弟平均出資負擔、屋
    頂平台本棟全體共有之，如兄弟中有人欲出售不動產，應優先出售五兄弟中之一
    人，如兄弟無法購買者，出售時應請買受人同意頂樓部分之使用權讓與兄弟中具
    有所有權中之一人或全體，否則不可出售，本協議書乙式五份，五兄弟各執乙份
    為憑」，綜合上開證人對於原告及其兄弟共同出資興建系爭建物之證詞均相一致
    ，復與協議書記載內容相符，且訴外人廖煌安先前於測量頂樓增建物時即表示異
    議，稱系爭建物係其兄弟共同出資興建，非其個人所有等語，亦有執行筆錄可稽
    ，是原告之主張堪信為真實。被告雖以：否認原告所提出協議書之真正，應係原
    告臨訟杜撰，廖煌安於向訴外人匯通銀行以台北縣中和市○○路○段一一四巷二
    六弄三之三號四樓設定抵押時，曾立具切結書稱該四樓頂樓之增建物為其廖煌安
    個人所有等語置辯，惟查：上開協議書係由原告五兄弟各自持有原本一紙，其協
    議書之內容亦與上開認定之事實相符，應非原告臨訟杜撰。至於訴外人廖煌安提
    供台北縣中和市○○路○段一一四巷二六弄三之三號四樓向匯通銀行設定抵押時
    ，曾立具切結書稱該四樓頂樓之增建物為其廖煌安個人所有，固有訴外人匯通銀
    行檢送廖煌安立具之切結書一紙可稽，廖煌安亦不否認切結書為其親自簽名，惟
    供稱：當時辦理借款時，所須簽名之文件甚多，未一一詳閱內容，即在文件上簽
    名，否認有對匯通銀行人員表示系爭增建建物為其個人所有等語，衡情廖煌安在
    切結書上簽名，稱其對該切結書之內容一概不知，固難採信，然廖煌安亦有可能
    為求銀行核准貸款，明知為不實之事實，卻仍在切結書上簽名，是自難僅憑該切
    結書之內容，即資為有利於被告之證據。綜上所述，系爭頂樓增建物為原告及其
    兄弟共同出資興建，所有權各五分之一之事實，應可認定。
三、系爭頂樓增建物所在之四層樓建築，係屬公寓式建築，中間有公共樓梯，可自地
    面通行至包括頂樓之各個樓層，系爭頂樓增建物作為供奉原告及其兄弟祖先用，
    並有廖志成居住在內等情，為兩造所不爭執，並有執行筆錄可稽，核系爭建物有
    獨立之出入門戶，與債務人廖煌安所有位於四層樓之建物，在使用上亦具有獨立
    性，為獨立之不動產，自不能認為屬於債務人廖煌安所有建物之附屬物。系爭頂
    樓增建物為原告及其兄弟五人共同出資興建，每人應有部分為五分之一，被告持
    債務人廖煌安之執行名義聲請假扣押廖煌安之不動產，亦僅得就系爭建物所有權
    五分之一執行，其他超過五分之一部分，已侵害其他共有人之權利，原告及廖煌
    安以外之兄弟自有權利請求排除強制執行，是本院九十年度執全字第一Ｏ四四號
    假扣押強制執行事件，就系爭建物超過所有權應有部分五分之一所為之強制執行
    程序應予撤銷。原告在此範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此範圍，為無
    理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二      日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
