【裁判字號】    90,家聲,35
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間請求認可大陸地區裁判事件，聲請人應於收受本裁定之日
起十五日內，補正下列事項，逾期未補正即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、大陸地區天津市第一中級人民法院所為（二０００）一中經初字第二二八號民事
    確定判決之生效證明書正本或影本，並經大陸地區公證處公證及向財團法人海峽
    交流基金會辦理文書驗證。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
