【裁判字號】    89,訴,1515
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張玉希
    被      告  辛○○
    選任辯護人  周憲文
                蔡明和
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二九六號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣黃仁海自八十六年七月一日起受僱於台北縣環境保護局八里垃
    圾掩埋場擔任技工，並於八十八年七月二十日受指派支援台北縣政府環境保護局
    樹林垃圾焚化廠（以下簡稱樹林焚化廠）負責駕駛垃圾車將焚化廠內燃燒垃圾後
    所生之灰泥（即飛灰）運送往台北縣環境保護局樹林灰渣掩埋場（以下簡稱樹林
    灰渣掩埋場）灰泥堆置坑內堆置。又戊○○原係樹林垃圾焚化廠廠長，辛○○則
    係樹林灰渣掩埋場場長，渠等對於指示勞工黃仁海從事上開工作，應對勞工施以
    從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練，又辛○○於對樹林灰渣掩埋場
    內灰泥堆置坑因長期久受高溫灰泥堆置，坑緣有逐漸鬆軟之可能，應有防止墜落
    、崩塌之必要安全設備，且於垃圾車進行洩灰作業時，現場應設置指揮人員，依
    當時情形並非不能注意，竟疏未注意而未依規定設置，適黃仁海於八十八年九月
    六日下午駕駛車號Ｑ四─六四八號傾斜式垃圾車自樹林垃圾焚化廠載運灰泥至樹
    林掩埋場堆置坑傾倒，現場因未有人員指揮，當該垃圾車停於灰泥堆置坑邊緣，
    將車斗升起欲將灰泥傾卸於灰泥堆置坑內時，垃圾車洩料口側蓋鎖扣因不明原因
    未打開，鬆軟之泥坑邊緣地面復無法承受垃圾車車斗升起後加於後輪之重量，導
    致該垃圾車自灰泥坑邊緣往坑底下滑，而翻落灰泥堆置坑底，因坑底之灰泥仍有
    餘熱，致黃仁海因燒傷休克及腦缺氧窒息於送醫途中不治死亡。因認被告戊○○
    、辛○○均係違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定，致發生同法第二十
    八條第二項第一款之職業災害，應依同法第三十一條第一項、第二項之規定論處
    ，及均尚涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又為刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利於被告之認定，此觀諸最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例
    意旨自明。
三、公訴人認被告戊○○、辛○○均涉犯前開罪嫌，無非係以被害人之妻甲○○指訴
    、目擊證人己○○及乙○○於偵查中之證述，暨行政院勞工委員會北區勞動檢查
    所（以下簡稱北區勞檢所）之檢查報告為主要論據。訊據被告戊○○、辛○○均
    堅決否認有何違反勞工安全法或業務過失致死犯行，其中（一）被告戊○○堅稱
    ：(1)伊代理樹林焚化廠廠長職務之期間係自八十七年八月十五日起代理至八十八
    年八月十五日止，而事發當時伊已非樹林焚化廠之代理廠長，且樹林焚化廠係公
    有民營，由台北縣政府委託庚○○○服務股份有限公司（以下簡稱達和公司）經
    營，該廠達和公司有自行設置廠長丁○○管理，而伊係台北縣政府環境保護局技
    士，只是代表台北縣環境保護局在樹林焚化廠協助監督管理而已；更何況本件事
    發地點係在樹林灰渣掩埋場，並非在樹林焚化廠，樹林焚化廠與樹林灰渣掩埋場
    係北縣環保局內之平行單位，樹林焚化廠廠長對於樹林灰渣掩埋場場長並無監督
    指揮之權；(2)被害人黃仁海原於八里掩埋場擔任技工，而技工之訓練屬台北縣環
    境保護局總務室之權責，而一般訓練則屬於人事室，伊任職之樹林焚化廠總計員
    工僅四人，只負責處理行政事宜，並無訓練之權責，亦無訓練之人力，且樹林焚
    化廠於八十五年間迄均委託達和公司經營，而有關勞工安全衛生事宜亦係由達和
    公司負責，與伊無涉；(3)八十八年七、八月間因樹林焚化廠之灰渣灰泥清運未完
    成委外招標工作，因此始由台北縣環境保護局指派其下所屬各掩埋場各支援二人
    至樹林焚化廠，清運灰渣、灰泥，各支援人力原本即於原單位已施以相關訓練，
    因此自無重新施以相關訓練，且樹林灰渣掩埋場亦於事先已告知支援人員相關事
    宜；伊並無過失，亦無違反勞工安全衛生法之規定等語。（二）另被告辛○○固
    坦承其事發當時擔任樹林灰渣掩埋場場長一職，惟堅稱：(1)台北縣環境保護局下
    令指示所屬樹林灰渣掩埋場、三峽掩埋場、八里掩埋場各調派二人支援樹林焚化
    廠之載運灰渣灰泥工作，則對勞工施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教
    育訓練，應由台北縣環境保護局或樹林焚化廠實施，並非由伊負責；(2)北區勞檢
    所對於本件職業災害之檢查報告書已表明本件之「雇主」係台北縣環境保護局，
    檢察官起訴之對象容有違誤；(3)載運灰渣灰泥車輛之管理及維修，均在樹林焚化
    廠，伊對於該等支援人員及車輛，無指揮調度之權；(4)樹林灰渣掩埋場對於支援
    清運人員均有作場區介紹及告知應於何處傾倒，並設置護堤以維護安全，並非未
    對勞工施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練，且樹林灰渣掩埋場
    於傾倒灰渣灰泥之堆置坑設置護堤，舖設斜坡道，防止車輛滑落，並非未設置必
    要之防止墜落、崩塌之必要安全設備；(5)黃仁海支援載運灰泥工作已有一個多月
    ，其對於應於有施作碼頭處傾倒灰泥乙節，相當清楚，而傾倒飛灰處只有一個碼
    頭，指定傾倒灰泥之地點又比本件事故地點先到達，而黃仁海事故當時卻未在施
    作碼頭之指定傾倒地點傾倒，卻執意傾倒在未施作碼頭之非指定傾倒地點傾倒，
    是有無設置現場指揮人員與本件不幸意外之發生，實無因果關係，而非肇致本件
    意外之原因等語。
四、本院經查：
（一）樹林焚化廠確係於八十四年間由行政院環保署興建完成移交台北縣管理，並招
      標委託民間公司操作管理，但所有權人屬於台北縣，由台北縣環境保護局監督
      營運；公有民營係委託民間公司代為操作管理，該廠廠長由民間公司自行徵選
      ，台北縣環境保護局係監督營運機關，由台北縣環境保護局組織編制內設置廠
      長一員監督管理，此有台北縣環境保護局八十九年十月十三日函一份在卷可稽
      。樹林焚化廠則委託民間之達和公司經營，亦有台北縣樹林垃圾資源回收廠委
      託契約書一份、達和公司所寄送之樹林焚化廠委託經營之全部招標文件、往來
      文件影本等資料附卷可考，並據證人即達和公司經營樹林焚化廠之廠長丁○○
      於本院到庭證述屬實（見本院八十九十一月十四日訊問筆錄）。然自樹林焚化
      廠載運灰渣、灰泥至樹林灰渣掩埋場予以掩埋之清運工作，台北縣環境保護局
      原本亦係以招標方式委託民間業者辦理，然於八十八年五月與民間清運公司之
      合約屆滿後，因辦理招標後流標，故於樹林焚化廠租用清運設備未招標出去之
      前該段期間，則由台北縣環境保護局指派所屬三峽掩埋場、樹林掩埋場、八里
      掩埋場各派二人前往樹林焚化廠支援該清運灰渣、灰泥工作之事實，已由被告
      戊○○、辛○○陳明，復有台北縣環境保護局八十八年八月六日八八北環樹字
      第三八四五０號函（見本院審理卷第一宗第六十二頁）、九十年一月十九日八
      九北環樹字第七八九五０號函所檢附之該局八十七年五月委託民營載運灰泥灰
      渣所簽訂之樹林垃圾資源回收廠租用清運設備合約書及決標內容文件影本各一
      份附於本院審理卷內足憑，是樹林焚化廠雖委由達和公司經營，但該廠灰渣灰
      泥清運至樹林灰渣掩埋場掩埋之清運業務，則非在委託達和公司經營之範圍內
      ，已據證人丁○○證述屬實，故被告戊○○辯稱本件勞工安全衛生事宜應由達
      和公司負責云云，非可採信。
（二）被告戊○○雖辯稱樹林焚化廠係公有民營，其事發當時並非擔任樹林焚化廠代
      理廠長職務云云，惟經本院向台北縣環境保護局函查結果，被告即台北縣環境
      保護局技士戊○○自八十七年八月十五日至八十八年八月十四日代理樹林焚化
      廠廠長一職，係依「各機關職務代理應行注意事項」第二項之規定辦理，並報
      台北縣政府八十七年八月二十五日八七北府人一字第二五一四九號簡便行文表
      核准代理，及以八十八年八月三十一日八八北府人一字第三二三二０七號書函
      核准免兼，「後至八十八年十月十四日江技正俊卿正式兼代前期間廠務，仍暫
      由張技士怡更代理」，此有台北縣環境保護局八十九年十月十三日函及所檢附
      之台北縣政府八十七年八月二十五日八七北府人一字第二五一四九號簡便行文
      表、八十八年八月三十一日八八北府人一字第三二三二０七號書函、八十八年
      十一月一日八八北府人一字第三九九九四九號書函、台北縣環境保護局簽辦單
      、台北縣環境保護局職務說明書各一份在卷可稽，依此函覆所示，樹林焚化廠
      於江俊卿技正未正式派代理廠長（八十八年十月十四日）之前，該廠廠務仍由
      被告戊○○兼代，故本件事故發生之時（八十八年九月六日），樹林焚化廠之
      代理廠長仍係被告戊○○無誤，其辯稱於事發時已非樹林焚化廠之代理廠長云
      云，亦非足取。
（三）本件災害發生於樹林灰渣掩埋場之灰泥堆置坑內，灰泥堆置場面積約０．三公
      頃，深約六公尺，黃仁海駕駛之車號Ｑ４─六四八號垃圾車翻落於灰泥堆置坑
      底，此據證人己○○於警訊時證述在卷，並有事故時之現場照片五張（附於相
      驗卷第十頁至第十二頁）、北區勞檢所對於本件職業災害之檢查報告書中已記
      載足憑。而因灰泥堆置場內溫度甚高，且黃仁海雙腳卡在駕駛座儀表板下，於
      救出時業已因燒傷休克及腦缺氧窒息死亡，黃仁海體表面積燒傷百分之五十併
      吸入高溫灰泥而死亡之情形，除據參與救援之證人乙○○於偵查中證述在卷（
      見相驗卷第二十四頁反面）外，黃仁海因而死亡之事實，復經檢察官督同檢驗
      員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份可按，及拍
      攝相驗照片十二張附卷足考。而依據北區勞檢所人員現場檢查結果發現灰泥堆
      置場邊緣有明顯之輪胎壓痕，且證人乙○○於北區勞檢所人員到現場檢查時陳
      稱：「我進入灰泥堆置坑內搶救黃仁海時發現垃圾車之車斗業已升起，但車斗
      洩料口側蓋之鎖扣並未打開。」（見北區勞檢所報告書所載），並有前開現場
      照片及北區勞檢所人員所拍攝之現場照片可憑。故北區勞檢所之檢查報告認本
      件災害發生之可能原因為：被害人黃仁海駕駛傾斜式垃圾車載運一車飛灰運往
      樹林灰渣掩埋場之灰泥堆置坑傾倒，當垃圾車停於灰泥堆置坑邊緣時，黃仁海
      將車斗升起，欲將灰泥傾洩於灰泥堆置坑內，因垃圾車洩料口側蓋鎖扣未打開
      ，鬆軟之泥坑邊緣地面無法承受垃圾車車斗升起後加於後輪之重量，導致垃圾
      車自灰泥坑邊緣往坑底下滑，而翻落灰泥堆置坑底，因坑底之灰泥仍有餘熱，
      致黃仁海因燒傷休克及腦缺氧窒息死亡。至於垃圾車車斗洩料口側蓋未及時打
      開之原因，究竟係黃仁海未曾打開抑或機械本身故障無法打開，因挖土機於搶
      救黃仁海時已將垃圾車破壞，已無法查證實際故障原因，此有北區勞檢所八十
      八年十一月十六日台八十八勞北檢製字第一五一五二號函所檢送之本件職業災
      害檢查報告書足徵。而該份北區勞檢所檢查報告書分析本件災害原因如下：Ａ
      、直接原因：垃圾車翻落灰泥堆置坑內被尚有餘熱之灰泥燒傷造成休克及腦缺
      氧窒息致死。Ｂ、間接原因─(1)不安全動作─未確認垃圾車車斗洩料口側蓋是
      否打開，即將車斗升起傾洩灰泥。垃圾車進行洩灰作業時，現場未設指揮人員
      。(2)不安全情況─危險區未設置標誌杆。Ｃ、基本原因─(1)未實施自動檢查。
      (2)未實施安全衛生教育訓練。(3)未訂定安全衛生工作守則。亦有前開檢查報告
      書可稽。
（四）按勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪，須違反該法第五條第一項或第八條
      第一項之規定，致生該法第二十八條第二項第一款之職業災害者，始得成立。
      而該法第五條第一項及第八條第一項之行為人，均規定為「雇主」，而「雇主
      」之定義，該法第二條第二項定有明文：「本法所稱雇主，謂事業主或事業之
      經營負責人」（最高法院八十四年度台上字第二０八０號裁判要旨參照）。本
      件被害人黃仁海係任職台北縣環境保護局八里掩埋場技工，在八里掩埋場擔任
      操作推土機工作，經台北縣環境保護局指示八里掩埋場調派至樹林焚化廠支援
      灰泥載運之工作，此由台北縣環境保護局八里掩埋場場長顏旭明於偵查中證述
      於卷（見相驗卷第七十九頁反面），並有前開台北縣環境保護局八十八年八月
      六日八八北環樹字第三八四五０號函可按。而被害人黃仁海之「雇主」應係台
      北縣環境保護局，事業經營負責人則為台北縣環境保護局局長，亦有前開行政
      院勞工安全委員會北區勞動檢查所之檢查報告可稽，因而應負責訂定安全衛生
      工作守則、實施自動檢查、實施勞工安全衛生教育訓練者，應係台北縣環境保
      護局。樹林焚化廠與樹林灰渣掩埋場均係台北縣環境保護局之下屬單位（台北
      縣環境保護局局長下設置有第一、二、三、四課、及行政室、會計室、人事室
      ，而樹林灰渣掩埋場及樹林灰渣掩埋場則係第四課之下屬單位，此有前開北區
      勞檢所之檢查報告書可考，並有被告戊○○所提出之台北縣環境保護局分層負
      責明細表一本可憑）。依據前開說明，勞工安全衛生法第五條第一項及第八條
      第一項之行為人，均規定為「雇主」，本件被害人黃仁海之雇主係台北縣環境
      保護局，樹林焚化廠代理廠長即被告戊○○、與樹林灰渣掩埋場場長即被告辛
      ○○顯然均非本件之「雇主」，而非行為人。公訴人認本件行為人係被告戊○
      ○、辛○○，顯有誤會。
（五）本件與被害人黃仁海共同輪流駕駛該輛Ｑ四─六四八號垃圾車之證人乙○○於
      警訊時證稱：「當天我第一趟駕駛Ｑ四─六四八號垃圾車載運傾倒時，發現倒
      車檔無法打檔倒車，我以空檔由上坡滑行倒退傾倒後，將車子該至廠內，告訴
      廠方車子有問題無法再使用，而我先行將打檔處所附著之泥塊清洗後，還是無
      法再開，經再告訴廠方，廠方請沈慶忠、黃仁海、高慶忠、菲勞清洗該車後，
      就再將排檔連桿上黃油後，就一切尚稱正常，我共載運三趟，黃仁海載運一趟
      ，但下午就完全由黃仁海載運。」等語（見相驗卷第三十八頁反面），及於偵
      查中證稱：「我與死者黃仁海開同台車，我昨天開第一趟就發現不能打倒車檔
      ，有跟廠方聯絡，就沒有開了。後來因為實在有灰泥要倒，後來我就跟黃仁海
      清洗灰渣再上黃油，後來我就跟黃仁海一起開，開到中午我休息，下午由黃仁
      海開，詳情我就不清楚了。」（見相驗卷第二十四頁反面），並於本院結證證
      稱：「我與黃仁海當時是開同一輛灰渣車。我在當天上午開過二、三次。（問
      ：當天上午傾倒灰渣的地點，是否是黃仁海當天打算傾倒的地點？《提示現場
      照片》）不是。我是傾倒在現場照片所示地點之前有碼頭的地方，黃仁海當天
      傾倒的地點是沒有作碼頭的地方。（問：為何黃仁海會在如現場照片所示的地
      點傾倒，是否有作碼頭的地點已經傾倒滿了？）不是。（問：傾倒的地點是由
      何人來指示？）是樹林灰渣場丙○○指定我們司機傾倒的地點，是有作碼頭的
      地方。（問：丙○○是否是每天指定傾倒地點？）不是。我們應該傾倒有作碼
      頭的地方，如果要重新作碼頭更改地點時，丙○○就會特別來告訴我們。（問
      ：事故當天的車輛，卸料口側蓋鎖的啟動是手動或電動方式？）是電動，在駕
      駛座的右側有按鈕。（問：事故當天你開該輛車，傾倒灰渣卸料口側蓋鎖有無
      問題？）沒有。（問：Ｑ四─六四八號車是何單位提供的？）是樹林焚化廠的
      車或樹林灰渣場其中之一的車。我是從三峽掩埋場支援人力。（問：支援人力
      的管理是樹林焚化廠或灰渣場？）是樹林焚化廠。（問：灰渣車是何廠管理？
      ）是焚化廠管理。因為我們每天上班來開車是到樹林焚化廠，開完之後也是回
      到樹林焚化廠。（問：車輛維修？）也是在樹林焚化廠。（問：是你們司機自
      己維修或是由廠商維修？）每天早上都是由司機自己維修。（問：車輛有故障
      時？）輕微故障由司機自己排除，嚴重時我們向樹林焚化廠處反映由他們叫廠
      商來修。（問：事故當天車輛有無故障？）早上有，是車輛排檔的問題。（問
      ：該輛車卸料口側蓋鎖有無故障過？）從來沒有故障過。（問：你們支援的人
      力都是二人一輛車？）是。（問：由何人來指派？）載運的車有兩種，一種是
      灰渣車，是載運固體的灰渣，另一種是飛灰車，是載運液體的飛灰，載運液體
      的飛灰車比較危險，需要比較有經驗的人，因我與黃仁海的經驗比較多，所以
      是開飛灰車，所以發生事故的Ｑ四─六四八號車是飛灰車，不是灰渣車。其他
      司機也是自願的，沒有指派。（問：被害人家屬甲○○稱灰渣掩埋場的路不是
      很硬？）掩埋場的路很硬，但是出來掩埋場的柏油路會滑。（問：你們支援的
      人力到了樹林焚化廠支援後，有無接受安全衛生訓練事宜？）沒有。但是我們
      在原來的廠時，就有學到。（問：二人一台車，是否一人負責駕駛，一人隨車
      指揮？）沒有。是我們自己協調。（問：丙○○事故當天有無指定你們司機傾
      倒的地點？）沒有。因為傾倒的碼頭沒有改變。（問：為何黃仁海會跑到現場
      照片所示地點傾倒？）我不知道。（問：黃仁海傾倒的地點距離你們當天應該
      傾倒的地點有多遠？）十幾到二十公尺。（問：黃仁海傾倒的地點有無碼頭？
      ）有護堤，沒有碼頭。護堤是馬路稍微做高一點，碼頭則是有做鋼板，且有一
      些傾斜度，讓傾倒的時候，車尾較高，車頭較低。（問：事故當天你有在場？
      ）沒有，我在焚化廠樓下，後來我有參與救護的工作。（問：燒傷黃仁海的飛
      灰灰渣，是他所駕駛車輛傾倒出來的飛灰灰渣所燙傷或是本來就有在該處的飛
      灰灰渣所燙傷？）是本來就在該處的飛灰灰渣所燙傷。他的車輛也有掉出來一
      點，因為雖然卸料口沒有打開，但車斗最上面是空的。（問：你們從樹林焚化
      廠出來後，飛灰標準載運重量應該是多少？）十噸，不包括車輛的重量。（問
      ：有無超載的情形？）沒有。（問：為何黃仁海會被該處的飛灰灰渣所燙傷？
      ）載運飛灰本身就有加生石灰，裝載到車上之後，要加水，水與生石灰反應之
      後，會產生熱。因為灰渣掩埋場是一漏斗狀，在有碼頭處傾倒飛灰灰渣，它們
      會掉到斗狀下方處，黃仁海他的車輛掉落下來也是在斗狀下方處，所以被該處
      的飛灰灰渣所燙傷。．．．（問：到灰渣場支援之初，灰渣場人員有無介紹該
      場的地形地貌？）有。是丙○○介紹的。（問：黃仁海當天早上有開，他早上
      傾倒的地點有無碼頭？）有。」等語綦詳（以上見本院八十九年十一月二十四
      日訊問筆錄）、「（問：Ｑ四─六四八號所載運的物品有飛灰及反應物之分？
      ）是，但要注意看才知道，二種物品都是同一漏斗形卸料口出來。（問：飛灰
      及反應物載運到灰渣場掩埋的地點是否相同？）是。（問：灰渣及飛灰傾倒的
  地點是否同一？）不一樣，進場的地點一樣，但傾倒的地點不一樣。（問：《
      提示偵卷十頁到十二頁照片》，編號一、四、五的照片，車子滾落的斜坡，該
      處是否原來就有傾倒飛灰？）現場照片編號一至五是傾倒飛灰的地方，編號四
      照片斜坡右方及上方帶橘色的物質是灰渣，是用來鋪設馬路，照片四黃色怪手
      前端背後斜坡灰色的物質則是飛灰，是我當天早上第一趟載運時在該處傾倒的
      飛灰，Ｑ四─六四八號車子就是從編號四所示水車處的地方滾落下來。（問：
      你當天第一趟就是在事發該處的傾倒地點傾倒？）是。我也是第一次倒在該處
      。（問：你當天為何倒在該處？）因為沒有辦法打倒車檔。（問：你在警訊中
      稱黃仁海早上有與你一起載運？）第一趟我自己上去，但沒有辦法打倒車檔，
      我利用地形把飛灰傾倒在事發的傾倒地點，車子開下去修車，修完車之後，黃
      仁海才跟我一起去載第二趟。（問：《提示Ｑ四─六四八號車八十八年九月六
      日樹林垃圾場特殊車輛垃圾統計表》你當天載運哪幾趟？）九點十八分第一趟
      ，我自己開，黃仁海第二趟十點四十四分有與我一起開，第三趟十一點二十二
      分、第四趟十一點四十五分、第五趟十二點十六分，都是我自己開的。下午則
      是都由黃仁海自己開。（問：第二趟你與黃仁海一起開時，該趟傾倒的地點是
      否就是事發的傾倒地點？）不是。我是倒在規定的地點。（問：你上次稱規定
      的地點與事發的傾倒地點距離十幾公尺？）是。（問：從灰渣場進場的方向是
      先進到規定傾倒的地點或是事發傾倒的地點？）應該是先到規定傾倒的地點，
      才會到事發傾倒的地點。（問：黃仁海是否是看到你第一趟所傾倒的地點有新
      倒的飛灰所以才在該事發地點傾倒？）應該不是，只有從傾倒地點的對面才能
      看到有傾倒的痕跡，我們是依照有作碼頭有作鋼板的地點來判斷在該處傾倒。
      （問：作碼頭的地點只有一處？）是。倒的時候，只有一處。（問：依你判斷
      黃仁海當時是否也是因為排檔的故障問題所以打算用你早上第一趟所用的方式
      ，在事發地點傾倒？）應該不是。早上排檔的問題已經排除，排除之後車子一
      直都有在使用，應該不會被飛灰再卡住，因為飛灰需要一段時間才會硬掉，才
      會卡住排擋。（問：排擋的操作與側蓋鎖的打開有無關連？）是兩個獨立系統
      。（問：派車的趟數？）依照上班的時間來載送，並不是今天焚化廠的所有飛
      灰全部都要載完。是由達和公司二位卸料人員看要載運的東西有很多的話，會
      告訴我們要載很多趟，如沒有很多的話，我們就可以輕鬆的載。（問：到傾倒
      的地點時，是否要先打開側蓋鎖，再升起車斗？可否先升起車斗，再打開側蓋
      鎖？）打開與升起幾乎是同時操作。有時會先升起車斗到一個角度後，再打開
      側蓋鎖，因為這樣可以避免飛灰卡住車內零件，且可以卸的比較乾淨。本件黃
      仁海翻落的車斗是完全拉高的，因為拉高車斗的按鈕一啟動之後，只要引擎未
      熄火，車斗就會一直自動拉高。（問：你與黃仁海操作上啟動車斗的按鈕與打
      開側蓋鎖是否是均都是在駕駛座上？）是，車斗的按鈕及拉桿是在駕駛的左手
      邊，按了按鈕之後，再拉桿。側蓋鎖的按鈕位置在駕駛的右側大腿旁邊處。（
      問：黃仁海在操作上是否有可能忘了打開側蓋鎖？）他在八里廠的時候，八里
      廠並未配備Ｑ四─六四八號該種車輛。但他在過來支援之後，也開了一個月。
      （問：當日下午五趟均是黃仁海開的？）是。」等語綦詳，此有本院八十九年
      十一月二十四日、十二月二十二日訊問筆錄存卷足徵。
（六）依據證人乙○○前開於本院之證言，應傾倒灰泥之地點有舖設鋼板設置碼頭，
      傾倒灰泥地點由樹林灰渣掩埋場員工丙○○指定（復經證人丙○○於本院證述
      屬實，見本院八十九年十一月二十四日訊問筆錄），而黃仁海事故當時所傾倒
      灰泥之地點並非係有設置碼頭之應傾倒地點，事故發生之地點距離應傾倒之地
      點相距約十幾至二十公尺，且從進場方向進入後，係先到達有設置碼頭之應傾
      倒地點，而非事故發生地點，如前所述，另參以本院向達和公司調閱八十八年
      九月六日當天Ｑ四─六四八號載運灰泥之趟數（見本院審理卷第一宗第一百七
      十二頁），Ｑ四─六四八號該車於事故當天總共載運十趟，證人乙○○證稱上
      午九點十八分第一趟係由其駕駛載運，於車輛排檔問題排除後，上午十時四十
      四分許乙○○與黃仁海共同載運第二趟，該趟係傾倒在有設置碼頭之應傾倒地
      點，其後第三、四、五趟，均由乙○○一人駕駛Ｑ四─六四八號垃圾車載運灰
      泥至有設置碼頭處傾倒，而當日下午十三時三十八分（第六趟）、十三時五十
      五分（第七趟）、十四時二十分（第八趟）、十五時零七分（第九趟）、十五
      時二十三分（第十趟），則均由黃仁海單獨載運灰泥。依此，黃仁海明知灰泥
      應傾倒在有設置碼頭之應傾倒地點，且其中當日第二趟尚且與乙○○一同駕駛
      Ｑ四─六四八號車載運至應傾倒地點傾倒灰泥，黃仁海於第十趟載運灰泥至灰
      泥堆置坑時，何以明知樹林灰渣掩埋場人員有告知應傾倒於有設置碼頭之處，
      卻未依正常規定及循例，自行將灰泥載運至本件事故發生地點傾倒，而非載運
      至設置有碼頭之應傾倒地點傾倒，原因不得而知。
（七）車號Ｑ四─六四八號垃圾車於事故當日第一趟乙○○載運灰泥時，雖有車輛排
      檔問題，然經乙○○、黃仁海等人排除該車輛排檔問題後，再由乙○○繼續駕
      駛該車載運第二、三、四、五趟，且證人乙○○並於本院結證證稱事故當天早
      上排擋的問題已經排除，排除之後車子一直都有在使用，應該不會被飛灰再卡
      住，因為飛灰需要一段時間才會硬掉，才會卡住排擋等語甚詳（見本院八十九
      年十二月二十二日訊問筆錄）。故黃仁海駕駛Ｑ四─六四八號垃圾車於本件事
      故發生地點傾倒，應可排除係因Ｑ四─六四八號車輛排檔故障之問題所致。
（八）最先發現黃仁海駕駛車輛掉落灰泥堆置坑內之目擊證人己○○雖於警訊時就警
      員所訊問是否曾經載運至事故發生地點傾倒過、如何傾倒乙節，證稱：「我曾
      載運過，而載運至該處欲傾倒時，須在上處迴車才能傾倒。」（見相驗卷第五
      頁反面），然依據乙○○前開證言，各場所派前來支援之人員中僅乙○○與黃
      仁海二人係共同輪流載運飛灰，其他支援司機則均係載運灰渣，且灰渣堆置坑
      與飛灰堆置坑係不同地點，已如前述，故證人己○○於警訊時證稱其曾載運至
      事故地點傾倒過云云，恐與事實有所出入。而證人己○○於偵查及本院訊問時
      已證述其當天係駕車載運灰渣，剛好經過看見黃仁海所駕駛的車輛已經掉落到
      坑底，即立刻去求救，當時黃仁海的車輛車斗係拉高的情形在卷，此有己○○
      偵查筆錄（見相驗卷第二十五頁正面及反面）及本院八十九年十一月二十四日
      訊問筆錄足稽。再參以乙○○前開證言，啟動Ｑ四─六四八號車斗之按鈕與啟
      動洩料口側蓋鎖之按鈕係兩個獨立系統，兩個按鈕均設在駕駛座旁邊。本件黃
      仁海所駕駛Ｑ四─六四八號掉落灰泥堆置坑底時，車斗係拉高，惟洩料口側蓋
      鎖並未開啟，致Ｑ四─六四八號後輪無法承受該重量而下滑，此有北區勞檢所
      前開檢查報告書可稽。而洩料口側蓋鎖究竟因何緣故無法開啟乙節，亦因於救
      援之際，Ｑ四─六四八號車輛已遭破壞而無法查知（見前開北區勞檢所檢查報
      告書）。
（九）樹林灰渣掩埋場未於危險區設置標誌桿，此有現場照片可證。其次，黃仁海未
      確認垃圾車車斗洩料口側蓋鎖是否打開，即將車斗升起，傾洩灰泥，被害人黃
      仁海此不安全動作，與未實施安全衛生教育訓練及未訂定安全衛生工作守則間
      ，有因果關係。被告戊○○、辛○○二人雖均辯稱支援人力已由各支援之原單
      位施以訓練云云，然台北縣環境保護局、樹林焚化廠或樹林灰渣掩埋場均未訂
      定安全衛生工作守則，則根據何安全衛生工作守則來對支援人力施以安全衛生
      教育訓練？而證人乙○○、己○○雖均於本院證稱在原單位即已訓練過云云，
      然依據勞工安全衛生法第二十三條第一項係規定雇主應對勞工施以「從事工作
      及預防災變所必要之安全衛生教育訓練」，證人乙○○、己○○亦均陳明在原
      單位係駕駛一般垃圾清潔車，並非本件之載運灰渣灰泥垃圾車車種，其等所任
      職之原單位亦無本件之載運灰渣灰泥之垃圾車車種，則其等原任職單位如何得
      對該等派去樹林焚化廠支援之人力施以安全衛生教育訓練？且每一工作環境之
      危險性均不相同，因此防止災變所必要之安全衛生教育亦有所不同，其等原任
      職單位之工作環境與樹林焚化廠、樹林灰渣掩埋場均不相同，原任職單位又如
      何對該等支援人力施以至樹林焚化廠或樹林灰渣掩埋場「從事工作及預防災變
      所必要之安全衛生教育訓練」？證人乙○○、己○○二人該部分證言，乃係迴
      護被告二人之詞，被告二人該部分辯解，亦非屬實，均洵非可信。至於被告辛
      ○○雖辯稱有對支援人員作場區介紹云云，惟場區介紹並非「從事工作及預防
      災變所必要之安全衛生教育訓練」，其該辯解，亦非可採。
（十）綜上所述，本件被害人黃仁海發生職業災害死亡之基本原因雖係因雇主未實施
      自動檢查、未實施安全衛生教育訓練、未訂定安全衛生工作守則，然卷查本件
      被害人黃仁海之「雇主」係台北縣環境保護局，事業經營人則為台北縣環境保
      護局長，被告戊○○所擔任代理廠長之樹林焚化廠，及被告辛○○所擔任廠長
      之樹林灰渣掩埋場，均僅為台北縣環境保護局轄下之下屬單位（局長下設置有
      第一課至第四課、行政室、會計室、人事室，而樹林焚化廠及樹林灰渣掩埋場
      均僅為第四課下所轄之下屬單位），揆諸前開說明，被告戊○○、辛○○均非
      本件之「雇主」，公訴人認被告戊○○、辛○○均係勞工安全衛生法第五條第
      一項、第三十一條第一項所稱之「雇主」，與事實未符。公訴人認其二人係違
      反該法「行為人」，且尚觸犯刑法上業務過失致死罪嫌，恐有誤會，難謂適法
      ，本院依法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
