【裁判字號】    90,聲,574
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七四號
    聲  請  人
    即債 權 人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    即債 務 人  丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十六年度存字第二六０七號一案所提存之擔保金面額新台幣壹拾萬元
之台灣土地銀行八十六年度第一期土地金融債券貳拾張（號碼：000000000
至000000000號），合計共新台幣貳佰萬元整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求標的之現狀變更事件，前蒙鈞院以
    八十六年度裁全木字第三０一四號民事裁定，准予聲請人提供新台幣貳佰萬元之
    台灣土地銀行八十六年度第一期土地金融債券供擔保後，得對相對人之財產為假
    處分，並以鈞院八十六年度存字第二六０七號提存在案。茲因本件假處分之標的
    業經他債權人調鈞院八十六年度執全字第一九五六號民事執行卷，進行拍賣並分
    配價金完畢，則原假處分程序已歸消滅，已無受擔保利益人因假處分之執行所受
    損害仍可能繼續發生致損害額未確定之情形；今聲請人既已撤銷假處分之裁定，
    亦無再發動假處分執行程序之可能；且聲請人於訴訟終結後，以台北一一二支局
    第三一六號存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，惟相對人之送達
    住所不明，聲請人遂向台北地方法院聲請公示送達，並經該院以九十年度聲字第
    六五九號裁定並確定在案，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定，狀請鈞院裁定准予返還提存物等語，並提出本院八十六年度存字第二六０七
    號提存書、八十九年度全聲字第二五八號民事裁定、台北地方法院九十年度聲字
    第六五九號民事裁定、確定證明書等影本為證。
二、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
    所謂「訴訟終結」本應指本案訴訟而言，惟於假扣押提供擔保之情形，為兼顧債
    務人於假扣押執行程序終結清償債務後，債權人無提起本案訴訟之必要，即保障
    受擔保利益人因不當假扣押所受損害之必要性消滅，則已「撤銷假扣押裁定」及
    「假扣押執行程序終結」者，亦屬訴訟終結。另假扣押執行程序以假扣押之標的
    脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押時，即為終結（最
    高法院七十五年度台上字第二二二五號判例參照）。
三、經查，本件聲請人與相對人間假處分裁定經本院以八十九年度全聲字第二五八號
    准予撤銷，並於民國八十九年八月七日確定在案；另假處分執行程序於民國八十
    八年十二月十九日已作成參與分配表，可認定假處分標的已交付執行，則執行程
    序已經終結，此經本院依職權調閱本院八十九年度全聲字第二五八號、八十六年
    度裁全木字第三０一四號、八十六年度民執全字第一九五六號、八十八年度執字
    第三六四０號卷查明屬實，是本件訴訟業已終結無誤。且聲請人於訴訟終結後，
    定二十日以上之期間催告相對人行使權利而不行使，經台北地方法院以九十年度
    聲字第六五九號民事裁定准予公示送達並已確定在案，亦有該裁定書、確定證明
    書影本在卷可憑，是依前開說明，聲請人之聲請即合乎民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款返還擔保金之要件，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
