【裁判字號】    90,聲,2315
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡李阿秀
                林聖忠
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二
二八號），本院裁定如左：
    主  文
蔡李阿秀繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列具保人等因被告違反毒品危害防制條例案件（聲請書誤
    載犯竊盜案件），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣各
    壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板
    橋地方法院檢察署九十年度執字第一五○五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。惟被告逃匿所以沒
    入具保人繳納之保證金，無非係因具保人有違具保之責，此觀刑事訴訟法第一百
    十八條之立法理由即明，故被告雖已逃匿，法院或檢察官仍應先通知具保人命為
    使被告到案，俾具保人得有機會履行其具保之責，是茍尚未踐行此項通知，自不
    得僅以被告逃匿遽行即沒入具保人繳納之保證金。
三、經查本件聲請就具保人蔡李阿秀部分，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二份
    、拘提暨拘提報告一份、同署甲○森壬九○執字第一五○五號函文一份、法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今
    仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押
    資料表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，此部分之聲請即為有理由，應將具保人蔡
    李阿秀繳納之上開保證金一萬元沒入。次查，就具保人林聖忠部分，本件聲請人
    雖發函通知具保人林聖忠帶同或通知被告到案執行，惟具保人係住於「臺北縣三
    重市○○路○段一五三巷四十號」，此有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可
    稽，本件聲請人通知具保人帶同被告到案執行之通知書，雖係函送至上該處所，
    然送達之郵局人員未會晤該應受送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人，復未
    依聲請人明載於信封上之指示將該文書寄存於送達地之自治或警察機關，此有送
    達證書一件在卷可憑，則本件具保人林聖忠顯尚未經送達應帶同或通知被告到案
    執行之通知，無從得知聲請人傳喚被告之情形而履行其具保之責，依前開之說明
    ，此部分聲請於法尚有未合，應予駁回，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
