【裁判字號】    90,聲,2322
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二二七
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告犯侵占罪，前經法院指定保證金額
    新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告於本署九十年度
    執字第二二八五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具
    保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、被告戶籍資料、
    送達証書、聲請人拘票及臺灣桃園地方法院檢察署九十年七月四日桃檢守執戊九
    ０執助字第五三三號函等件在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      三        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
