【裁判字號】    90,易,2135
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟貳佰元，如易
服勞役以佰元折算壹日；又連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十年一月十九日因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十年三月十六日判決確定。詎甲○○仍不知
    悔改，於前案判決前之八十九年十月上旬某日，在位於臺北縣永和市之仁愛公園
    內，拾獲林美絨所有，遭不詳人士竊取而脫離其持有之富邦銀行信用卡一張後，
    竟基於為自己不法所有之意圖，將該張信用卡置於身上而予以侵占入己。甲○○
    另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年三月十二日起至同年月十八
    日止，在位於臺北縣中和市○○路（起訴書漏未載明）之四號公園內，連續徒手
    竊取游文樺等人如附表所示之國民身分證等財物（犯罪時間、地點、竊得財物及
    被害人均詳如附表所示）。嗣於九十年三月十八日下午五時四十分許，經警在上
    揭四號公園內查獲甲○○，並起出林美絨所有之富邦銀行信用卡一張及如附表所
    示等物（均經所有人立具領回），始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱在卷，核與被害
    人游文樺、陳世念、謝明祐等人，於警訊時指訴渠等所有如附表所示財物於前揭
    時、地失竊等情節相符，又被害人林美絨所有之富邦銀行信用卡一張，係於八十
    九年九月十七日下午三時許，在臺北市之中正紀念堂內遭不詳之人竊取乙節，亦
    據林美絨於警訊時指述明確在卷（見九十年度偵字第五九三五號偵查卷第十二頁
    背面），故該張信用卡堪認係脫離林美絨本人所持有之物無疑。此外，復有游文
    樺、陳世念、謝明祐及林美絨等人所立具之臺北縣警察局贓物認領保管單共四紙
    附卷可稽，足徵被告甲○○前揭所為侵占脫離本人持有物及連續竊盜之自白，與
    事實相符而堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三
    十七條之侵占脫離本人持有之物罪。被告如附表所示之多次竊盜犯行，時間緊接
    ，方法相同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆而為，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，各論以一罪並加重其刑。其所犯上開二罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告甲○○有如事實欄所載之犯
    罪科刑紀錄，及其犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值非鉅、所生之危害
    及於犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知
    易服勞役、易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於被告甲○○前於九十年一月十
    九日因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十九年度易緝字第一九六號刑事判決
    判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十年三月十六日判決確定，已如前述，經
    核被告甲○○於前開案件之犯罪時間係八十八年十月二十三日，有該刑事判決乙
    份在卷可憑，與本件自九十年三月十二日起之連續竊盜時間，相隔有一年又近五
    月之久，顯難謂二者時間緊接，當無連續犯之裁判上一罪關係，本件為上開確定
    判決既判力之所不及，本院自應予以論罪科刑，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第五
十六條、第三百二十條第一項，第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年      八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬────────┬───────┬──────┐
│編號│時            間│地            點│竊  得  財  物│被  害  人  │
├──┼────────┼────────┼───────┼──────┤
│一  │九十年三月十二日│臺北縣中和市安樂│國民身分證、汽│游文樺      │
│    │晚間十一時許    │路之四號公園內  │車駕照、健保卡│            │
│    │                │                │、金融卡及信用│        │
│    │                │                │卡各乙枚      │            │
├──┼────────┼────────┼───────┼──────┤
│二  │九十年三月十六日│臺北縣中和市安樂│Ｖ３６８８型行│陳世念      │
│    │晚間八時許      │路之四號公園內  │動電話一支    │            │
├──┼────────┼────────┼───────┼──────┤
│三  │九十年三月十八日│臺北縣中和市安樂│８２１０型行動│謝明祐      │
│    │下午五時四十分許│路之四號公園內  │電話一支      │            │
└──┴────────┴────────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
