【裁判字號】    90,易,409
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第六九五
八號），本院認不宜以簡易判決處刑為之，改依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十九年十月十五日起，在新竹市○
    ○路四八七號三樓開設「彩虹世界」ＫＴＶ店（未向新竹市政府申請取得營利事
    業登記），屬特殊娛樂業者，並為行政院勞工委員會依勞動基準法指定適用勞動
    基準法第三十條之一之指定事業之僱主，在未經提供完善安全衛生設施及女工宿
    舍或交通工具接送之情形下，僱用黃琳琪、康珮琳、吳秀珠、何莉珍、陳金玲、
    蕭秀萍、姜瑞鳳、賴美君、郭淑萍、陳映如、曾月里等女性勞工，在上址從事服
    務生、會計之工作，其工作時間每日從晚上十時至翌日凌晨五時止，違反勞動基
    準法第三十條之一第一項第四款及第四十九條之規定，迨於八十九年十一月十七
    日晚上十時三十五分許，為警當場查獲，因認被告涉犯違反勞動基準法第四十九
    條第一項等之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、公訴人認被告被告甲○○違反勞動基準法第四十九條，無非以：被告所經營之彩
    虹世界ＫＴＶ店雖屬於勞動基準法第三十條之一之行業，然若欲使女性勞工於夜
    間工作，尚須提供完善之安全衛生設施，始得命女性勞工於午後十時至翌日凌晨
    六時工作，本件被告使女性勞工黃琳琪等人於夜間工作一事，並未提供全衛生設
    施等語為其論據。
四、按「中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間
    得依下列原則變更‧‧‧四、女性勞工、除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，
    不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施」，勞動基準法第三十
    條之一第一項第四款定有明文。經查：
（一）ＫＴＶ伴唱業應屬娛樂業，該業經行政院勞工委員會於八十八年二月十九日，
      以台（八八）勞動二字第○○四二五六號指定為勞動基準法第三十條之一之行
      業，是該業雇主經工會或勞工半數以上同意後，女性勞工除妊娠或哺乳期間者
      外，於夜間工作，不受勞動基準法第四十九條之限制，但雇主應提供完善安全
      衛生設施，此有行政院勞工委員會先後於八十九年二月二十九日、八十九年三
      月九日出具台八十九勞動二字第○○六六三一、0000000號等函可考。
      而被告係經營「彩虹世界」ＫＴＶ店，係屬娛樂業，並依勞動基準法第三十條
      之一第一項第四款之規定，不受同法第四十九條之限制，應堪認定。
（二）又勞動基準法第三十條之一第一項第四款之但書雖規定：雇主應提供完善安全
      衛生設施，惟遍查勞動基準法全文，就違反該規定者，並無處罰之明文，是以
      ，經指定為勞動基準法第三十條之一之行業，縱然雇主未提供完善之安全衛生
      設備，即令女性勞工在夜間工作，雖有違該條之規定。但勞動基準法或其他法
      律均無明訂定其處罰內容，依罪刑法定之原則，應不得遽援引已被排除適用之
      勞動基準法第四十九條第一項規定，再以違反該規定為由，而依同法第七十七
      條論處罪責。故被告雖有雇用女性勞工黃琳琪等人延長工作時間至翌日凌晨五
      時止之事實，業據證人黃琳琪等人證述在卷外，並為被告於警訊中自承無訛。
      然依上開說明，被告不適用勞動基準法第四十九條第一項規定，自不能以同法
      第七十七條論處被告罪責。
五、綜上所述，本案被告經營之娛樂業既排除勞動基準法第四十九條規定之情事，自
    不得以其違反該條之規定，而依同法第七十七條規定加以處罰。此外，本院復查
    無其他積極證據，足以證明被告有公訴人所指之犯行，揆諸前揭規定、說明，本
    院自應對被告彭瑞祥為無罪之判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
