【裁判字號】    90,竹秩,72
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第七二號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
九十竹市警二分刑字第一七六五九號移
    主  文
甲○○無正當理由，攜帶用於破壞安全設備之工具，處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實及理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年七月十四日。
    (二)地點：新竹市○區○○路一段三三五巷三號。
    (三)行為：無正當理由攜帶用於破壞安全設備之工具。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)證人即楊楊春之証述。
    (三)自行磨製一字型板手二支、十字型起子一支扣案可資佐証。
    (四)勘驗筆錄。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
附錄法條：
社會秩序維護法第六十三條第一項第三款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
三  無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
