【裁判字號】    90,竹東簡,112
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院竹東簡易庭刑事簡易判決          九十年度竹東簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三○六九號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，
扣案之簽單玖張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
刑法第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
