【裁判字號】    90,竹北簡,165
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反電信法案
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「甲○○於十月八日發現
    ．．．．，自十月八日起至十一月十日止，連續盜用遠傳電信設備通信．．．．
    嗣許乃文接獲電話費帳單察覺有異報警查獲．．．．。」應補充為「甲○○於八
    十九年十月八日發現．．．．，自八十九年十月八日起至同年十一月十日止，連
    續持前述行動電話ＳＩＭ卡撥打許乃文或他人之電話，以此無線方式，盜用他人
    電信設備通信．．．．嗣於八十九年十月十一日因欲使用前述電話卡而向遠傳電
    信要求開卡始得知該卡已於八十九年十月八日開卡而報警查獲．．．．。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第十一條前
    段、第二條第一項後段、第二十八條、第五十六條、第七十四條第一款、第四十
    一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                   臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                       法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
附錄本件論罪科刑法條﹕
電信法第五十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
