【裁判字號】    87,重訴,277
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度重訴字第二七七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
                丁○○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告財團法人新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）、己○○、戊○○應連
        帶給付原告乙○○新台幣（下同）一千五百一十四萬三千二百三十七元，暨
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告連帶負擔。
    三、原告願供擔保請准予假執行。
  貳、陳述：
    一、按原告乙○○甫於民國八十四年十二月士官班長退伍，身體向來強健，於八
        十五年八月二十九日早上起床時，因肩膀酸痛不適（並無全身無力症狀），
        遂於上午八時多由母親丁○○○陪同至住家附近之新光醫院就診，由被告即
        八十五年八月二十九日上午於急診處看診之己○○醫師診治，經被告己○○
        診察後施予點滴注射。不久，原告向母親表示身體更感不適直喊痛，原告母
        親急忙向己○○反應數次後，醫師皆未予處理，原告母親心中焦急，趕緊打
        電話給原告父親丙○○趕來醫院，經父親向己○○求治後，己○○才另開處
        方箋領藥，加入於點滴針劑中注射。注射未久，原告直呼痛，且喘不過氣呼
        吸困難，要求供應氧氣，旁邊其他病人家屬看了也替原告焦急，經原告家屬
        再三向己○○要求診治、提供氧氣，己○○皆表示不需要如此緊張，未予處
        理。殆至當日上午約莫十時多，原告即有大便失禁、意識不清，其間戊○○
        醫師有前來察看但也未做任何處置，後來，原告家屬發現原告意識混亂，且
        口吐白沫數次緊急要求提供治療，己○○皆稱不要緊口水擦一擦就好，未作
        任何處置，不久之後，原告即停止呼吸，經家屬緊急反應，己○○此時才予
        急救之心肺復甦術並提供氧氣，唯因為時已晚，原告即呈現腦部缺氧之植物
        人狀態迄今。
    二、被告顯然有診療錯誤之過失，行政院衛生署醫事審議委員會（以下稱醫審會
        ）之鑑定書就此原告聲請鑑定之事項完全未予鑑定，即非合理：按依上開鑑
        定書鑑定意見欄第一行，認定原告乙○○所罹患者乃屬在下延腦及上頸脊髓
        之一種急性病變，狀況危急，惟觀諸原告於八十五年八月二十九日上午八點
        四十五分於急診室就診至中午停止呼吸時，在此狀況危急之三個小時內，被
        告己○○所給予用藥，不外如止痛藥ＣＬＩＯＦＯＮ（ＤＩＣＬＯＦＥＮＡ
        Ｃ）、抗焦慮藥ＶＡＬＩＵＭ及葡萄糖等，皆非針對原告之病症所應用之藥
        ，直至原告停止呼吸後，被告才做頭部電腦斷層及頸部核磁共振影像檢查，
        然為時已晚，其顯有診療錯誤及用藥錯誤，致無法及時有效治療，應負過失
        責任。被告醫院所謂當時有「建議」病患接受電腦斷層及核磁共振檢查云云
        ，絕非事實，原告父母當時全程在場，被告醫院從未向其建議要做此檢查，
        否則以原告十點多時即已失禁、意識不清，以當時情況之危急，為何拖至十
        二點零五分原告停止呼吸後，皆未做此檢查，足見此實際上未做檢查之所謂
        「建議」，乃被告醫院片面之詞，鑑定意見就此不符之事實所為之鑑定，自
        屬有誤。
    三、被告有診療遲延之過失：
        按原告當日早上十點經注射抗焦慮藥後，未久原告即直呼痛，且喘不過氣，
        要求供應氧，旁邊其他病人家屬看了也替原告焦急，經原告家屬再三向己○
        ○要求診治、提供氧氣，己○○皆表示不需要如此緊張，未予處理。殆至當
        日上午約莫十時多，原告即有大便失禁、意識不清，其間戊○○醫師有前來
        察看但也未做任何處置，後來，原告家屬發現原告意識混亂，且口吐白沫數
        次緊急要求提供治療，己○○皆稱不要緊口水擦一擦就好，未作任何處置，
        不久之後，原告即停止呼吸。查原告於呼吸困難時，原告父母心急如焚，多
        次向己○○及戊○○反應，要求其提供氧氣，並做進一步之診療，惟皆未獲
        置理，方導致原告腦部缺氧成為植物人，被告亦顯然有診療遲延之過失。
    四、綜上，按被告己○○為急診室醫生、戊○○為神經內科醫師，就急診病情理
        應謹慎注意，惟就原告所罹患之下延腦及上頸脊髓急性病變，疏未予即刻診
        斷治療，僅漫加以止痛藥、抗焦慮藥等錯誤用藥，於原告已呈失禁、意識不
        清、呼吸困難一再向其反應時，亦未緊急處理，導致原告腦部缺氧，被告等
        顯有過失。次按「醫師對於危急之病症，不得無故不應招請、或無故遲延。
        」、「醫院診所遇有危急病人，應依其設備予以救治或探取一切必要措施，
        不得無故拖延。」醫師法第二十一條、醫療法第四十三條著有明文。被告己
        ○○、戊○○二人對原告之病症無故遲延，致生不可挽回之悲劇，顯有違前
        述醫師法及醫療法，此部分依民法第一百八十四條第二項即推定有過失。而
        被告新光醫院為伊等之僱用人，依民法第一百八十八條應與伊等連帶負損害
        賠償責任。再者，被告就其醫療過失亦應負民法第二百二十七條不完全給付
        之損害賠償責任。退萬步言之，醫療糾紛事件應適用消費者保護法，此有臺
        灣臺北地方法院八十五年度訴字第五一二五號判決、臺灣高等法院八十七年
        度上字第一五一號判決、臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第四四一號等判
        決可資參照，被告新光醫院提供之服務，應確保其無安全或衛生上之危險，
        則被告新光醫院亦應依消費者保護法第七條負損害賠償責任至明。
    五、原告請求之金額、項目如次：
    （一）醫療費用：自八十五年八月二十九日起至八十七年八月十一日止，共須花
          費醫藥費六百二十一萬三千六百三十一元（證物四）。至八十七年八月十
          二日以後發生之醫藥費請求權，原告暫予保留。
    （二）喪失或減少勞動能力之損失：依原告自八十五年八月二十九日事發後即呈
          植物人狀態、四肢癱瘓、日常生活完全須賴他人照料之情形觀之，其顯已
          完全喪失勞動能力至明。原告原本身體強健，為有勞動能力之人，依原告
          於八十五年八月二十九日時為二十二歲之人，至年滿六十歲（即一百二十
          三年六月十七日止），尚有三十七點八０二七四年，茲以八十六年平均每
          人國民所得三十四萬四千六百五十五元（證物五）計算，原告喪失勞動能
          之之損失，按照霍夫曼法扣除中間利息，計為七百四十二萬九千六百零六
          元（即３４４６５５×２１‧0000000＋３４４６５５元×（２１
          ‧0000000－00‧0000000）×０‧８０２７４＝000
          0000元）。
    （三）非財產上之損害：請求一百五十萬元。
    （四）以上請求共計一千五百一十四萬三千二百三十七元。
乙、被告財團法人新光吳火獅紀念醫院、戊○○方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    緣原告訴請被告等連帶賠償一千五百餘萬元，其理由無非謂伊於八十五年八月二
    十九日上午因肩膀酸痛不適，而由母親陪同前往被告新光醫院就診，由同案被告
    己○○醫師診療後施予點滴注射，但原告身體更感不適，經原告父親趕來再向簡
    醫師求治後，簡醫師另開處方簽加入點滴針劑注射。未久，原告喘不過氣要求供
    應氧氣，簡醫師並未處理，期間被告戊○○醫師雖有前來察看，但也未做任何處
    置，不久原告即意識混亂，停止呼吸，經急救後呈現腦部缺氧之植物人狀態迄今
    ，爰認被告醫師有違反醫師法第二十一條規定之過失，乃依侵權行為規定及消費
    者保護法有關規定請求損害賠償云云。惟查，原告之主張顯屬誤會，請求亦於法
    不合，謹分陳理由如次：
    一、按八十五年八月間同案被告己○○醫師尚任職被告新光醫院，同年月二十九
        日上午八點原告前來就診當時，確由簡醫師為原告診療。原告主訴頭部、頸
        部疼痛，簡醫師經診察後發現原告意識清晰，四肢活動正常，心跳、血壓、
        呼吸等生命現象亦十分穩定，遂先予止痛劑以點滴注射，囑住院觀療。稍後
        十點原告仍感疼痛，簡醫師再給ＶＡＬＩＵＭ  ＬＡＭＰ靜脈滴注，主要在
        降低病患躁動狀態，當時原告意識仍尚清楚，呼吸、心跳、血壓等生命現象
        亦屬正常。惟至十點五十分許，原告意識開始變化，緊急會診神經科即被告
        戊○○醫師，經馮醫師診察，判斷疑有顱內出血，或腦幹、頸椎病變，乃建
        議安排頭部電腦斷層及頸部核磁共振影像檢查。至此，被告二位醫師均按醫
        學臨床常規為原告診療，並無任何遲延或未加理會情事。然在等待檢查當中
        ，十二時零五分原告突告呼吸中止，經兩位醫師合力急救，在急救過程中不
        幸發生缺氧性腦症，原告乃呈植物人狀態。此等不幸結果尚非被告醫師依當
        時臨床症狀所得預見，更非延誤醫療或其他疏失所導致，原告之指述，顯有
        誤會。
    二、關於本件醫療過程被告醫師並無任何延遲或其他應注意能注意而未注意之過
        失，經行政院衛生署醫療審議委員會審閱本件所有病歷、護理記錄單、檢查
        報告等資料，鑑定結果認為原告應屬於在下延腦及上頸脊髓之一種急性病變
        ，至其病因應屬急性發炎或靜脈端微血管出血，被告醫師之措施及用藥均無
        醫療疏失，有該鑑定書在卷可稽。準此，原告主張被告等應負侵權行為之連
        帶賠償責任，即有未合。至原告另主張依據消費者保護法之相關規定請求部
        分，按醫療關係並非消費關係，應無該法之適用，業經最高法院著有判決在
        案（被證一），是其此部分主張亦有未合，自無可採。
丙、被告己○○部分：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、急診當天是原告之病症突然發生變化，才會導致如此，且原告之病症特殊，
        一開始我認為他的神經有問題，而我是急診及內科醫師，才會請神經科醫師
        戊○○來會診。於被告戊○○醫師會診後，認為可能是感染、中毒或腦部有
        出血，當時被告戊○○醫師均有安排作電腦斷層掃瞄及核磁共振之治療，且
        當時已作電腦斷層掃瞄之檢查，但是在等待作核磁共振前，原告之病症即發
        生變化。至於未立即作核磁共振，是因為核磁共振一次需時半小時，而當時
        另有患者在作檢查。
    二、依據急診護理記錄，於當天十點四十八分有對原告進行血液檢查（包括紅血
        球、白血球及中毒藥物的反應）；另於十一點有作ＣＴ（即電腦斷層）之檢
        查。在整個醫療過程中，我並無任何過失。
     理      由
一、原告起訴主張：原告於八十五年八月二十九日上午八時許，因肩膀酸痛不適，遂
    至被告新光醫院就診，經急診處被告己○○醫師診察施予點滴注射後，原告身體
    更感不適，被告己○○醫師才另開處方，加入點滴針劑中注射。未久，原告感呼
    吸困難，要求供應氧氣，被告己○○未予處理。至當日上午十時許，原告即有大
    便失禁、意識不清狀況，被告戊○○醫師雖前來察看，但也未做任何處置。後來
    ，原告家屬發現原告意識混亂，且口吐白沫數次，被告己○○仍未作任何處置。
    不久，原告即停止呼吸，被告己○○才施以心肺復甦術並提供氧氣急救，惟原告
    仍因腦部缺氧成植物人。被告己○○、戊○○就原告所罹患之下延腦及上頸脊髓
    急性病變，疏未予即刻診斷治療，僅漫加以止痛藥、抗焦慮藥等錯誤用藥，於原
    告已呈失禁、意識不清、呼吸困難一再向其反應時，亦未緊急處理，導致原告腦
    部缺氧，被告等顯有過失。又其二人對原告之病症無故遲延，顯有違反醫師法及
    醫療法，依民法第一百八十四條第二項即推定有過失等情。爰本於消費者保護法
    第七條、民法第二百二十七條、第一百八十四條第一項、第二項、第一百八十八
    條第一項前段規定，訴請被告連帶負損害賠償責任，賠償原告醫療費用六百二十
    一萬三千六百三十一元、喪失或減少勞動能力之損失七百四十二萬九千六百零六
    元及非財產上之損害一百五十萬元，共計一千五百一十四萬三千二百三十七元等
    語。
二、被告新光醫院及戊○○則以；原告就診當時，主訴頭部、頸部疼痛，經被告己○
    ○診察後發現原告意識清晰，四肢活動正常，心跳、血壓、呼吸等生命現象亦十
    分穩定，遂先予止痛劑以點滴注射，囑住院觀療。稍後原告仍感疼痛，被告己○
    ○再給靜脈滴注，降低病患躁動狀態，當時原告意識仍尚清楚，呼吸、心跳、血
    壓等生命現象亦屬正常。惟至十點五十分許，原告意識開始變化，緊急會診神經
    科即被告戊○○醫師，經馮醫師診察，判斷疑有顱內出血，或腦幹、頸椎病變，
    乃建議安排頭部電腦斷層及頸部核磁共振影像檢查。至此，被告二位醫師均按醫
    學臨床常規為原告診療，並無任何遲延或未加理會情事。然在等待檢查當中，十
    二時零五分原告突告呼吸中止，經兩位醫師合力急救，在急救過程中不幸發生缺
    氧性腦症，原告乃呈植物人狀態。此等不幸結果尚非被告醫師依當時臨床症狀所
    得預見，更非延誤醫療或其他疏失所導致，且經行政院衛生署醫療審議委員會審
    閱本件所有病歷、護理記錄單、檢查報告等資料，鑑定結果認為原告應屬於在下
    延腦及上頸脊髓之一種急性病變，至其病因應屬急性發炎或靜脈端微血管出血，
    被告醫師之措施及用藥均無醫療疏失。準此，原告主張被告等應負侵權行為之連
    帶賠償責任，即有未合。而醫療關係並非消費關係，應無消費者保護法之適用等
    語，資為抗辯。被告己○○則以：原告之病症特殊，因此請神經科醫師戊○○來
    會診，戊○○醫師會診後，認為可能是感染、中毒或腦部有出血，因此有安排作
    電腦斷層掃瞄及核磁共振之治療，依據急診護理記錄，係於當天十點四十八分對
    原告進行血液檢查（包括紅血球、白血球及中毒藥物的反應）；另於十一點作Ｃ
    Ｔ（即電腦斷層）之檢查。但是在等待作核磁共振前，原告之病症即發生變化。
    至於未立即作核磁共振，是因為核磁共振一次需時半小時，而當時另有患者在作
    檢查。整個醫療過程中，我並無任何過失等語，資為抗辯。
三、原告主張主張其於八十五年八月二十九日上午八時許前往被告醫院急診，由被告
    醫院急診醫師己○○、戊○○為其診療，詎於醫治約四小時後，即呈現植物人狀
    態之事實，業據提出診斷證明書影本一份、醫藥費單據二紙及殘障手冊一份等為
    證，並經本院依職權調閱原告於被告醫院就診之全部病歷查閱屬實，復為被告所
    不爭執，堪信此部分主張為真實。惟原告主張被告醫院醫師己○○、戊○○就前
    急診之施行顯有過失一節，則為被告所否認，辯稱：被告均按醫學臨床常規為原
    告診療，並無任何遲延或未加理會情事，原告呈植物人狀態，尚非被告依當時臨
    床症狀所得預見，更非延誤醫療或其他疏失所導致，被告之措施及用藥均無醫療
    疏失等語。
四、按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責，民法第五百四十四條定有明文。而醫師或醫院提供特殊之醫療技
    能、知識、技術與病患訂立契約，為之診治疾病，係屬醫療契約，其契約性質為
    何，固不無疑問，惟我國學說及實務見解通常均認為係屬委任契約或近似於委任
    契約之非典型契約，故民法債編關於委任契約一節之規定，在與醫療行為性質不
    相抵觸之情形下，亦當有所適用；又病患前往醫療機構就診，若該醫療機構非醫
    師個人所開設，則成立醫療契約之當事人應為病患與醫療機構，醫療機構之醫師
    若為病患診治，醫師係屬醫療機構關於醫療契約之履行輔助人，於醫師對病患應
    負債務不履行責任時，依民法第二百二十四條之規定，醫療機構亦應就其醫師之
    故意或過失負同一責任。本件原告因身體不適至被告醫院就診，並由被告之己○
    ○、戊○○等醫師為其診治，為兩造所不爭，故原告與被告醫院間，應成立性質
    上類似於委任關係之醫療契約；己○○、戊○○等醫師係屬被告醫院債之履行輔
    助人等情，應屬無疑。是本件應予審酌者，乃被告雇用之己○○、戊○○等醫師
    ，於對原告為診療行為之過程中，是否有故意或過失之可歸責事由，而應由被告
    醫院就該等醫師之故意或過失行為負債務不履行之損害賠償責任？
（一）按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
      證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
      所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判
      例意旨參照）；又一般不完全給付之可歸責事由，通常應由債務人就不可歸責
      於己之事由，負舉證責任，然醫療行為在本質上通常伴隨高度之危險性、裁量
      性及複雜性，是判斷醫師於醫療行為過程中是否有故意或過失即注意義務之違
      反，必須斟酌醫療當時之醫療專業水準、醫師就具體個案之裁量性、病患之特
      異體質等為因素而為綜合之判斷；而醫療契約不完全給付之可歸責事由是否存
      在，究應由醫師或病患負舉證責任，論者主張不一，惟病患至少應就醫師在醫
      療過程中有何過失之具體事實負主張責任，若僅主張醫療結果並未成功或造成
      損害，基於醫療行為具上開高度危險性、裁量性及複雜性之特徵，及醫療契約
      非必以成功治癒疾病為內容之特性，不能認為病患已就醫師具體違反注意義務
      之不完全給付事由有所主張證明。
（二）本件原告主張被告之己○○、戊○○醫師於醫療過程中違反醫師之注意義務，
      有過失之可歸責事由，無非係以被告己○○、戊○○醫師於對原告之治療過程
      中怠於仔細檢查，未能及早發現原告所罹患之下延腦及上頸脊髓急性病變而錯
      失醫療時效，致原告成植物人，迄今無法痊癒等語，為其論據。經查：
  １、經本院就本件診治過程中，被告己○○、戊○○醫師有無處理不當之疏失等事
      項送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，其鑑定意見認為：
      「一、綜合臨床病程及當時與事後神經學影像，病患應屬於在下延腦及上頸脊
            髓之一種急性病變，至於其病因依照時程與進展推估應屬急性發炎或靜
            脈端微血管出血。後者如海綿狀微血管瘤出血。
        二、病患於八時四十五分抵達新光醫院後，簡醫師於八時五十五分予以診視
            ，九時給予肌肉注射止痛藥（Ｃｌｏｆｏｎ  （Ｄｉｃｌｏｆｅｎａｃ
            ））止痛，並給予百分之五葡萄糖點滴及觀察。十時給予Ｖａｌｉｕｍ
            靜脈滴注，目的在於降低病人當時的躁動狀態，Ｖａｌｉｕｍ為抗焦慮
            藥，若快速大量給予具呼吸抑制作用（如：推注）。但以當時所處方之
            劑量與滴注給予方式方式，正常人不應有呼吸抑制作用。於十時四十八
            分因病患意識發生變化，緊急照會神經科醫師，並接受其建議安排頭部
            電腦斷層及頸椎核磁共振影像。所採措施並未違反急診常規，亦非如病
            患家屬所描述完全不理會且未加處理。十二時零五分等待檢查中，病患
            突然發生呼吸中止，醫師己○○及戊○○緊急插管急救，故無醫療疏失
            。
        三、病患當時之呼吸中止，導因於上頸脊髓及下延髓之急性病變惡化。與施
            用藥劑無直接關連，時間之相關性亦不高（十時給藥，十二時零五分呼
            吸中止。）」
      此有行政院衛生署九十年五月二十三日衛署醫字第０九０００三二三二一號函
      所附之第八九三四六號鑑定書附卷可稽。是尚難認原告急診後，因下延腦及上
      頸脊髓之一種急性病變，導致植物人之結果，係被告己○○、戊○○醫師過失
      所致。
（三）綜上所述，本件原告僅泛稱被告醫院為其診治之醫師延誤最佳醫療時機，致其
      成為植物人云云，惟就醫療契約履行過程中可歸責於被告醫師之不完全給付事
      由是否存在，或醫師在醫療過程中有何過失之具體事實，其所舉之證據或行政
      院衛生署醫事審議委員會之鑑定報告均尚不足作為有利於其之證明，基於醫療
      行為之特性，不能認為原告已就被告醫師具體違反注意義務之不完全給付事由
      有所主張證明。從而原告訴請被告己○○、戊○○及新光醫院，負不完全給付
      損害賠償責任，洵屬無據，應予駁回。
五、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文。又僱用人固就受僱人因執行職務，不法侵害他人之權
    利者，應與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段亦規定
    甚明，然此以行為人確需負侵權行為損害賠償責任為前提。被告己○○、戊○○
    就前開為原告所施行之急診行為並無過失，已如前述，其所為自不構成侵權行為
    ，從而原告訴請被告己○○、戊○○負侵權行為損害賠償，被告新光醫院應與其
    負連帶賠償責任，亦屬無據，應予駁回。
六、又原告主張被告新光醫院所提供之醫療服務違反消費者保護法第七條規定，應與
    被告己○○、戊○○連帶負損害賠償責任一節，則為被告所否認，辯稱：醫療服
    務無消費者保護法之適用，且新光醫院所提供之醫療服務亦未違反消費者保護法
    之規定等語。是本院所應審究者為：醫療服務是否為消費者保護法規範之對象？
    新光醫院所提供之醫療服務是否無安全、衛生上之危險？茲分述如下：
（一）醫療服務是否為消費者保護法規範之對象：
  １、醫療行為之本質在於提供專業技術及服務，自提供醫療服務者觀之，固與商品
      無關，惟消費者保護法第二、三、四、七、八及九條之規定，均將「服務」與
      商品併列，視為對等之規範標的，並不限與商品有關，且消費者保護法及施行
      細則固均未就服務之具體內容加以定義，惟自消費者保護法第七條第一項規定
      可知，所稱服務應係指非直接以設計、生產、製造、經銷或輸入商品為內容之
      勞務供給，且消費者可能因接受該服務而陷於安全或衛生上之危險者而言，因
      之，本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有該法之適用。另參照八十
      五年十二月三十一日行政院函頒實施之中華民國行業標準分類，醫院係歸類於
      社會服務業中之醫療保健服務業，可見醫療行為係服務之一種，當無疑義，而
      消費者保護法施行細則於八十三年十一月二日公布施行，亦未將醫療行為排除
      在外，足證自法律明文規定，並未將醫療服務行為排除在外。
  ２、醫療行為雖非以營利為目的，然消費者保護法第二條第二款所稱之營業，並不
      以營利為目的者為限，為施行細則第二條所明定，自不得以企業經營者有無營
      利性質為是否適用消費者保護法之判斷。
  ３、綜上，消費者保護法並未將醫療行為排除在外，是醫療行為應屬消費者保護法
      所稱服務之範圍。至消費者保護法未規定服務之具體內容，致多所爭論，立法
      是否有可議之處；醫療院所是否為規避無過失責任之危險，而拒看病人，或不
      再嘗試無完全把握之手術，導致病患無從獲得妥善之醫療，此乃立法政策之考
      量，究不得據此即認醫療行為非消費者保護法規範之範圍。
（二）新光醫院所提供之醫療服務是否無安全、衛生上之危險：
      按從事提供服務之企業經營者應確保其提供之服務無安全或衛生上之危險，消
      費者保護法第七條第一項定有明文。又按商品於其流通進入市場，或服務於其
      提供時，未具通常可合理期待之安全性者，為本法第七條第一項所稱安全或衛
      生上之危險，但商品或服務已符合當時科技或專業水準者，不在此限，觀諸消
      費者保護法施行細則第五條規定至明。是新光醫院所提供之醫療服務是否無「
      安全或衛生上之危險」，應以其服務提供時，是否具通常可合理期待之安全性
      為斷，而是否具備通常可合理期待之安全性，則應以提供服務當時之「科技」
      及「專業」水準，以及符合社會一般消費者所認知之期待為整體衡量。經查：
      新光醫院係經行政院衛生署評鑑合格之醫學中心，被告己○○、戊○○均為合
      格之醫師，此為原告所不爭執，而被告己○○、戊○○醫師就前開急診之施行
      並無過失，亦經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定在卷，前亦述及，足認被告
      新光醫院於原告接受前開急診診療前，業已提供合格之專業醫師及醫療環境為
      原告施行診療，是足認被告新光醫院所提供之醫療服務具通常可合理期待之安
      全性。
（三）從而，被告新光醫院所提供之醫療服務雖為消費者保護法規範之對象，然因被
      告新光醫院所提供之醫療服務已符合當時之醫療專業水準，而認具通常可合理
      期待之安全性，並無違反消費者保護法第七條規定。另被告己○○、戊○○醫
      師斯時為被告新光醫院之受僱醫師，並非消費者保護法所謂之企業經營者至明
      ，且其就該手術之施行並無過失，前亦認定，因此原告以被告二人違反消費者
      第七條之規定為由，訴請連帶賠其損害，亦與法不符，應予駁回。
七、綜上所述，原告依據侵權行為、不完全給付及消費者保護法第七條之法律關係，
    請求被告等連帶給付如訴之聲明，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，已失所附麗，亦應駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
