【裁判字號】    90,聲,949
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四九號
    聲  請  人
    即被移送人  甲○○
右列聲請人因被移送人流氓感訓案件，經聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被移送人甲○○因九十年度感裁字第一七號感訓案件，經本院認其流氓
    行為涉嫌重大，居無定所有逃亡之虞，且仍持續恐嚇台北縣淡水鎮附近商家，而
    有留置必要，於民國九十年六月三十日予以留置，並自九十年七月三十日起延長
    留置一月。
二、聲請意旨略以：聲請人尚有家庭，育有幼子兩名，而老父由於母近逝，再因舊患
    ，亦需其妻由旁照顧。原經濟本不富裕，皆靠聲請人支撐家計，維持開銷，而今
    因案留置，家中情況實有不支。再聲請人在外尚有正當職業，皆靠販菜為營生，
    並無流氓行為，請求具保停止留置等語。
三、本院認被移送人留置原因尚未消滅，所請具保停止留置，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
