【裁判字號】    90,自,151
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五一號
    自  訴  人  乙○
                丁○○
                丙○
右列自訴人因被告甲○○等十人傷害案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正每一個被告之犯罪事實及證據，以及自訴人丁○
○遭被告傷害之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，以及「犯罪事實及證據」，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一、二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載遭「被告等」「強暴圍毆」、「毆打」
    等情，惟未明確指出「每一個被告之行為情況（即包括被告係何人動手、如何動
    手、持何工具、毆打何人、自訴人所受之傷害係由何被告造成等情形」，且自訴
    狀之內容也未見記載「自訴人丁○○如何被打、由何人毆打、受傷狀況」等情形
    ，則為達釐清犯罪事實，以及能讓被告等人能了解被訴事實而後答辯之訴訟上目
    的，被告自應依照前開法條之規定補正「自訴之犯罪事實及證據」，以符合提起
    自訴之法定必備程式。
三、從而，本件自訴人提起自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
