【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第九二九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  林明星
右當事人間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係基於兩造簽訂之合約第二條請求返還保證金，依系爭合約書第十三條
    之約定，兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十
    四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
