【裁判字號】    90,易緝,42
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四二號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八一六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，免刑。
扣案之玻璃吸食器壹組沒收、安非他命壹小包（驗餘淨重零點伍參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十六年七月三十日晚上
    九時許，在台北市○○區○○街一二五巷四十弄八號四樓其女王燕琪住處之廁所
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日晚上十時四十分許，在台北市○○區
    ○○路一段三一號前，遇警盤檢，為警查獲其所有之玻璃吸食器一個及安非他命
    一小包（驗餘淨重零點五三公克），因而查知上情。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭犯行坦承不諱，且其所採尿液經送驗結果呈安非他命
    陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報報告書一件在卷可稽，又扣得之晶
    體一包，經檢驗結果有甲基安非他命成分（驗餘淨重零點五三公克），亦有台北
    市政府警察局警察大隊八十六年九月四日北市刑毒鑑字第八六六三四七六一００
    號函一件附卷足憑，此外，並有玻璃吸食器一個扣案可證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後，麻醉藥品管理條例刑罰部分已併入八十七年五月二十日公布之毒
    品危害防制條例中，且自同年月二十二日生效施行，依該條例第二條第一項第二
    款規定，安非他命係第二級毒品，該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其
    法定刑雖較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻
    醉藥品罪為重，惟毒品危害防制條例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；該條第二項規定，經
    觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又毒品危害防
    制條例第三十五第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第
    一項但書之情形外，於修正施行後，審判中由法院依修正後規定處理之；依修正
    後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。新舊法之比較結果，以毒品危
    害防制條例較麻醉藥品管理條例有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應
    適用裁判時之毒品危害防制條例處斷。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。惟被告經本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處
    所執行觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向，有臺灣士林看守所附設勒戒處所
    九十年七月十七日出具之（九十）士所戒字第二九三六號「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」乙紙在卷可憑，依毒品危害防制條例第二十條第二項，原應由檢察官
    為不起訴處分，故依同條例第三十五條第三款規定，自應諭知免刑之判決。
三、扣案之安非他命玻璃吸食器一組，係被告所有供施用安非他命所用之物，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，扣案之安非他命一小
    包（驗餘淨重零點五三公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、
第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民       國      九    十      年    八     月   三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官 劉  韋  廷
中      華      民       國      九    十      年    八     月   六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
