【裁判字號】    90,簡,970
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
鉗子壹把沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)事實補充如下：甲○○攜帶其所有供犯罪所用客觀上足認有危險性可作為兇器之鉗
  子竊盜。
(二)理由補充如下：按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
  人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之
  生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具
  有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；查扳手、鉗子、起
  子等物，客觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅應認為行兇器具，持以行竊
  應成立加重竊盜罪（最高法院七十六年度臺上字第三九二九號判決、七十九年臺上
  字第五二五三號判例參照）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
  七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
  如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    八    月    三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    八    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
