【裁判字號】    90,易,493
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四三八號），
本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十九日晚
    間十一時十分許，在臺北市○○區○○路二段一○三巷十七號前，趁被害人甲○
    ○下車進入便利商店購物，無人看管之際，竊取被害人所有置於ＢＤＡ─一六二
    號重型機車腳踏板上之書包一個（內有筆記型電腦一台、現金新臺幣一百一十元
    ），被告於得手後逃離現場時，將書包丟棄於臺北市○○區○○路二段一○三巷
    內，旋於同日晚間十一時三十分許，為警在臺北市○○區○○路二段一七五號前
    查獲，因認被告涉有竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告乙○○被訴意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十年三月二十
    一日凌晨零時許，先在臺北市○○區○段七三七巷五一弄十四號前，以自備鑰匙
    竊取陳振瑋所有車牌號碼ＱＨＺ—六四七號輕型機車；復於同月二十二日凌晨零
    時許，在臺北縣汐止市○○街二九二號斜對面，見彭文君所有車牌號碼ＩＩＬ—
    六六七號重型機車鑰匙插於機車之電門未取走，又竊取該重型機車，二機車均供
    己代步之用。嗣於同月二十二日二時四十分許，為警在臺北市○○區○○路二○
    二號旁，為警查獲被告騎乘車牌號碼ＩＩＬ—六六七號重型機車，並循線查獲停
    放於臺北市○○區○○路一段一三八號前之車牌號碼ＱＨＺ—六四七號輕型機車
    等竊盜犯行，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月三日聲請簡
    易判決處刑，並於同年月十三日繫屬於本院內湖簡易庭，復經該庭於九十年六月
    二十二日判處有期徒刑五月等情，有臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三
    五三二號聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可
    稽。查被告於該案所為竊行時間為九十年三月二十一日、二十二日，與本件於九
    十年三月十九日所為竊行時間僅隔二日，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名
    ，堪認係基於概括犯意而為，而有連續犯之裁判上一罪關係。聲請人於九十年四
    月二十三日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月     三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
