【裁判字號】    90,重訴,161
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰壹拾捌萬仟伍佰捌拾元，及自民國八十七年十月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，其逾期在六個月以內者，
另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成加
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十七年一月十五日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（以下同）八百五十萬元，並書立同額借據一紙，交與
    原告收執，約定借款期限為十年，自八十七年一月二十三日起至九十七年一月二
    十三日止，於借款後分一二０期按月平均攤還本息，借款利率按年息百分之九點
    一八計算，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部分，另按
    原訂利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按原訂利率之二成
    計付違約金。詎被告僅清償本借款至第九期應付之本息，自第十期還款日（即八
    十七年十一月二十三日）起即本息分文未償，經屢次催討，迄未清償，依法被告
    自應負連帶給付本息及違約金之責，並聲明請求判決如主文所示，及為以供擔保
    為條件之假執行宣告。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、顧客帳戶資料查詢單、放款攤
    還及收息紀錄查詢單、存款分類帳各一件為證，被告復未到庭就原告之主張為爭
    執，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告
    八百十八萬三千五百八十元，及自開始未還款之日即八十七年十月二十三日起，
    至清償日止，按約定年息百分之九點一八計算之利息，其逾期在六個月以內者，
    另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，另按上開利率之
    二成加付違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
