【裁判字號】    90,自,507
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  林瑞龍  設台中.
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：「被告於民國八十九年九月二日向我們公司貸款購買機車一部，
    約定十二期給付價金，每期新台幣五六五○元，標的物存放在台中縣梧棲鎮○○
    路○段六六三巷四二弄二號。被告僅付款二期共付了一一三○○元，即拒付款項
    ，尚欠公司五六五○○元，且被告在九十年二月十四日把標的物遷移，不知去向
    。機車總價金共為新台幣：六七八○○元，這是包括利息在內等語」，因認被告
    涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪之犯行，無非以其於
    民國八十九年九月二日向自訴人公司貸款購買機車一部，約定十二期給付價金，
    每期新台幣五六五○元，標的物存放在台中縣梧棲鎮○○路○段六六三巷四二弄
    二號。被告僅付款二期共付了一一三○○元，即拒付款項，尚欠公司五六五○○
    元，且被告在九十年二月十四日把標的物遷移，而涉有違反動產擔保交易法第三
    十八條之罪為其主要論據。
四、經訊據被告堅決否認有違反動產擔保交易法犯行，併辨稱：「車子目前在家中，
    均放在約定的地方。我是因為沒有工作、收入，才沒有辦法付款。我都沒有把車
    子遷移、出賣、處分、出質、移轉、抵押。我只有在九十年四月的時候違規，無
    照駕駛機車而被開紅單（庭呈附卷）」等語。經查被告確於九十年四月間交通違
    規，無照駕駛機車而被開紅單，於九十年五月二日繳納罰款六○○○元，有繳納
    收據一紙附卷可證，對於被告所辯，自訴人亦稱：「我當初是找不到她的人、及
    車子，所以才誤會而告她。我現在請求她在民事方面快一點還給我們錢，至於刑
    事部分我不告她了，請求撤回本件自訴案件」等語。被告因積欠貸款金額，自應
    清償貸款金額給自訴人，此純粹為債權、債務關係。被告既都沒有把車子遷移、
    出賣、處分、出質、移轉、抵押。仍由被告自己使用中，才有交通違規被罰，是
    本件應係純粹為債權、債務關係，與動產擔保交易法第三十八條之犯罪構成要件
    不符，本件應屬單純之民事糾葛，被告如有不依約履行債務之情事，應循民事訴
    訟之途徑解決，被告與自訴人，雙方已於庭外自行尋求解決，此外，復查無其他
    積極事證，足資證明被告有動產擔保交易法第三十八條之犯行，其犯罪嫌疑均有
    未足，揆諸首揭法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
