【裁判字號】    90,聲,2952
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑
肆年肆月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第十款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
