【裁判字號】    90,訴,1031
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一Ｏ三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件（九十年度偵字第五九○五號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告乙○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，於民國九十年三月二十二日經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納
  後，已將被告乙○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附卷可
    稽，被告乙○○於本院審理期間，經合法傳訊均未到庭應訊，且拘提無著等情，
    有送達證書及司法警察報告書附於卷可證，被告乙○○顯已逃匿無疑，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
