【裁判字號】    90,訴,2045
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
                丁○○
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○與甲○間於民國八十九年九月二十七日就附表所示之土地所為之贈與行為
，及民國八十九年十月四日之所有權移轉登記行為，應予撤銷。
被告甲○應將前開土地，於民國八十九年十月四日在臺中市中正地政事務所以贈與為
原因之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○為訴外人靖晟營造股份有限公司（下稱靖晟公司），於民國（下同
       ）八十八年七月二日向原告借款新臺幣（下同）三千萬元之連帶保證人。嗣
       靖晟公司於八十九年九月二日起即未繳息，尚積欠原告本金二千八百六十八
       萬六千二百八十四元及利息、違約金，依兩造間所簽立約定書之規定，債務
       人如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失期限利益，全部債務
       視同到期。原告據此要求借款人清償本息及違約金，詎未獲付款，迭經催討
       無效，被告丁○○既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
（二）被告丁○○為逃避債務，竟於八十九年九月二十七日債務延滯後，將其所有如
      附表所示之不動產贈與其妻即被告甲○。經查如附表所示之四筆土地面積共為
      三百十五點七八平方公尺，其於八十九年七月之公告現值為每平方公尺一萬六
      千元，總現值為五百零五萬二千四百八十元，而被告尚積欠原告二千八百六十
      八萬六千二百八十四元及利息、違約金，顯見被告間之贈與行為有害於債權人
      之債權甚明，爰依民法第二百四十四條第一項之規定，聲請判決如聲明所示。
三、證據：提出借據影本乙份、土地登記謄本四份、不動產異動查詢表四紙及交易明
    細查詢表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度重訴字第二八七號卷宗。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但如請求之基礎事實同一或
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款、第七款分別定有明文。本件原告起訴聲明為請求將被告間就附表所示
    之土地於八十九年九月二十七日所為之贈與行為予以撤銷，並請求被告甲○於上
    開贈與行為撤銷後回復登記予被告丁○○，嗣經追加及變更訴之聲明如主文所示
    ，其請求之基礎事實均為同一連帶保證債務及贈與行為，訴訟標的且均係民法第
    二百四十四條第一項，對被告之防禦及訴訟之終結應無影響，揆諸前揭法條規定
    ，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告丁○○為訴外人靖晟公司向原告借款三千萬元之連帶保證人，靖晟
    公司於八十九年九月二日起即未繳息，尚積欠原告本金二千八百六十八萬六千二
    百八十四元及利息、違約金，迭經催討無效。被告丁○○既為連帶保證人，本應
    負連帶清償責任，詎被告丁○○為逃避債務，竟於八十九年九月二十七日債務延
    滯後，將其所有如附表所示之不動產贈與其妻即被告甲○，顯有害於原告之債權
    等事實，業據其提出借據影本乙份、土地登記謄本四份、不動產異動查詢表四紙
    及交易明細查詢表乙份為證，核屬相符。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；債權人依
    第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，
    民法第二百四十四條第一項、第四項前段分別定有明文。次按上開撤銷權之效力
    ，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外，最高法院四十八年度臺上字第一七
    五０號判例可資參照。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年度臺上字第一四二六號判例
    亦足參照。本件被告丁○○對靖晟公司所負二千八百六十八萬六千二百八十四元
    及其利息、違約金之借款債務，既負有連帶保證責任，而靖晟公司於八十九年九
    月二日起即未依約繳息，被告丁○○自應負擔連帶清償責任，詎渠竟於八十九年
    九月二十七日將系爭如附表所示之不動產，贈與並移轉登記予被告甲○，本院審
    酌被告丁○○所負連帶清償之債務本息及違約金高達二千八百六十八萬六千二百
    八十四元以上，系爭如附表所示土地之價值如依公告現值每平方公尺一萬六千元
    計算，總現值為五百零五萬二千四百八十元，暨其贈與及移轉所有權登記行為之
    日期等情，認被告間就系爭如附表所示之土地所為之贈與行為及移轉所有權登記
    行為，顯已害及原告之債權，至為灼然。被告既經合法通知未於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，且經本院調閱本院九十年度重訴字第
    二八七號清償借款卷宗，查知被告丁○○及訴外人靖晟公司對彰化商業銀行尚有
    一千三百七十三萬九千三百八十三元之債務，是被告丁○○對靖晟公司之財務狀
    況應有所知悉，原告之主張應堪信為真實。揆諸首揭法條及判例意旨，原告本於
    民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告丁○○與甲○間於八十九年九
    月二十七日就附表所示之土地所為之贈與行為，及八十九年十月四日之所有權移
    轉登記行為，並請求被告甲○應將前開土地，於八十九年十月四日在臺中市中正
    地政事務所以贈與為原因之所有權移轉登記予以塗銷，即屬正當，應予准許。
五、原告訴請撤銷上開贈與行為及塗銷所有權移轉登記雖有理由，然被告二人並無負
    擔連帶責任之義務，原告聲明訴訟費用由被告連帶負擔，自屬有誤，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       三       日
                              台灣台中地方法院民事第一庭
                                  法  官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
