【裁判字號】    90,易,1519
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五三九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年間，因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十
    八年十一月十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。其竟意圖為自己不法之所有，
    於民國九十年二月五日十時許，以新台幣（下同）一千五百元之代價，僱用不知
    情之貨車司機洪東霖駕駛車牌號碼ＣＦ–三六二○號自小貨車，隨同其至台中縣
    太平市大明巷十三號「楓富機械股份有限公司」（下稱楓富公司），其即向楓富
    公司經理甲○○聲稱：欲以每公斤四十元之價格，向楓富公司購買該公司之廢鋁
    五金，甲○○不察乃予同意，並將楓富公司內之廢鋁五金一千零二十公斤，裝載
    於丙○○所僱用之貨車司機洪東霖所駕駛之車牌號碼ＣＦ–三六二○號自小貨車
    上，此時丙○○始表示貨款四萬零八百元須俟伊轉賣後再行給付，惟未獲甲○○
    同意，丙○○乃另佯稱：願至銀行提領現金供為付款等語，甲○○信以為真，乃
    指派公司員工乙○○駕車隨同丙○○前往領錢，詎至半途，丙○○即指示不知情
    之貨車司機洪東霖駕駛貨車載運上開廢鋁五金至特定地點等候，其則下車向乙○
    ○謊稱欲至銀行內提款，要求乙○○停車等候，乙○○不知有詐乃停車等候，丙
    ○○隨即逃離，並至約定地點與洪東霖會合，再指示洪東霖將上開廢鋁五金載運
    至台中市○○區○○路一二Ｏ之六號林玉梅所經營之「茂銓五金有限公司」，而
    以每公斤二十九元之低價，將上開廢鋁五金出售予不知情之林玉梅，得款二萬九
    千五百八十元。乙○○因未見丙○○自銀行內提款出來，察覺有異，惟丙○○早
    已逃逸無蹤，至此楓富公司始知受騙。
二、案經楓富機械股份有限公司經理甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對右揭犯罪事實，坦承在卷，核與證人甲○○、乙○○、洪東霖
    及林玉梅所證述情節相符，並有被告丙○○出售上開廢鋁五金予林玉梅之計價單
    影本一紙在卷可稽，被告丙○○上開自白，核與事實相符，本案事證明確，被告
    丙○○詐欺犯行足以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告丙○○
    前於民國八十八年間，因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十八年十
    一月十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可徵
    ，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○犯罪動機、目的在圖個人不法利得
    、犯罪手段尚屬平和，所詐得之財物價值為四萬零八百元，另犯後坦承犯行，且
    與被害人達成和解並已償還部分貨款（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民  國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
