【裁判字號】    89,易,4312
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八
三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台中市○區○○里○○○○街二七之二號，於八十九年
    七月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使台中市團管區司令部所發，指定
    其應於八十九年十月二日上午八時前往台中縣鳥日鄉○○村○○路七四四號成功
    嶺南營區報到之教育召集令，無法送達。
二、案經台中巿團管區司令部移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱在卷，而被告確因於前述時間遷離原居住
    處所，致使該件教育召集令無法送達之事實，業據證人即負責送達該件教育召集
    令之員警黃元智於檢察官偵訊時結證屬實；此外，復有教育召集令、台中市團管
    區司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表各一件附卷可稽，均核與被告之
    自白相符。故本件事證明確，被告前開犯行，足可認定。
二、按被告為後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送
    達，核係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例
    第七條第一項科刑。爰審酌被告坦承犯行之態度，及其犯罪之動機、目的、手段
    、方法、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，經本件罪
    刑之宣告後，應足知警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，故併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
