【裁判字號】    90,訴,1848
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第一八四八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  蔡振宏
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在臺東縣卑南鄉明峰村龍過脈一一五號，有戶籍謄本一份在
    卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺東地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
