【裁判字號】    90,撤緩,103
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  行  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲準字第２２３１號
、執助字第８２９號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣宜蘭地方法院於民國八十九
    年六月二十八日判決（八十九年度易字第２１１號），處有期徒刑四月，緩刑二
    年確定。不料該受刑人於緩刑期內即八十九年十月間某日更犯贓物罪及竊盜罪，
    經同法院於九十年四月二十三日判處有期徒刑五月（九十年度易字第６２９號）
    ，並已於九十年六月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年      八    月    三      日
                                      法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國     九   十    年      八    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
