【裁判字號】    90,訴,2060
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                九十年度訴字第二○六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬捌仟陸佰參拾貳元，及自民國九十年五月十
日起至清償日止，按年息百分之六點九八五計算之利息，並自民國九十年五月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬玖仟陸佰元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年八月卅日
    向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之六點九八五計
    算，清償期限為九十六年八月卅日，以每一個月為一期，共分七十二期，按期於
    當月卅日平均攤還本息，未按期攤還本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，並應就本金自到期日起（分期攤還者自約定攤還日）及利息自約定繳
    息日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○僅繳息至九十年五月九日，
    屢向被告丁○○催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、放款帳戶資料表影本乙紙為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、放款帳戶資
    料表影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十五萬八千六百三
    十二元，及自九十年五月十日起至清償日止，按年息百分之六點九八五計算之利
    息，並自九十年五月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
