【裁判字號】    90,簡,37
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二六二號），經本院訊
問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○連續乘人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑拾月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除犯罪事實欄內關於「與甲○○聯絡，」之後應補載：「甲
    ○○基於概括之犯意」等語，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告無不良前科紀錄，只借款予一人，借款之數額、期日、利息多寡，犯
    罪之手段，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙及全國前科紀錄一份在卷可憑，經此刑之宣告後，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第五十六條、第
    三百四十四條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       八      月     三    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
