【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
七五、二八二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十月十九日，以八十
    九年度毒偵字第六四○六號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍未戒除毒癮，仍
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年二月十八日（公訴人誤載為十
    八日往前回溯三日內）起至同年四月十五日（公訴人誤載為十二日往前回溯三日
    內）某時止，約每星期二、三次，在台中縣后里鄉○里村○○路四九○巷八號其
    住處等地，以將海洛因置於注射針筒內注射入體內之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣分別於九十年二月二十一日下午一時三十分許及同年四月十七日
    下午二時十分許，經警採其尿液送驗結果呈均嗎啡陽性反應。經本院於九十年五
    月三十日，以九十年度毒聲字第二七一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於上開時間為警採其尿液送驗結果均
    呈嗎啡陽性反應乙情，亦有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物檢測中心檢
    驗報告書二紙（毒偵字第二四七五號偵查卷第八頁、毒偵字第二八二二號偵查卷
    第八頁），在卷可稽。足證被告之自白確與事實相符。再被告前因施用毒品，經
    本院裁定（八十九年度毒聲字第五九二八號）送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官於於八十九年十月十九日，以八
    十九年度毒偵字第六四○六號為不起訴處分確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙，附卷可
    按。又經本院於九十年五月三十日以九十年度毒聲字第二七一四號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向乙情，亦有上開裁定書乙紙及台灣台中看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙可稽（見九十年度毒偵字第二四七五
    號偵查卷第二十五頁）。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於為警採其尿液送驗後，竟未檢
    束行為，竟再施用毒品，足見不知檢束行為，及犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國     九十    年      八      月       三      日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
