【裁判字號】    89,易,4073
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四Ｏ七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年
    ，甫於八十九年一月二十九日判決確定。詎其於緩刑期間內，仍不知悔改，八十
    九年十一月六日七時許，甲○○行經台中市○○路與漢口路附近時，見乙○○所
    有未懸掛車牌之引擎號碼ＥＴ四三六三四六號機車一部停放該處（該部機車之車
    牌號碼為ＱＱＮ–六二六號，車身顏色原為白色，乃係乙○○所有而於八十九年
    十一月十八日八時三十分許，在台中市西屯區○○○街三十七號前遭不明人士所
    行竊，並拆解車牌及變更車身顏色為黑色），其竟意圖為自己不法之所有，而持
    其所有之機車鑰匙一把，以開啟機車電門之方式，竊取該部機車，得手後供己騎
    用。八十九年十一月十日十五時五十分許，甲○○騎乘該部機車行經台中市○○
    路時，遇警攔檢，甲○○乃騎乘該部機車欲行逃逸，然仍為警於台中市○○路○
    段八之八號前逮捕，而察知上情（機車業經返還被害人，至甲○○行竊所用之機
    車鑰匙一把，則於警方追捕過程中遺失）。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實，坦承在卷，核與被害人乙○○於警訊中所指述
    上開機車係遭人行竊情形相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料、贓物認領保管單及台中市警察局第三分局合作派出所警員職務
    報告書各一份在卷可稽，被告甲○○復係為警查獲騎乘該部機車之準現行犯，足
    見該部引擎號碼ＥＴ四三六三四六號、車牌號碼ＱＱＮ–六二六號，車身顏色原
    為白色之機車，乃係被害人乙○○所有而於八十九年十一月十八日八時三十分許
    ，在台中市西屯區○○○街三十七號前先遭不明人士所行竊，並拆解車牌及變更
    車身顏色為黑色後，放置於台中市○○路與漢口路附近，被告甲○○再以其所有
    之機車鑰匙一把，以開啟機車電門之方式，竊取該部機車得手。本案事證明確，
    被告甲○○犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。另查，被告甲○
    ○前於民國八十八年間，即因犯竊盜罪，而經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於緩刑期間內，再犯本
    案，惡性非輕，爰審酌其犯罪之動機、目的，在圖一己私利，犯罪手段尚屬平和
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較
    新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自
    應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
    至被告甲○○行竊所用之機車鑰匙一把，業於警方追捕過程中遺失，為免日後執
    行困難，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高法
院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
