【裁判字號】    90,撤緩,99
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執字第五三○四、
九十年執聲振字第二一二二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十六年十一月
    八日判決（八十六年度中簡字第二○八二號），處有期徒刑三月，緩刑五年確定
    。不料該受刑人於緩刑期內，即九十年五月二日更犯放火罪，經本院於九十年六
    月四日判處有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算壹日。（九十年度中簡字第
    一○一九號），並已於九十年七月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
