【裁判字號】    90,撤緩,102
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（八十九年度易緝字第六七一號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○違反動產擔保交易法案件，經本院於民國（下同）
    九十年一月三日以八十九年度易緝字第六七一號，判處拘役五十日，緩刑二年確
    定。於緩刑期前即八十一年八月十九日因犯詐欺罪，前經臺灣嘉義地方法院於九
    十年三月十六日以九十年自緝字第一號，處有期徒刑二年，緩刑五年確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
