【裁判字號】    90,簡,43
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉君毅
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造之「誠泰銀行民權分行收稅之章」印章壹枚，及臺中市稅捐
稽徵處營業稅繳款書上偽造之「誠泰銀行民權分行收稅之章」印文陸枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、被告為該行使偽造私文書犯行後，刑法第四十一條業於民國九十年一月十日修正
    公布，同年一月十二日生效。依修正後之同法第四十一條第一項前段規定，被告
  所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，乃屬得
    易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律。從而所宣告之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二
    百十六條、第二百十九條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
