【裁判字號】    89,訴,1897
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五八
號），本院判決如左：
    主    文
庚○○、甲○○共同販賣第一級毒品，未遂，各處有期徒刑玖年陸月。
扣案之海洛因壹包（淨重壹點柒柒公克，包裝重零點貳伍公克）、安非他命壹包（淨
重貳點肆伍公克，包裝重零點貳伍公克），均沒收銷燬之。
  事    實
一、庚○○前曾於民國（下同）八十八年二月十二日因非法販賣化學合成類麻醉藥品
    案件（八十五年七月中旬至八十五年八月二十七日止），經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑五年六月，於八十八年八月十九日經最高法院判決上訴駁回而告
    確定，於八十九年三月一日入監執行（刑期自八十九年九月二十九日起算，期間
    至九十四年十二月五日屆滿）；復於八十八年七月二十九日因贓物案件，經本院
    判處有期徒刑六月，於八十八年十一月二十三日經台灣高等法院台中分院判決上
    訴駁回而告確定；復於八十九年五月九日因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年六月三日判決確定；復於八
    十九年五月十二日因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院分別判處有期徒
    刑一年、八月，定其應執行刑為有期徒刑一年六月，於八十九年六月五日判決確
    定。甲○○前曾於八十九年七月二十八日因販賣第一級毒品案件（未遂，八十七
    年八月二十一日），經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十年，褫奪公權六年
    ，，經最高法院撤銷發回後，由台灣高等法院台中分院於九十年四月二十四日判
    處有期徒刑九年十月，褫奪公權六年，尚未確定；復於八十九年二月一日因施用
    第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十月，於八十九年二月二十六日判決確定
    ；復於八十九年五月三十一日因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，於八十九年七月三日判決確定。
二、庚○○、甲○○二人均知悉綽號「雪兒」或「寶寶」之女子辛○○有施用毒品之
    行為，因辛○○之朋友胡開貴及江佩真於八十九年一月三十日上午六時許，在台
    中市○區○○路四三一號前為警臨檢盤查時，胡開貴、江佩真向員警供稱渠等所
    施用之毒品係由辛○○所提供，警方即循線於八十九年一月三十一日通知辛○○
    出面說明，辛○○表示願意協助員警調查庚○○、甲○○二人販賣毒品之行為。
    辛○○遂於同年一月三十一日中午，在警方之監控下撥打甲○○之「0000000000
    」號行動電予甲○○，向甲○○佯稱其要幫友人購買毒品，庚○○、甲○○即共
    同基於意圖販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命營利之犯意聯絡，與辛
    ○○於電話中約定販售新台幣（下同）八千元之第一級毒品海洛因及四千元之第
    二級毒品安非他命，並約定於同日晚上七時許，在台中縣太平市○○路與新平路
    口「新平加油站」處交付第一級毒品、第二級毒品。嗣於同日晚上七時許，庚○
    ○、甲○○二人依約攜帶第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包，由
    庚○○駕駛車牌號碼Ａ四－七四五五號自用小客車搭載甲○○至約定地點，準備
    交付毒品予辛○○，惟尚未交付予辛○○時，為埋伏之員警當場查獲，並在前揭
    自用小客車駕駛座椅下方左側扣得第一級毒品海洛因一包（淨重一．七七公克，
    包裝重０．二五公克）及第二級毒品安非他命一包（淨重二．四五公克，包裝重
    ０．二五公克），庚○○、甲○○因而販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命未得逞。
三、案經台中市警察局第三分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告庚○○對於八十九年一月三十一日晚上七時許，由伊駕駛車牌號碼Ａ四
    －七四五五號自用小客車搭載被告甲○○至台中縣太平市○○路與新平路口「新
    平加油站」附近為警查獲，並在前揭自用小客車駕駛座椅下方左側扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重一．七七公克，包裝重０．二五公克）及第二級毒品安非他
    命一包（淨重二．四五公克，包裝重０．二五公克）之情，固供承不諱，惟矢口
    否認有何販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：我當初根
    本就沒有承認。警訊時警察硬加上偽造文書這條罪，警訊筆錄有解釋清楚，警訊
    做筆錄時因我有吸海洛因，等到我隔天醒來，警察拿筆錄給我看時完全不是這樣
    子，後來警察叫我蓋指印時我就沒有蓋。是我開的車，車是甲○○的，甲○○坐
    在右前座，那天在大里塗城實際時間我忘記，我從塗城載被告甲○○到太平去。
    我要去找我朋友，被告甲○○叫我先載他先轉到太平去，我不清楚他要去做什麼
    ，他也沒有講目的地。扣案毒品是我吸食的，我本來放在口袋，可能是掉到那個
    地方云云。訊據被告甲○○對於八十九年一月三十一日晚上七時許，由被告庚○
    ○駕駛車牌號碼Ａ四－七四五五號自用小客車搭載伊至台中縣太平市○○路與新
    平路口「新平加油站」附近為警查獲，並在前揭自用小客車駕駛座椅下方左側扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重一．七七公克，包裝重０．二五公克）及第二級
    毒品安非他命一包（淨重二．四五公克，包裝重０．二五公克）之情，固供承不
    諱，惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，辯稱
    ：起訴書所載與我當初於警訊所述不一樣，我於警訊時並沒有承認要找被告庚○
    ○調毒品，我根本沒有講過這種話。當天下午三、四點在車上被查獲的，車子是
    我的，可是當時是庚○○開的，那天我先去大里庚○○住的三民二街載庚○○，
    我事先有跟他約，到許宅後就換庚○○開，因我之前與辛○○有約，我就叫被告
    庚○○先載我去太平市○○路、新平路口。辛○○說要去醫院就醫，我就看到底
    怎麼回事，如果真的這樣的話，就一起載他去醫院，我沒有向庚○○說我與詹已
    經有約。扣案毒品是庚○○的，警訊時我才知道是他的，我也不知道為何放在那
    個地方云云。經查：
  (一)被告庚○○、甲○○二人於八十九年一月三十一日晚上七時許，確實係要攜帶第
    一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包欲販賣予證人辛○○之情，業據
    證人辛○○，(1)於警訊時證述：「（你是否可以提供警方逮捕綽號”華哥”的毒
    販？）可以。」、「（警方據你提供資料在台中縣太平市○○路、東平路逮捕毒
    販庚○○、甲○○是否即是你提供綽號”華哥”之人？）警方查獲的庚○○即是
    綽號”華哥”的毒販，甲○○即是在他身旁的毒販。」等語；(2)嗣於偵查時證述
    ：「（你是否幫助警方釣出甲○○、庚○○？）有。」、「（經過如何？）今年
一月三十一日中午，警方找到我，警方要我釣出他們，所以我依警方所指示打電
    話給甲○○，說我朋友要買海洛因八千元，安非他命四千元，總共一萬二千元，
    然後約定在太平市○○路與東平路新平加油站交貨，還沒交給我，因警方埋伏在
    該處，而將他們二人逮捕。」（偵查卷第六十九頁）、「（你是否有打電話給甲
    ○○、庚○○說你要向他買安非他命，他們才出來要賣你，他們才被警察查獲？
    ）是的。」、「（你自己以前曾否向他們買過？）沒有。」、「（他們為何會相
    信你要向他們買安非他命？或海洛因？）這是第一次，他們問我是真的還是假的
    ，我說是真的，他們才相信了。」等語（偵查卷第八十三頁）；(3)嗣於本院審理
    時亦證述：「（是否後來警察怎麼跟你講的？）我過去找江佩真，庚○○說他也
    要跟我過去，他們才這樣認識的，我在江佩真那裡吸過安非他命，毒品是阿華拿
    到那邊去的。警察問我之前的東西都是跟誰拿的，我就跟警察說是跟阿華拿的，
    警察先帶我到壹個工廠裡面叫我打電話給被告庚○○、被告甲○○，是被告甲○
    ○接電話的，我跟他說要拿安非他命與海洛因，有講價錢，但是價錢我忘記了，
    當時警察在我旁邊，我們約在太平市新平加油站交貨，警察去該地點埋伏，他們
    開車過來時，警察就叫開計程車的駕駛先把我載走，逮捕過程我沒有看到。」（
    九十年五月一日訊問筆錄）、「（五月一日當庭所述有何意見？）所述實在。我
    記得那天我打電話甲○○先接的，我確實告訴他要買毒品，至於庚○○有無接電
    話太久了我忘記了，我沒有提到我不舒服要請他載我去看醫師。」等語明確（九
    十年五月四日審判筆錄）。
  (二)而右揭事實，亦核與(1)被告庚○○於警訊時供述：「（警方人員於何時？在何地
    ？查獲何物？）警方人員於八十九年元月三十一日十九時，在台中縣太平市○○
    路○段東平路口，當場查獲我與甲○○共同駕駛自小客Ａ四－七四五五在上述地
    點從事毒品交易，當場在我駕駛的自小客Ａ四－七四五五駕駛座旁查獲一級毒品
    海洛因一包重二公克、安非他命（二級毒品）壹包二．七公克。」、「（警方查
    獲你與甲○○時，你是否正進行毒品交易？何人前來購買？購買多少？請詳述？
    ）是，當時是甲○○的朋友綽號”雪兒”要購買毒品，甲○○通知我後，一同駕
    駛自小客Ａ四－七四五五前往，當時雪兒欲購買海洛因二公克、安非他命二．七
    公克。」、「（向你購買毒品的雪兒姓名年籍為何？如何聯絡？欲購買多少？）
    來購買毒品的雪兒我不知道真實姓名，雪兒是甲○○的朋友，都是甲○○聯絡，
    約我一起出門，也欲購買今日查獲的那些毒品，總計新台幣一萬一千元。」等語
    ；(2)被告甲○○於警訊時供述：「（你因何事於何時地？被警查獲到案？）我因
    於八十九年一月三十一日十九時許，在中縣東平路與新平路口處，駕駛車輛，陪
    庚○○到該處毒品交給外號叫『寶寶』或『雪兒』的女子，於到達現場即被警方
    查獲，並同時在駕駛座椅右側同時取出一、二級毒品。」、「（警方在現場查獲
    的毒品何人所有？數量多少？）警方在現場查獲一級毒品海洛因二公克，二級毒
    品安非他命二．七公克，是庚○○的。」、「（你二人為何會到該處？）我因『
    寶寶』的女子打我使用的0000000000（筆錄載為000000000）號行動電話，要向
    我買毒品，我因無毒品可售，然後再轉向庚○○調毒品，然後依約陪同庚○○到
    該處交易售毒品。」、「（你綽號如何？”華哥”綽號何人？）我沒有綽號，”
    華哥”的綽號是庚○○。」、「（你們當時被查獲毒品交易時，你們是否已收到
    辛○○所付的錢？）當時我們尚未收到購毒品的錢。」、「（你們當時如何約定
    購買毒品事宜？價格數量多少？）當時辛○○用電話向我表示『目前身體不適，
    極須用藥（毒），請幫其調用』等語，我當時向其表示：『見面在議價及數量』
    。沒有在電話議定數量及價格。」等語相符。是以，「0000000000」號行動電話
    既係被告甲○○所使用，而辛○○即係於八十九年一月三十一日中午以電話撥打
    被告甲○○所使用之「0000000000」號行動電話與之聯絡，並約定在台中縣太平
    市○○路、東平路口「新平加油站」見面交付毒品，而被告庚○○、甲○○二人
    復自承於八十九年一月三十一日晚上七時許，遭警方在台中縣太平市○○路」東
    平路處為警查獲時，確實在渠等所駕駛之車牌號碼Ａ四－七四五五號自小客車駕
    駛座旁查獲第一級毒品海洛因一包及第二級毒品安非他命一包。足見，上開毒品
    確實係證人辛○○與被告甲○○，再由甲○○通知被告庚○○後，由被告庚○○
    、甲○○二人依約始行攜帶至台中縣太平市○○路、東平路口欲行交付予證人辛
    ○○。如是，被告庚○○、甲○○二人若非係圖販賣第一級海洛因、第二級毒品
    安非他命予證人辛○○，則以販賣毒品法定刑之重，衡情被告庚○○、甲○○二
    人當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而於證人辛○○以電話與被告
    甲○○聯絡後，即依約攜帶第一級毒品、第二級毒品安非他命至約定地點，欲行
    交付予證人辛○○，而適為警方所查獲。是以，證人辛○○所為上開證詞既與被
    告庚○○、甲○○二人之供述大致相符，顯見證人辛○○在警、偵訊及本院審理
    時證述有於前揭時地以行動電話聯絡被告甲○○、庚○○購買第一級毒品、第二
    級毒品等情，應非子虛，自堪信為真實。
  (三)至於被告庚○○雖辯稱：警察逮捕我時，警察把我壓制在地上，然後警察把我帶
    到他們所開的小客車上，警察在車上持手槍的槍托打我的胸部與嘴巴，敲了兩、
    三下，在警局時也用手打我的胸部，造成我身體不舒服，送我到台中醫院就醫云
    云。惟查，(1)被告庚○○於八十九年一月三十一日為警查獲時，確曾經警送至行
    政院衛生署台中醫院就醫之記錄，此業經本院向行政院衛生署台中醫院調取被告
    庚○○之門診病歷，其中急診護理記錄「由警員陪同扶入ER，主訴前胸遭撞擊，
    現呼吸喘，故入ER。」，嗣經本院至該院就被告庚○○當日到院就醫之情形訊問
    證人吳嘉隆、丁○○○○，經證人乙○○○○證述：「他來時主訴胸部有被撞擊
    ，當時我有檢視其胸部，並無特別的外傷，後來有照一張Ｘ光片，初步看並無異
    樣，後來會診內科。由林醫師做處理。內科後來有做心電圖，會內科後醫師認情
    況還可以，我有開一口服止痛葯給他。」等語，而證人丁○○○○證述：「病人
    主訴被金屬類東西撞到，引起胸痛，就診當天下午，經理學檢查意識清醒，胸部
    聽診無明顯異常，心電圖顯示心跳稍快，胸部Ｘ光片無明顯異常，所以我建議驗
    尿，病人拒絕。」等語。如是，被告庚○○雖主訴有遭金屬類物品撞擊，然在經
    證人吳嘉隆、林至展檢查後，並無異樣，是尚難因此即認定被告庚○○有遭警方
    予以刑求；(2)再以，被告庚○○經移送台灣台中地方法院檢察署後，經檢察官聲
    請本院裁定令入台中戒治所施以強制戒治，於八十九年二月二日入台灣台中監獄
    時，雖亦向管理人員自述：「胸部疼痛，嘴唇破洞。」等語，並於談話筆錄時供
    述：「我身體於一月三十一日下午八時許，在台中市第三分局東區分駐所被員警
    用手槍槍托毆打胸部。」等語，此有台灣台中監獄八十九年十二月二十一日中戒
    衛四二九四號函送之台灣台中監獄新收收容人內外傷記錄表、談話筆錄在卷可稽
    ，然此亦僅係依據被告庚○○之自述所記錄，尚難以此資為被告庚○○有利之認
    定；(3)次以，證人即警員丙○○於本院審理時亦到庭證述：「（是否有送被告庚
    ○○到台中醫院就醫？）有，在現場時他在半路就說他哪裡不舒服，我們就先送
    他到台中醫院就醫，不是先回警局才就醫，經過醫生全身檢查也沒有病也沒有什
    麼傷。當時我們懷疑被告庚○○的身分，我們後來調出口卡發覺不符，發現他是
    通緝中的庚○○，後來分駐所製作筆錄時庚○○毒癮發作，講話反反覆覆前後矛
    盾。」等語。如是，被告庚○○為警查獲後，係因其自己向警方表示身體不舒服
    ，警方始將被告庚○○直接送至台中醫院就醫，尚非因警方刑求後，始將之送醫
    治療；(4)再以，被告庚○○於第一次警訊時亦供述：「（警方人員於警訊中有無
    刑求逼供或違背你意思而製做偵訊筆錄？）沒有。」等語，嗣於第二次警訊筆錄
    時供述：「（警方製做第一次毒品筆錄要求你捺印指紋時，你稱精神不佳要求休
    息，為何警方等你清醒後，欲捺指紋時，你始否認你販毒的種種事項，且拒絕捺
    印錄音？）我沒有販賣毒品，警方於警訊中據證人指證即說我販賣毒品，所以我
    拒絕捺印錄音。」、「（你自被警方查獲時迄今，皆未有改過之心，堅決辯稱未
    販售毒品，你對本案有何意見？）事實上我都沒有販售毒品，警方人員不能依據
    證人筆錄即指稱我販售毒品，所以我堅決不捺印錄音。」、「辛○○知道我有吸
    食毒品，不能因為她們遭警方查獲而來指證我販毒。」等語。是以，警方於製作
    第一次筆錄時，被告庚○○並未指稱有何刑求之情，而於製作第二次筆錄時，警
    方亦均據被告庚○○之否認販賣毒品之供述予以記載。如是，若警方人員真係以
    刑求逼供方式，強迫被告庚○○供承販賣毒品，又何須於製作第二次筆錄時，均
    依據被告庚○○之供述予以記載；(5)末以，被告庚○○於本院審理時亦自承遭警
    逮捕時，警察將伊壓制在地上等語。如是，被告庚○○雖曾於就醫時主述胸部疼
    痛，亦有可能係被告庚○○在遭警方壓制時所引致。綜此，被告庚○○所辯遭刑
    求一節，無非係圖卸責之詞，不足採信。
  (四)至於被告甲○○雖亦辯稱遭警方刑求云云。惟查，被告甲○○於警訊時業已供述
    ：「（右筆錄你是否在自由意識中的陳述？警方有無刑求逼供的行為？）是在自
    由意識中的行為陳述。警方無刑求逼供的行為。」等語，嗣於偵訊時亦未對檢察
    官為刑求之抗辯，嗣於本院最初審理時，亦未為有關警方刑求之抗辯，待至本院
    事後審理時，始為警方刑求之辯稱，已難採信；矧，被告甲○○於警訊時雖受有
    傷害，惟被告甲○○亦自陳：「我臉部右臉頰眼下輕微擦傷破皮，其他沒有，是
    因警方進行逮捕時，因抗拒警方，致臉部擦傷，不明物體所造成的，與警方無關
    。」等語，且參諸警方於八十九年一月三十一日欲行逮捕被告被告甲○○、庚○
    ○二人時，渠等二人在所駕駛之車牌號碼Ａ四－七四五五號自小客車內，不願開
    門，經警方擊破車窗玻璃後，始順利將被告二人逮捕之情，亦據證人即警員己○
    ○於偵查時證述無訛，並有照片二幀在卷可稽。如是，被告甲○○於警訊時所供
    述之因抗拒警方，始致臉部擦傷，並非警方人員所造成，至堪信為真實。是以，
    被告甲○○有關刑求之辯詞，無非係圖卸責之詞，不足採信。
  (五)至於被告甲○○雖又辯稱：當時電話是我接的，電話中她說她要到醫院就醫要我
    載她去云云。惟查，被告甲○○、庚○○確係攜帶毒品欲販賣予證人辛○○，有
    如前述，而證人辛○○並未要求被告甲○○載其前往醫院就醫之情，亦據證人辛
    ○○於本院審理時證述明確，何況被告甲○○於警訊時業已供述：「當時辛○○
    用電話向我表示『目前身體不適，極須用藥（毒），請幫其調用』等語，我當時
 向其表示：『見面在議價及數量』。沒有在電話議定數量及價格。」等語，如是
    ，顯見證人辛○○以電話連絡被告甲○○，應係告知毒癮發作，亟須施用毒品解
    癮，雙方再約定買賣毒品之事宜，至堪認定。是被告甲○○此之所辯，亦無非係
    圖卸責之詞，不足採信。
  (六)再以，被告庚○○、甲○○二人雖均否認有何販賣第一級毒品、第二級毒品之行
    為。惟以，販賣第一級毒品、第二級毒品法定刑之重，設若無利可圖，衡情被告
    庚○○、甲○○當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而願意在證人辛
    ○○以電話聯絡後，即攜帶第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包，
    依約前往交易，準此，被告庚○○、甲○○販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，應確有營利之意圖至明。
  (七)末以，被告庚○○、甲○○二人所以攜帶第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安
    非他命一包至約定地點，係因證人辛○○以電話與被告甲○○，欲向被告甲○○
    購買毒品，因被告甲○○無毒品可販賣，再由被告甲○○連絡被告庚○○後，而
    由被告庚○○攜帶第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包，並共同駕
    駛自小客車前往約定地點，欲行販賣毒品予證人辛○○，有如前述。如是，被告
    庚○○與被告甲○○間，具有共同販賣毒品營利之犯意聯絡及行為分擔，至堪認
    定。
  (八)此外，並有職務報告一紙、現場紀錄一紙、照片二幀附卷可稽，且有第一級毒品
    海洛因一包、第二級毒品安非他命一包扣案足資佐證。又扣案海洛因（淨重一．
    七七公克，包裝重０．二五公克）、安非他命（淨重二．四五公克，包裝重０．
    二五公克），經分別送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因、甲基安非他命無
    訛，此分別有該局八十九年二月二十五日陸(一)字第八九一三二八０七號鑑定通
    知書一紙、八十九年九月二十八日陸(一)字第八九０六九七八四號檢驗通知書一
    紙在卷可按。
  (九)至於被告甲○○曾於八十七年八月二十一日因販賣第一級毒品，未遂，為警查獲
    ，嗣經本院於八十九年三月二十一日以八十八年訴字第六０五號判處有期徒刑十
    年，褫奪公權六年；經被告甲○○提起上訴後，於八十九年七月二十八日經台灣
    高等法院台中分院以八十九年上訴字第九０八號（原判決撤銷）判處有期徒刑十
    年，褫奪公權六年；再經被告甲○○提起上訴後，由最高法院於八十九年十一月
    十六日以八十九年度台上字第六九二四號判決原判決撤銷，發回原審法院；而由
    台灣高等法院台中分院於九十年四月二十四日以八十九年度上更一字第四三一號
    （原判決撤銷）判處有期徒刑九年十月，褫奪公權六年，尚未確定。則以，被告
    甲○○所犯上開販賣第一級毒品罪之時間，係於八十七年八月二十一日，與本件
    公訴人起訴之販賣第一級、第二級毒品罪時間之八十九年一月三十一日，兩者相
    距已一年五月餘，時間上已非緊接，且上開販賣第一級毒品之地點，係在彰化縣
    北斗鎮，與本件販賣地點台中縣太平市，亦非緊臨，此有本院八十八年訴字第六
    ０五號、台灣高等法院台中分院八十九年上訴字第九０八號、八十九年度上更一
    字第四三一號刑事判決在卷可按。如是，被告甲○○於八十七年八月二十一日所
    犯販賣第一級毒品罪，與本件於八十九年一月三十一日之販賣第一級毒品罪，並
    無連續犯之裁判上一罪關係。
  (十)綜上所述，被告庚○○、甲○○前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證
    明確，被告庚○○、甲○○右揭犯行，洵堪認定。
二、(1)查本案係警方與證人辛○○計劃佯裝欲購買毒品，被告庚○○、甲○○始攜帶
    海洛因、安非他命前往約定地點，於未交貨即被逮獲，雖證人辛○○係經警授意
    ，並無購買海洛因、安非他命之真意，惟被告庚○○、甲○○既係基於販賣毒品
    之犯意，始攜海洛因、安非他命至現場，未及販賣即遭逮捕，應成立販賣毒品未
    遂罪。(2)另被告庚○○、甲○○既否認販賣毒品海洛因、安非他命犯行，本院自
    無從查得其具體購入及所欲賣出後可能得利之金額，惟徵之毒品海洛因、安非他
    命物稀價昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣毒品者，苟無利可圖，應無甘
    冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價或低價供應他人之理，因此其購入
    之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，乃有從中賺
    取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，基上說明，堪認本案被告等購
    入海洛因、安非他命之價格必較所欲售出之價格為低，而有欲從中賺取差額利潤
    圖利之意，是本件被告等販賣海洛因、安非他命具有營利意圖甚明。(3)按海洛因
    、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第一級
    、第二級毒品，核被告庚○○、甲○○所為，均係犯該條例第四條第五項、第一
    項之販賣第一級毒品未遂罪、同條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。又
    被告庚○○、甲○○非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行
    為已為販賣未遂之高度行為所吸收，均不另論罪。(4)被告庚○○、甲○○二人以
    一行為觸犯販賣第一級毒品罪與販賣第二級毒品罪，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從較重之販賣第一級毒品罪處斷。(5)被告庚○○、甲○○共同
    著手於販賣第一級毒品、第二級毒品行為之實行，而不遂，為未遂犯，爰依刑法
    第二十六條前段規定減輕其刑。(6)爰審酌毒品足以腐蝕個人之身心健康，造成既
    深且鉅之殘害，被告庚○○前已有非法販賣化學合成類麻醉藥品之不良素行（自
    八十五年七月中旬至八十五年八月二十七日止），甫於八十八年八月十九日判決
    確定，而被告甲○○亦有販賣第一級毒品之不良素行（八十七年八月二十一日）
    ，於八十八年至九十年間歷經本院、台灣高等法院台中分院、最高法院、台灣高
    等法院台中分院之審理，尚未確定，竟均仍不知悔改，進而繼續施用第一、二級
    毒品，復為一己私利而非法販賣足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，危
    害社會治安，並造成毒品之泛濫，犯後猶狡飾犯行，毫無悔意，惟念犯後態度良
    好，及其欲販賣之數量、價格尚非鉅大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。(7)至於扣案之海洛因一包（淨重一．七七公克，包裝重０．二五公克
    ）、安非他命一包（淨重二．四五公克，包裝重０．二五公克），分別係屬第一
    級、第二級毒品，為被告庚○○、甲○○供犯罪所用之物，不問屬於犯人與否，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。(8)被
    告庚○○、甲○○之行為，僅止於未遂，且無積極證據證明，被告與辛○○約定
    交易毒品時，業已將價金交付，故尚難認被告庚○○、甲○○已取得販賣所得，
    爰不予宣告沒收，附予敘明。(9)至於被告甲○○所使用之「0000000000」號行動
    電話，並未扣案，且亦尚難認為係被告庚○○、甲○○供犯前開之罪所用之物，
    爰不予宣告沒收，亦附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
五項、第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第二十
六條前段、第五十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第五項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
  前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
