【裁判字號】    88,簡上,398
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第三九八號
    上  訴  人    原晟皮件有限公司
    法定代理人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十年七月二十日所為之判決，其原本、
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中關於主文第四項「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九
」之記載，應更正為「第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許秀芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
