【裁判字號】    90,毒抗,539
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國
九十年四月九日裁定（案號：九十年度毒聲字第三九○號，聲請案號：台灣苗栗地方
法院檢察署九十年度聲觀字第一六九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在民國九十年二月二十七日重驗，已無藥物反應，認
    已無觀察、勒戒之必要，請求更為裁定云云。
二、經查：本件原審以抗告人曾犯施用毒品案件，經觀察勒戒、不起訴處分確定後，
    再施用第二級毒品安非他命，有驗尿報告及扣案抗告人所有之吸食器一組為憑，
    ，依法裁定送勒戒處所觀察勒戒，並無不合。抗告人徒以事後驗尿結果，已無藥
    物反應，無觀察勒戒之必要為由，提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
