【裁判字號】    90,毒抗,554
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十年六月二十二日裁定（九十年度毒聲字第二九七四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前兩次施用毒品案件，經觀察勒戒後，由檢
    察官為不起訴處分後，並未再有施用毒品之犯行，嗣經臺中縣警察局清水分局定
    期通知檢驗三次尿液，亦無陽性反應之情事，且被告近因生病，前往醫院看病而
    吃西藥，或有可能導致尿液之陽性反應，被告確未再施用毒品，因而提起本件抗
    告云云。
二、本院經查，被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經原審裁定觀察勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度
    毒偵字第八八○號、六九三七號為不起訴處分確定。詎被告仍不知悔改，復於八
    十九年十二月十八日十七時許回溯九十六小時內某時點，在不詳處所非法施用第
    二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十二月十八日，在台中縣警察局清水分
    局採尿查獲等情。被告雖矢口否認上情，但本件被告其尿液經送驗結果亦呈甲基
    安非他命陽性反應之情事，有尿液檢驗報告在卷可稽，是被告係三犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規
    定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。被告提起抗告，並未提出
    客觀證據以供調查，而依上開尿液檢驗報告所載，被告之嗎啡係呈陰性反應之情
    事，是該檢驗報告難謂無憑，況該檢驗結果之數據甚高，益見被告確有施用第二
    級毒品安非他命之犯行，至為顯明，被告所指稱有吃西藥乙節，復無藥物提出，
    且未能證明該藥物與尿液檢驗結果，有何必然性，是被告上開抗告意旨，尚難採
    取，則被告之抗告為無理由，自應駁回其抗告。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月       三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                        審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
