【裁判字號】    90,上易,1447
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四四七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月
三十日第一審判決（民國八十九年度易字第四０五七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國八十九年度偵字第號六九０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略以：扣案沾有安非他命殘渣之空袋四個係屬違禁物，
    即使是另案被告王明宏所有，仍應宣告沒收，原判決未予宣告沒收，其適用法律
    有誤等語。惟查，前開扣案之安非他命殘渣空袋四個確係另案被告王明宏所有，
    於為警查獲當時，亦由王明宏在搜索扣押筆錄上簽名蓋指印承認為其所有一節，
    有八十九年八月二十九日月搜索扣押證明筆錄影本一份在偵查卷可稽，另王明宏
    於被同日被查獲施用毒品安非他命後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度聲觀字四００七號聲請書向臺灣臺中地方法院聲請裁定送觀察勒戒，經臺
    灣臺中地方法院以八十九年度毒聲字第四十六號裁定送觀察勒戒在案，有該裁定
    書一份在卷可稽，該裁定亦明確記載有上開含有安非他命殘渣之空袋四個扣案為
    憑，是公訴人在本件起訴書將上開空袋四個列為被告乙○○施用毒品安非他命之
    證物，並聲請依法宣告沒收，顯因未詳查上開搜索扣押筆錄上記載該物所有人為
    王明宏所致，該證物雖為違禁物，依刑法第三十八條第二項得單獨宣告沒收，惟
    既非本件被告犯罪之證據，與本案無涉，原審因而在判決內明理由未併予宣告
    沒收，核並無不當，上訴人上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
