【裁判字號】    90,上重訴,9
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度上重訴字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李清輝
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年捌月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月十五日執行
    羈押，至民國九十年六月十四日，三個月羈押期間屆滿，本院以前項原因依然存
    在，認有繼續羈押之必要，自民國九十年六月十五日起，第一次延長羈押二月，
    上開延長羈押期間至九十年八月十四日即將屆滿，本院認前開原因依然存在，有
    繼續羈押之必要，自九十年八月十五日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八   月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十       年     八      月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
