【裁判字號】    90,毒抗,449
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月二十三
日裁定（案號：九十年度毒聲字第二五四二號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度聲觀字第一○八二號、九十年度毒偵字第二一八○號）提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十年四月九日，於自家住處因另案被台灣桃
    園地方法院通緝，被捕獲即解送至台灣桃園地方法院拘留自九十年四月十二日晚
    間開庭應訊後，以二萬元交保，交保後由桃園直下台中，途中遭警臨檢，採尿送
    驗。抗告人於期間內均被拘留，為何送驗之尿液有安非他命陽性反應，實與情理
    不符，爰提起抗告，請求重新調查云云。
二、經查：抗告人之尿液，確呈安非他命陽性反應，有驗尿報告附卷可稽。並據同時
    被查獲之鍾玉清，於警訊時供稱：最近一次是今天（即九十年四月十三日）要上
    高速公路在林口的路邊用火烤玻璃球吸食的。同車尚有甲○○和李美玲，我以前
    有看到他們兩個在吸安，今天兩個都有和我一起吸食等語。且同車之鍾玉清及李
    美玲之尿液，亦均呈安非他命陽性反應，復有為警當場扣案之吸食器玻璃球三組
    、安非他命二小包在卷足憑。可見抗告人確有施用第二級毒品安非他命之行為。
    原審據以裁定觀察勒戒，並無不合。抗告人空言否認，顯不足採，其抗告為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     六     日
                                            Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
