【裁判字號】    90,軍上,6
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                          九十年度軍上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院九十年法仁判字第○五三號中華民國
九十年五月三十一日第二審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察署八十九
年訴字第三○○號，第一審案號：國防部北部地方軍事法院九十年信判字第○四六號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院。
      理  由
本件原判決引用第一審判決記載之事實、證據及理由，而維持第一審論處上訴人甲○
○無故離役罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）上訴人於原審辯稱：伊軍人身分證於車禍發生時，留給交通警察，並未
交給醫院，故醫院不可能給軍證；又國軍台中總醫院寄醫出院人員歸隊通知單上並無
上訴人之簽名。（二）輔導長林佳陞通知上訴人歸隊之存證信函，並無受送達人之簽
名，亦無經上訴人或其家屬簽收之郵局掛號函件回執附卷可憑，尚不足以證明該存證
信函已經合法送達於上訴人。則上開歸隊通知單及存證信函是否合法送達於上訴人，
即有可疑。（三）上訴人於第一審辯稱：當時伊將訃文及死亡證明書交給一位年齡較
大之護理長（見第一審卷第三六頁背面），而否認係為到庭作證護理長謝玉琴。於原
審辯稱：那天（指八十九年八月一日）伊於早上九點半，以一張護理長給伊的出院同
意書至樓下櫃台辦出院手續，繳了三千多元的伙食費，及整理個人物品，至中午十二
點多出院（見原審卷第二三頁）。以上事關上訴人是否故意不假離營，及有無逃亡之
犯意，原審對此應於審判期日調查之證據，未予調查，不無可議。上訴意旨指摘原判
決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依軍事審判法第二百零六條第一項、第一百九十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
        法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
