【裁判字號】    90,易,1196
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之機車鑰匙貳
支沒收；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，上開扣案之機
車鑰匙貳支沒收；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，上開
扣案之機車鑰匙貳支沒收。應執行期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，上
開扣案之機車鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○因無交通工具可用，竟意圖為自己不法所有，於民國八十四年一月二十三
    日凌晨五時許，在高雄縣岡山鎮○○○路火車站前，以自備之鑰匙，竊取丁○○
    所有之車牌號碼ＷＩＬ—１５９號輕型機車一輛，得手後留供己用。嗣因前揭竊
    得之機車因車禍撞毀不堪使用，竟另行起意，於八十五年四月下旬某日，在台南
    市精忠三村二十三號前，以前開自備之鑰匙竊取丙○○所有車牌號碼ＶＨＹ—４
    ９２號輕型機車一輛，得手後於當日在台南安南區○○街五九六巷九號住處附近
    ，將車牌號碼ＷＩＬ—１５９號之車牌換裝在車號ＶＨＹ—４９２號輕型機車上
    供己使用。嗣乙○○復因該ＶＨＹ—４９２號輕型機車故障，竟又另行起意，於
    八十七年二月下旬某日，在台南市○○路○段六四巷口，以上開自備之鑰匙，竊
    取甲○○所有車牌號碼ＶＨＦ—４７６號輕型機車一輛，得手後留供己用，而乙
    ○○並於九十年二月份起將前揭車牌號碼ＷＩＬ—１５９號輕型機車（即車號Ｖ
    ＨＹ—４９２號輕型機車車身懸掛ＷＩＬ—１５９車牌號碼）借予不知情之母親
    許鄭春桃使用，後為警於九十年五月二日上午九時十分許，在台南市○○路與東
    門路口臨檢查獲，始悉上情，並扣得前開乙○○自備之鑰匙二支。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查，及本院審理時供承不諱，核與被
    害人丁○○、丙○○、甲○○於警訊時指訴之情節相符，且有贓物認領保管單三
    紙附卷可稽、被告所有供犯罪用之鑰匙二支扣案可資佐證，被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告於八十四年一月二十三日凌晨五時許竊取車牌號碼ＷＩＬ—
    １５９號輕型機車後，嗣於八十五年四月下旬某日，及八十七年二月下旬某日，
    相繼竊取車牌號碼號ＶＨＹ—４９２號、ＶＨＦ—４７６號輕型機車，分別係因
    ＷＩＬ—１５９號輕型機車車禍撞毀不堪使用，及ＶＨＹ—４９２號機車故障，
    始另行起意再行偷竊車牌號碼號ＶＨＹ—４９２號、ＶＨＦ—４７６號二部輕型
    機車等情，業據被告於院審理時供承明確（見本院九十年七月二十六日審判筆錄
    ），復參以被告偷竊此三部機車之時間，分別間隔一年三月及一年十月左右乙情
    ，足認被告於前揭時、地竊取前開三部機車之犯行，犯意各別，自應予分論併罰
    ，公訴人認被告先後三次犯行，時間緊接所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告係因無交通工具
    可用而犯下本罪，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰之折算準，暨定其應執行刑
    ，亦諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙二支，為被告所有供犯本
    罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第三項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  蘇義洲
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
