【裁判字號】    90,南簡上,60
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十年度南簡字第二七號中華民國九十年一月十七
日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一三四九三號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，免刑。
    事  實
一、丙○○患有精神分裂症，領有身心障礙手冊，意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年十一月二十一日下午一時三十分許，在台南市○區○○路五段六號「小北
    百貨」內，於精神耗弱情形下，趁該店員乙○○不注意之際，竊取該店販售之「
    彎彎沐浴乳」二瓶價值新台幣（下同）三百七十八元，旋接續上開竊盜之犯意，
    再進入該店竊取「鬧鐘」一個價值二百九十九元、「美吾髮洗髮精」一瓶價值一
    百九十九元，丙○○所竊得之物共計價值八百七十六元，其得手欲離去時，為該
    店店員乙○○當場發現而報警查獲。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後向本院台
    南簡易庭聲請簡易判決。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據上訴人即被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即
    即該店店員乙○○於警訊及本院審理時指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管
    單一紙附於警卷第三頁可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告竊盜
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊取右開物品
    ，時間緊接、地點相同，應屬一個犯意，多次動作之一個行為，侵害一個法益，
    為接續犯，屬單純一罪。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，固非無見。惟查
    ，被告丙○○於七十六年十月一日，因精神病發作，有聽幻覺、迫害妄想、失眠
    、自殺意念等精神症狀，並持續接受抗精神病藥物之治療，於九十年五月十九日
    就診時，其精神病狀有思考困難、感情淡泊、迫害妄想、失眠、有病識感，且被
    告因長期發病，故對外界事務之認知、判斷能力，有明顯低於一般常人之水平，
    此有被告就診之鄭敏郎腦神精內科診所復函乙紙暨該復函所附之病歷資料在卷足
    參，並有該診所九十年五月十九日之診斷證明書、行政院衛生署台南醫院九十年
    五月二十三日之診斷證明書各一紙在卷稽，且被告因中度精神病，領有中華民國
    身心障礙手冊一份，亦有該手冊影本一紙附卷可憑。準此，以被告罹患精神分裂
    症多年之病史及身份，復參以證人即該商店員乙○○於本院審理時證述：「（被
    告當時之精神狀態如何？）被告當時一直吵鬧．．．當時被告自言自語，以他自
    己的意思在講話，都不理我們，比現在還異於常人。」等語、及證人即到場處理
    之員警甲○○證稱；「（八十九年十一月二十一日到達現場時，被告之精神狀態
    如何？）被告之精神狀態與常人有異，從他的眼神及他自己的說辭可看出，當時
    被告的情緒非常激動，吵著要回家，不讓我們帶回警局。」等語（均見本院九十
    年六月八日訊問筆錄），應可認定被告為前揭行為時，其精神狀態及對外界事物
    之判斷能力，顯較普通人之平均程度減退，雖被告猶能正確陳述本案竊取物品之
    時、地，對自己行為之違法性亦非無認識，固未達心神喪失之程度，然應可認已
    達精神耗弱之程度。原審未及審酌被告上開精神狀態，被告上訴指為不當，為有
    理由，自應將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭自為判決，並依被告行為
    時係精神耗弱之人，依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。惟本院審酌被告所犯
    係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，所竊財物僅值八百七十六元，並已於事後
    返還，且被告患有精神分裂症，現仍作長期治療等情，有前揭就醫資料、診斷證
    明書、殘障手冊在卷可查，本件被告係因無法控制自己行為始為本件犯行，顯可
    憫恕，本院認被告即使依刑法第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重，並審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，爰依刑法第六十一條第二款之規
    定諭知免刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項但書，刑法第三百二十條第一項
、第十九條第二項、第六十一條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八      月      三     日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  蘇義洲
                                                    法  官  陳金虎
右正木證明與原本無異
本件不得上訴
                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年     八      月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
