【裁判字號】    90,易,805
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五四號號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之漁網壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十四年間，因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑十月確定，於七十六年三月四日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十年二月二十七日上午十一時二十分許，在台南縣七
    股鄉看坪村九鄰六十八號前乙○○承租之魚塭內，使用其所有之魚網一組竊取乙
    ○○飼養之草魚一尾（重七台斤十兩，價值約新台幣三百元），得手後將該尾草
    魚置於漁塭之岸上，嗣經乙○○報警當場查獲，並扣得前開甲○○所有之魚網一
    組。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查，及本院審理時供承不諱，並經被
    害人乙○○於警訊及本院審理時指訴綦詳，而前開草魚嗣經被害人乙○○領回，
    有台南縣警察局佳里分局贓物認領保管單一紙附於警卷第四頁可稽，此外復有前
    開漁網一組扣案可資佐證。而被害人乙○○之漁塭雖長雜草未為整理，然仍飼養
    魚隻供其友人垂釣乙情，業據被害人乙○○於本院審理時供陳明確（見本院九十
    年五月三日訊問筆錄），又參以被害人乙○○於見被告至其漁塭撈捕時，即報警
    處理乙節，顯見被害人乙○○並未同意任意之第三人至其漁塭撈捕。準此，自不
    容被告擅自以漁網至前開漁塭撈捕，被告既未經被害人乙○○之同意，即以漁網
    撈捕，其係基於不法所有之意圖進行竊取，至為明確。綜上所查事證，足認被告
    自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於七十四年間，因竊盜案件，經台灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑十月確定，於七十六年三月四日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，雖未構成累犯，但仍可資為本件量刑
    之參考，並參酌被害人乙○○嗣後表示原諒被告，不願追究之情（參本院九十年
    五月三日訊問筆錄），及被告犯罪之目的、手段、所生危害、所竊得之財物價值
    不大、犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。扣案漁網一組，為被告所有供犯本罪所用之物，業據其
    供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八        月        三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇義洲
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      八        月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
