【裁判字號】    90,訴緝,35
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四六六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年八月十八日至二十二日止連續結夥三人以上竊取
    他人財物，觸犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，因被告逃匿，經本院通
    緝，致審判之程序不能繼續，而該罪之最重本刑為有期徒刑五年，其追訴權時效
    期間為十年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，
    停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項定有明文。
    又犯罪有連續狀態者，自行為終了日起算，故本件追訴權時效起算日應從七十七
    年八月二十二日起算。另自偵查開始日至通緝日止，偵審程序均依法進行，尚難
    列算為時效期間，應予追列，故本件追訴權時效應於九十年六月十七日完成。本
    件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
