【裁判字號】    90,聲,568
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第五六八號          Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請定易科罰金之折算標準（九十年度執聲丁字第
五五三號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯妨害公務罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之
    一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰
    者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執
    行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋
    ，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務罪，前經貴院判處有期徒刑陸月，
    並經最高法院判決上訴駁回確定，然未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未
    執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯妨害公務罪，經本院判處有期徒刑陸月，並經最高法院判決
    駁回上訴確定，有本院八十八年度上訴字第四八九號，最高法院九十年度台上字
    第三八一五號刑事判決附卷可稽，聲請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首
    揭規定及實務見解，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月          三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      八      月          六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
