【裁判字號】    90,裁,575
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陸軍總司令部
    代  表  人  陳鎮湘
右當事人間因徵收補償事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十三日台八十九
訴字第一○五七六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
七條第一項第一款定有明文。本件原告以其母楊許順治所有坐落金門縣金寧鄉○○村
○○段一四○、一四二、寧字第一二八○一、一二七六八－一、一二七六九地號五筆
土地，於六十五、六十七年間為被告違法價購及徵購，其母並未取得任何補償或租金
云云，為此請求被告返還系爭五筆土地或賠償補償金。經查政府機關與人民間就土地
所為價購或徵購係屬民事上之買賣關係，如因價款之給付發生爭議應循民事訴訟途徑
解決，該爭執非屬公法上之爭議，自不屬行政法院之權限，一再訴願決定以本件為私
權關係而從程序上予以駁回，於法並無不合，原告復提起本訴，揆諸首引行政訴訟法
規定，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
