【裁判字號】    90,裁,574
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五七四號
    聲請人    甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對本院中華民國八十九年五月五日八十九年裁字第○○六
五八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法
第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院
八十九年裁字第○○六五八號裁定聲請再審，僅泛引修正前行政訴訟法第二十八條第
七、十款之規定，至於上開裁定如何有該等再審之具體事由及證據，則隻字未提，揆
諸首揭法律說明，所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十八條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      八        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
