【裁判字號】    89,訴,2387
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三八七號
    原      告  新竹化工實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年九月十三日八九府
訴二字第一二七六三０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月十六日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十
    九年九月十七日起算，至八十九年十一月十六日（星期四）即已屆滿（原告設址
    於本院轄區內，並無在途期間）。原告遲至八十九年十一月十七日始向本院提起
    行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。
    其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                             書 記 官  林 孟 宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
