【裁判字號】    89,訴,3334
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三三四號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○（執行董事）
    訴訟代理人  乙○○
    複 代 理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    關  係  人  香港商．鱷魚恤股份有限公司
    (即參加人)
    代  表  人  林慶宏（執行長）
                林慶科（執行長）
    送達代收人  丁希正  律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
香港商．鱷魚恤股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係對關係人已登記註冊之商標，提出評定之申請，而經被告作成駁回
    原告評定請求之處分，原告對此處分不服，而提出本件行政訴訟，若本案判決結
    果，認定上開處分定應予撤銷，則將立即對關係人之權利造成侵害，本院自得依
    前開規定，依職權命關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
