【裁判字號】    89,訴,2418
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四一八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    聲請人  即
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右聲請人對於原告與被告間因新型專利舉發事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
允許乙○○獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（下同）八十二年九月二日以「包裝塑膠袋之封口吊夾構造」
    （下稱系爭案），向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一○五五八
    九號專利證書。嗣第三人乙○○以系爭案違反專利法第九十八條第一項第一款、
    第二款及第二項規定，對之提起舉發。案經被告審查，為「舉發成立，應撤銷其
    專利權」之審定，發給八十八年十一月二十五日（八八）智專（七）○二○一六
    字第一四四二五六號專利舉發審定書。原告不服，提起一再訴願，遞遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟，經本院於九十年六月十三日、同年七月十一日開庭行準備程
    序，由原告、被告及第三人陳述意見，該第三人並於同年七月二十三日向本院聲
    請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權利或法律上
    利益將受損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
