【裁判字號】    89,訴,2735
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七三五號
    原      告  傑門實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服經濟部中華民國八十九年六月十四日經（
八九）訴字第八九０八七三六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月二日收受訴
    願決定書，此有送達證書附訴願卷（白皮）可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自八十九年八月三日起算，扣除在途期間二日，至八十九年十月四日（星期三）
    即已屆滿。原告不服上開訴願決定而逕行提起撤銷之訴，卻遲至八十九年十一月
    二十七日始向本院遞狀提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。又本件訴願決定書係於八十九年六月十四日發文，其後附記「訴願人得於收
    受本決定書次日起三十日內向行政院提起再訴願」，並無錯誤，自無訴願法第九
    十二條第二項之適用，併此明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                    審 判 長 法    官  姜 素 娥
                                             法    官  帥 嘉 寶
                                             法    官  林 文 舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      六      日
                                             書 記 官  林 孟 宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
