【裁判字號】    90,訴,3792
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七九二號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零壹佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元
          貳仟零壹元，折合新台幣陸仟零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事
          項聲明等），及系爭土地及建物最新登記謄本。
    （四）提出原告組織設立之法源依據、法定代理人為有權代理之證明文件及被告
          最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
