【裁判字號】    90,訴,3012
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第三○一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年八月二十九日上午十時，在本院第二十八法
庭行言詞辯論。原告並應於文到三日內補正下列資料：
一、整理爭點   (註：非歷次資料之併合，而需加以整理為一次資料) ，將該資料附
    T.X.T檔名之磁片過院，另將副本逕送對造並副知本院。
二、請依九十年七月二十六日再開辯論聲請狀所載所欲傳訊之證人「金妮」之地址過
    院，以憑傳訊。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
