【裁判字號】    90,補,545
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五四五號
    原      告  連富企業股份有限公司
    法定代理人  任惠光
右原告與被告甲○○○○○(B.V.I.) LTD、乙○○間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾壹萬伍仟零伍拾元折合銀元壹佰
柒拾萬捌仟佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟佰捌拾肆元，折合新臺
幣伍萬貳仟壹佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
