【裁判字號】    90,簡,1727
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
一六八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版日劇「另一個天堂」ＶＣＤ共捌片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊、偵查中之供述。
    （二）、告訴代理人許恭誠之指訴。
    （三）、扣案如主文第二項所示之盜版ＶＣＤ。
三、被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行之前，但刑
    法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金之規定（由犯三年以下有期徒刑之罪得易
    科罰金，修正為犯五年以下有期徒刑之罪得易科罰金），僅係刑罰執行方法之變
    更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法令之變更，與罰金罰鍰提高標準條例之修
    正，將因而產生刑罰法令法定刑之變更，不可一概而論，故並無新舊法比較問題
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    八      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年    八      月      三      日
參考法條
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
