【裁判字號】    90,簡,2506
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五六四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、本件除更正車號ＤＫ─二六０七號自用小貨車為吉力汽車商行所有，經柯建盈承
    租後，交乙○○持有使用，聲請書誤載為乙○○所有外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料科簡復
    表一件在卷可考，其因一時失慮，致犯此罪，本院認其經此訴訟程序之教訓後，
    當知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，用啟自新，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第二項，刑法
    第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十      年     八     月     三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本與原本無異
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九  十      年     八     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
