【裁判字號】    90,訴,2644
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬肆仟壹佰零柒元，及自民國八十八年十二月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一五計算之利息，並自民國八十九年一月
三十一日起至民國八十九年七月三十日止，按上開利率之百分之十，自民國八十九年
七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年三月三十日邀同被告李蘭為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下）五百萬元，借款期間自八十七年三月三十日起至一
    百零四年三月三十日止，約定利息按週年利率百分之九點七一五計算，自八十七
    年三月三十日起，以每一個月為一期，分二百零四期，按期於當月三十日平均攤
    還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並
    自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
    上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據一份為證。詎被告甲○○
    僅攤還至八十八年十二月二十九日止之本息，依上開約定，應視為全部到期，尚
    積欠原告本金四百七十六萬四千一百零七元，及自八十八年十二月三十日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點七一五計算之利息，並自八十九年一月三十一日
    起至八十九年七月三十日止，按上開利率之百分之十，自八十九年七月三十一日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)放款帳戶查詢資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶查詢資料表一份，核與其所述
    情節相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○確積欠原告本金四百七十六萬四千一
    百零七元，及自八十八年十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七
    一五計算之利息，並自八十九年一月三十一日起至八十九年七月三十日止，按上
    開利率之百分之十，自八十九年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，而被告乙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，一
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
