【裁判字號】    90,補,78
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    股東名簿變更登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、新東陽股份有限公司間股東名簿變更登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬元折合銀元伍萬元，應徵第
一審裁判費銀元伍佰元，折合新臺幣壹仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
