【裁判字號】    90,簡,2570
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一四六五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之大
麻壹包（煙草重肆點伍伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，竟於民國九十年三月十七日凌晨一時許，在台北市○○○路與建國北路口之
    「ＴＥＸＯＮ  ＰＵＢ」內，向綽號「ＰＯＲＣＨ」之真實姓名年籍不詳男子，
    以新台幣（下同）六千元購得大麻一包（煙草重四．五五公克），嗣於九十年三
    月二十一日十八時三十分許，為警在台北市○○路○段二四五巷十六號前查獲，
    並扣得其所持有之大麻一包（煙草重四．五五公克）。
二、並有左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案之大麻一包（煙草重四．五五公克）。
（三）法務部調查局九十年七月十六日鑑定通知書一紙附卷可稽。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告甲○○並無其他前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可按，是其素行良好，本件犯罪動機係其欲藉由施用大麻以紓解工作壓力，始
    購入前開大麻持有，然經採尿檢驗結果，其尿液並無大麻反應，亦有台灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司九十年六月五日濫用藥物檢驗報告一份附卷可參，及其
    犯罪之手段、犯後亦均坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至扣案之大麻（煙草重四．五五公克），爰依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
