【裁判字號】    90,簡上,430
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第四三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對
於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十
六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴
人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
