【裁判字號】    90,自,482
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八二號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴代理人  黃秀蘭律師
                陳超凡律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  柯清貴律師
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項及第三百三十
    四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○○自訴被告丙○○、甲○○涉嫌背信、侵占之同一犯罪
    事實，業據自訴人以曹正華之法定代理人名義於九十年二月二日具狀向台灣台北
    地方法院檢察署提出告訴，並經該署檢察官於同日以九十年度他字第七二八號案
    件開始偵查，現該案尚在偵查中，此經本院調閱上開卷宗查明無訛，是自訴人對
    於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之九十年六
    月二十八日始向本院提起自訴，而自訴人提起之本件背信、侵占之自訴，又非屬
    告訴乃論之罪，依前揭說明，自訴人已不得再行自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
