【裁判字號】    90,簡,1850
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八○六
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意
圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之皮包參個沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知「ＬＶ」之商標，係甲○○○○登馬爾悌耶公司所享有之商標，指定
    使用於皮包類商品，其商標專用權尚於有效專用期間內，竟意圖牟利，於八十九
    年十二月六日，在台北縣永和市樂華夜市，明知某不詳姓名之成年男子所兜售之
    皮包係使用相同於上開商標之仿冒商品，卻仍以每件新台幣（下同）五百元至八
    百元之價錢購入三個皮包，旋意圖欺騙他人，於八十九年十二月九日，在台北市
    ○○街、林森北路口，公開陳列販售，欲以每個一千元至一千六百元之代價，販
    售予不特定之購買者。嗣在上址為警當場查獲，並扣得其所有仿冒之皮包三個。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）、扣案如主文第二項所示之仿冒品。
    （三）、商標註冊證。
三、被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行之前，但刑
    法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金之規定（由犯三年以下有期徒刑之罪得易
    科罰金，修正為犯五年以下有期徒刑之罪得易科罰金），僅係刑罰執行方法之變
    更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法令之變更，與罰金罰鍰提高標準條例之修
    正，將因而產生刑罰法令法定刑之變更，不可一概而論，故並無新舊法比較問題
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      八    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
