【裁判字號】    90,簡,1422
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於民國九十年六月二十九日所為之簡易判決原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原簡易判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第一行「判決確定後」均更正為「判
決宣示後」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本理由欄第一項第一行「判決確定後」，顯係誤寫
    ，應更正為「判決宣示後」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日
                                    台灣台北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
