【裁判字號】    90,重訴,1888
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八八八號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
    訴訟代理人    謝其良
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和協化學股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰陸拾肆萬柒仟伍佰玖拾壹元，應繳裁判
    費銀元貳拾捌萬捌仟捌佰貳拾陸元，折合新台幣捌拾陸萬陸仟肆佰柒拾捌元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾陸萬陸仟肆佰
    拾元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
