【裁判字號】    90,訴,3809
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十年度訴字第三八○九號
受通知人：原告建新國際股份有限公司
          法定代理人  陳銀海
原告與被告中華工程股份有限公司間請求確認債權存在事件，本院通知如左：
一、原告應於十日內提出：
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告及甲○○○○○○○○程有限公司之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業
    司或各縣市政府建設局申請）及其法定代理人之戶籍謄本。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據（如
    為證人，應記載證人之姓名、地址及待證事項），並將影本以郵寄方式直接送達
    被告，開庭時另提出送達回證。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
