【裁判字號】    90,訴,2333
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李育淇
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟捌佰柒拾壹元，及其中新台幣柒拾萬捌仟佰拾
伍元部分自民國九十年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並
按年息分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年六月十九日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於
    特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分之
    二十計算利息及按年息百分之二計算違約金。詎被告至九十年二月止共消費記帳
    新台幣（下同）柒拾壹萬捌仟捌佰柒拾壹元，其中柒拾萬捌仟佰拾伍元部分為
    費款，餘為循環利息，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、帳務明細表及約定條款為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、帳務明細表等為證，核屬相符
    ，堪信為真實。從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款柒拾壹萬捌仟
    捌佰柒拾壹元，及其中柒拾萬零捌仟佰壹拾伍部分，自民國九十年二月二十四
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息及按年息百分之二計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
