【裁判字號】    90,訴,2789
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬仟捌佰壹拾玖元，及其中新台幣貳佰柒拾捌萬
肆仟佰拾肆元部分按附表計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十四年六月二十七日向原告借款新台幣（下同）二
    百八十萬元，借款期間自八十四年六月二十七日起至一百零四年六月二十七日止
    ，約定利息按原告基本放款利率加百分之一點五五機動計息，依年金法按月平均
    攤還本息，如未按期攤還，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違
    約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
    ，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據及約定書各一份為證。嗣被告
    未能按期攤還本息，截至八十六年四月十日共積欠原告本金二百七十九萬五千四
    百九十五元，遂於八十四年四月十六日與原告簽訂分期償還約定書，約定積欠至
    八十六年四月十日之利息四十四萬二千八百四十七元及短期墊款二萬零六百八十
    三元暫時掛帳，自八十六年五月十日起至八十八年十月十日止，分三十個月平均
    攤還；本金寬緩期三十個月，至八十八年十月十日止，寬緩期間內自八十六年五
    月十日起每月繳付三萬元，八十七年八月十日起每月繳付四萬元，扣除當月利息
    後，餘額攤還前欠利息，直到還清，寬緩期滿後採年金法按月平攤還本息，如有
    一期未能按期攤還本金或繳付利息時，全部之債務即視為已到期，立有分期償還
    約定書一份為證。詎被告自八十八年八月九日即未依約繳納，依上開約定，借款
    視為全部到期，尚積欠原告協議分期償還積欠之利息一十五萬九千四百八十五元
    ，及本金二百七十八萬四千三百三十四元及如附表所示之利息暨違約金，為此提
    起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)約定書一份、(三)分期償還約定書一份、(四)他項權利證
    明書影本一份、(五)抵押權設定契約書影本一份、(六)牌告利率查詢表一份、(七)催收
    款項分類帳影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：目前無資力清償。
    理      由
一、原告主張被告於八十四年六月二十七日向原告借款二百八十萬元，借款期間自八
    十四年六月二十七日起至一百零四年六月二十七日止，約定利息按原告基本放款
    利率加百分之一點五五機動計息，依年金法按月平均攤還本息，如未按期攤還，
    借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十
    計付違約金，立有借據及約定書各一份為證。嗣被告未能按期攤還本息，截至八
    十六年四月十日尚積欠原告本金二百七十九萬五千四百九十五元，遂於八十四年
    四月十六日與原告簽訂分期償還約定書，約定積欠至八十六年四月十日之利息四
    十四萬二千八百四十七元及短期墊款二萬零六百八十三元暫時掛帳，自八十六年
    五月十日起至八十八年十月十日止，分三十個月平均攤還；本金寬緩期三十個月
    ，至八十八年十月十日止，寬緩期間內自八十六年五月十日起每月繳付三萬元，
    八十七年八月十日起每月繳付四萬元，扣除當月利息後，餘額攤還前欠利息，直
    到還清，寬緩期滿後採年金法按月平攤還本息，如有一期未能按期攤還本金或繳
    付利息時，全部之債務即視為已到期，立有分期償還約定書一份為證。詎被告自
    八十八年八月九日即未依約繳納，依上開約定，借款視為全部到期，尚積欠原告
    協議分期償還積欠之利息一十五萬九千四百八十五元，及本金二百七十八萬四千
    三百三十四元及如附表所示之利息暨違約金之事實，業據其提出  借據一份、約
    定書一份、分期償還約定書一份、他項權利證明書影本一份、抵押權設定契約書
    影本一份、牌告利率查詢表一份、催收款項分類帳影本一份為證，而被告尚積欠
    原告協議分期償還積欠之利息一十五萬九千四百八十五元，及本金二百七十八萬
    四千三百三十四元及如附表所示之利息暨違約金之事實亦不爭執，自堪信為真實
    。雖被告辯稱其目前無資力清償等語，然此亦不能解免其清償債務之責任，所辯
    尚不足採。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百九十四萬三千八百一十九
    元，及其中二百七十八萬四千三百三十四元部分按附表計算之利息暨違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
