【裁判字號】    90,保險,130
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一三○號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  吳東賢
    送達代收人  程學文律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告飛鴻國際海空運有限公司發支付命令，
    惟被告飛鴻國際海空運有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬零貳佰捌拾肆元，應繳裁判費銀
          元仟零陸拾捌元，折合新台幣玖仟貳佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
