【裁判字號】    89,勞小上,9
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    償還薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞小上字第九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  許仁明
    被 上訴 人  瑞士商環球瑞泰人壽保險
                股份有限公司台灣分公司  設台北市○○○路○段九七號二五樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  林昭昕  住同右.
                劉陽明律師
                陳璧秋律師
                林麗芬律師
右當事人間請求償還薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日本院台北簡易
庭八十九年度北勞小字第三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆佰玖拾捌元，及自民國八十九年五月二十三日起至清
償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
第一、二審訴訟費用新台幣玖佰陸拾捌元由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）四百九十八元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
(一)上訴人為被上訴人之業務員，於民國（下同）八十四年五月二十二日與被上訴人
    簽訂人壽保險契約（號碼Ｘ二六一二九），並於要保書勾選保單自動墊繳，同意
    以保單之價值準備金繳納保險費。嗣保單於第三年期滿之價值準備金為二萬零八
    百三十八元，大於本期（第四期）應繳保費一萬二千四百六十四元，經被上訴人
    於八十七年七月二十二日自動墊繳該期保費及貸款利息七百一十八元，使保險契
    約自八十七年五月二十三日起至八十八年五月二十二日止維持效力，是被上訴人
    已收取第四期保險費，應給付上訴人百分之四佣金四百九十八元。然被上訴人拒
    絕給付，為此依僱傭契約，請求其給付四百九十八元。
(二)參酌陳雲中教授所著保險學要義，謂保單價值準備金屬於保戶所有，性質為現金
    ，可於保單終止時領取，也可用保單質借方式借出。自動墊繳與保單質借都是保
    戶支付利息，使用保單價值準備金，前者為繳付保費，後者隨意支配，當然亦可
    繳付保費。
(三)保險公司自動墊繳，如無實際現金保費收入，如何維持保單效力？上訴人之保單
    價值準備金為何自二萬餘元縮減為七千餘元？且如上訴人不同意自動墊繳而終止
    保險契約，被上訴需退還解約金約二萬。是自動墊繳屬於業務手冊佣金發放條件
    所謂客戶以現金交付保費情形，原審認被上訴人未實收保費，顯然論理法則錯誤
    。
(四)被上訴人於八十七年六月五日回覆通訊處訪談問題之內部公文，受文者為何志聖
    協理等九人，未公開揭示，主管亦未告知，應為無效。且系爭僱傭契約自同年四
    月一日起適用勞動基準法，被上人自訂扣薪制度，違反該法第二十一條規定。至
    八十八年五月二十八日之內部公文在本件發生日之後，毫不相關。是原判決認為
    該公文得拘束員工，係違背法令。
(五)上訴人向訴外人唐玉芳招攬之保單（號碼Ｘ三四二五七），季繳保費一千零三十
    八元，自八十八年起以保單價值準備金墊付九季，合計九千三百二十五，於九十
    年收到八十九年繳納保費四千一百五十二元之證明書，可用來申報所得稅，可見
    被上訴人確有收到保費。
三、證據：援用原審提出之要保書、客戶聯絡函、保險契約條款、業務人事手冊節本
    、保險契約內容變更申請書等影本。又提出客戶聯絡函、保險費繳納證明書影本
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)上訴人於八十八年八月間提起同一之訴，經鈞院台北簡易庭於八十九年二月二十
    五日裁定駁回其訴，是本訴係就同一訴訟標的及事實更行起訴。
(二)按自動墊繳保費選擇權（AUTOMATIC PREMIUM LOAN OPTION ）依壽險英漢辭典之
    解釋，為超過寬限期間，要保人未繳保費時，保險公司得自動以保單價值準備金
    為保戶辦理保單貸款以繳納保費及貸款利息，且墊繳之金額不會超過保費應繳日
    當時之解約金（計算時假定該筆保費已繳）。依財政部八十七年八月七日台財保
    第八七二四四０二０八號函修正之人壽保險單示範條款第五條保險費的墊繳之規
    定：要保人得於要保書或繳費寬限期間終了前以書面聲明，第二期以後的分期保
    險費於超過寬限期間仍未交付者，本公司應以本契約當時的保單價值準備金（如
    有保險單借款者，以扣除其借款本息後的餘額）自動墊繳其應繳的保險費利息，
    使本契約繼續有效．．。保單價值準備金之餘額不足墊繳一日的保險費且經催告
    到達後逾三十日仍不交付時，本契約效力停止。系爭保險契約至第五年度應繳日
    （八十八年五月二十二日）所產生之保單價值準備金，就主約十八年繳終生壽險
    Ｂ型（18WHLB）保額四十萬元部分，為一萬二千二百三十九元，就附約十八年繳
    十八年定期壽險保額二百萬元部分，為八千五百九十九元，共計二萬零八百三十
    八元。上訴人於第四期保費應繳日之限期屆滿時（八十七年七月二十二日）未繳
    納保費，被上訴人以上開保單價值準備金代墊保費一萬二千四百六十四元，使該
    保單持續有效。至第五期保費應繳日之前一日（八十八年五月二十一日），上訴
    人仍未繳納保費，故上開墊款產生利息七百一十八元。迄第五期保費應繳日後一
    個月（八十八年六月二十一日），上訴人仍未繳納保費及墊款利息，故上開利息
    成為本金複利計息，即墊繳本金累計為一萬三千一百八十二元，故當時之保單價
    值準備金餘額為七千六百五十六元（00000-00000 ）。至續期佣金（Renewal C-
    ommission ），依上開辭典，其用意在鼓勵業務員銷售契約及繼續對保戶提供服
    務，故對於未依約交付續期保險費之保戶，或未能向客戶收取續期保險費之業務
    員，保險公司自無核發續期佣金之理。是上訴人未真正交付保費，被上訴人亦非
    實際有保費收入，尚須耗費人力及成本計算保單之有效狀態，何以有佣金發放給
    業務員。
(三)上訴人自八十四年起受雇被上訴人擔任業務員，並於八十七年三月十七日配合保
    險金融業自八十七年四月一日起納入勞動基準法之適用行業，與被上訴人簽訂業
    務人員僱用合約，其第四條第二項規定：工資之調整及給付之標準悉依甲方（被
    上訴人）所定之業務報酬制度定之；第五條規定：其他勞資權利義務相關事項悉
    依甲方之〔工作規則〕及〔業務人員管理辦法〕所定相關內容辦理；第八條規定
    ：上訴人應確實遵守被上訴人之一切內部工作守則及其他相關規定；第十三條規
    定：乙方（上訴人）已確實閱讀本合約及甲方內部之業務人事手冊及工作規則，
    並同意於受僱期間確實遵守。查被被上訴人對於上訴人招攬之保件，其佣金發放
    及計算方式明白載於〔業務人事手冊〕。而依照八十六年一月一日公佈實施之業
    務人事手冊第二章各級業務人員業務報酬、晉升、考核辦法中有關業務報酬之規
    定，佣金為業務人員根據其所招攬及服務之保單而收取之保費，於到達下列發佣
    條件時，依佣金表所載之佣金率計算而享有的業務報酬；發佣條件：(１)首期保
    費為完成承保及保費已收訖，所謂保費已收訖指繳交現金、支票到期、信用卡簽
    付日。(２)續期保費為應繳日到期且保費已收訖，所謂保費已收訖指客戶繳交現
    金、支票到期、劃撥單或銀行自動轉帳扣款日、信用卡簽付日。是上訴人應有服
    務，且要保人確實繳納第四期保費，始得請求系爭佣金。然上訴人未依保險法第
    二十二條規定及保險契約約定交付保險費，被上訴人無實際收入保險費，自無給
    付系爭佣金之義務。
(四)被上訴人於八十七年六月傳達給全體業務同仁有關通訊處訪談事宜之內部公文，
    於市場服務類第四頁明白回答全體業務同仁，對於自動墊繳之保單不發佣金之原
    因為〔自動墊繳為保單價值準備金墊付保費，非公司實收保費，故不發佣。但之
    後保戶再把保費繳入時，會發放佣金〕，上訴人之主管何志聖協理應轉達上訴人
    ，上訴人自有遵守之義務。
(五)人壽保險業龍頭之國泰人壽、保誠人壽（原慶豐人壽）、遠雄人壽（原中興人壽
    ）、統一安聯人壽及宏泰人壽（原宏福人壽）均對於自動墊繳之保單不發續期佣
    金。
(六)陳雲中教授所著〔人壽保險的理論與實務〕第八章人壽保險事業之經營Ⅶ保險費
    之自動墊繳第三０三頁解釋保費自動墊繳〔雖可防止因未續交保險費而致契約效
    力之停止或終止，但實際上保險公司並無保費收入，且屬於低利貸款，對於資金
    運用上，不甚有利〕。
(七)上訴人任意指摘原審就系爭契約解釋，未審酌保險學理論有關保單價值準備金之
    具體內容，然未具體指出違背何等法規，其上訴顯非合法。
(八)被上訴人於八十九年一月改版之業務人事手冊，於業務人員管理辦法第四十一條
    規定：業務人員發生自動墊繳之保單時，待客戶還清墊繳保費後，可向業務行政
    處申請補發續期佣金。
(九)要保人可依保險法第一百二十條規定質借保單價值準備金。以保單價值準備金墊
    繳保費，如嗣後保險契約終止，保險人以保單價值準備金扣除保費及利息後，支
    付解約金予要保人。
三、證據：援用原審提出之壽險英漢辭典節本、人壽保險單示範條款、業務人員僱傭
    合約、業務人員手冊、內部公文、保單財務資料查詢表、保費繳納證明查詢單等
    影本。又提出被上訴人函、會議紀錄、要保書、保險契約內容變更申請書、業務
    員服務聯絡函、保險契約條款、財政部函、營業移轉法律意見書、營業執照、營
    利事業登記證、經濟部認許證、外國公司認許事項變更表、經濟部函、業務人員
    管理辦法等影本。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    定有明文。查被上訴人以八十九年九月一日為基準日，概括承受原被上訴人美商
    瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司在本國所訂立之保險契約及全部資產、負
    債，經財政部核准，有被上訴人提出財政部八十九年八月三日台財保第０八九０
    七０六四五一號函影本為證，則本件訴訟標的之僱傭契約法律關係，移轉於被上
    訴人，被上訴人聲請代美商瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司承當訴訟，為
    上訴人及美商瑞泰人壽保險股份有限公司台灣分公司同意，於法自無不合。
二、按對於小額（訴訟標的金額或價額在新台幣十萬元以下之訴訟）程序之第一審裁
    判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴狀內應記載上訴理由，表明
    原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五定有明
    文。又依同法第四百三十六條之三十二準用第四百六十八條、第四百六十九條第
    一款至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法
    第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。
三、按解釋契約固屬事實審法院之職權，惟其解釋如違背法令或有悖於論理法則或經
    驗法則，自非不得以其解釋為不當，援為上訴第三審之理由，最高法院八十三年
    度台上字第二一一八號著有判例。查原判決駁回上訴人之訴，係以被上訴人於八
    十六年一月一日公佈實施之業務人事手冊第二章各級業務人員業務報酬、晉升、
    考核辦法中有關業務報酬，規定續期佣金發放條件為保費已收訖，而被上訴人之
    內部公文表示以保單價值準備金自動墊繳保費，其未實收保費，故不需發佣云云
    ，為論斷之基礎。上訴人提起上訴，指摘原判決解釋上開業務報酬規定悖於論理
    法則，且原判決認為內部公文有效，係違反勞動基準法第二十一條，已表明原判
    決所違背之法令及其具體內容，其上訴程序自無不合。
四、查上訴人主張：伊為被上訴人之保險業務員，於八十四年五月二十二日與被上訴
    人簽訂人壽保險契約（號碼Ｘ二六一二九），並於要保書勾選保單自動墊繳，同
    意以保單之價值準備金繳納保險費，嗣被上訴人於八十七年七月二十二日以保單
    之價值準備金二萬零八百三十八元，自動墊繳第四期保費一萬二千四百六十四元
    及墊款利息七百一十八元之事實，業據上訴人於原審提出要保書、客戶聯絡函、
    保險契約條款等影本為證，並經被上訴人自認：系爭保險契約至第五年度應繳日
    （八十八年五月二十二日）所產生之保單價值準備金，就主約十八年繳終生壽險
    Ｂ型（18WHLB）保額四十萬元部分，為一萬二千二百三十九元，就附約十八年繳
    十八年定期壽險保額二百萬元部分，為八千五百九十九元，共計二萬零八百三十
    八元，上訴人於第四期保費應繳日之限期屆滿時（八十七年七月二十二日）未繳
    納保費，伊以上開保單價值準備金代墊保費一萬二千四百六十四元，至第五期保
    費應繳日之前一日（八十八年五月二十一日），上開墊款產生利息七百一十八元
    ，伊再以保單價值準備金墊繳後，餘額為七千六百五十六元等語，堪信為真正。
五、上訴人主張：被上訴人收取上開第四期保險費，拒不給付伊百分之四佣金四百九
    十八元，為此依僱傭契約，請求其給付佣金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：該保險費係以保單價值
    準備金自動墊繳，伊未實收保費，無庸給付佣金云云置辯。查：
(一)兩造提出上訴人於八十六年一月一日公佈實施之業務人事手冊第二章各級業務人
    員業務報酬、晉升、考核辦法，有關業務報酬部分，規定佣金係：業務人員根據
    其所招攬及服務之保單而收取之保費，於達到下列發佣條件時，依〔佣金表〕所
    載之佣金率計算而享有的業務報酬；發佣條件：續期保費為應繳日到期且保費已
    收訖，所謂保費已收訖指客戶繳交現金、支票到期、劃撥單或銀行自動轉帳扣款
    日、信用卡簽付日；佣金表就定期壽險部分，保單第四年之佣金率為百分之四。
    是被上訴人如以上開發佣條件所示方式，向上訴人收訖系爭保險契約之第四期保
    費，被上訴人自應依僱傭契約，給付佣金四百九十八元予上訴人。
(二)兩造提出本件保險契約條款，第四條規定保險費的墊繳：第二期以後的分期保險
    費超過寬限期間還未交付，而本契約當時的解約金扣除保險單貸款本息後的淨額
    ，足以墊繳應繳保險費及利息時，除要保人事前另以書面作反對的聲明外，本公
    司應自動墊繳其應繳保險費及利息，使本契約繼續有效。此項墊繳保險費的利息
    ，自寬限期終了的翌日起，按財政部核定之利率計算。前項解約金扣除保險單貸
    款本息及墊繳保費本息後的淨額，不足墊繳一日保險費時，本契約的效力即行停
    止。第十九條規定：本公司返還保單價值準備金時，如要保人有欠繳保險費（包
    括經本公司墊繳的保險費）或保險單借款未還清者，本公司得先抵償上述欠款及
    扣除其應付利息後給付。第二十四條規定：要保人繳足保險費累積達有保單價值
    準備金時，要保人得在保單價值準備金範圍內向本公司申請保險單借款，借款到
    期時，應將本息償還本公司。
(三)學者通說認為保單價值準備金係壽險要保人交付保費同時，產生之保單不喪失價
    值。要保人得以該保單為質，於價值準備金範圍內向保險人貸款。要保人於保費
    繳納寬限期屆至時仍未自行繳納保費，為免保險契約失效，亦可依據自動墊繳條
    款，以保單價值墊繳保費，亦即同意保險人自動為要保人辦理保單質借，並以該
    現金貸款直接用以抵繳已到期之保費及質借利息以代交付貸款，就保險人而言，
    相當於以現金實收保費，並同時對要保人取得有保單為質之消費借貸款之返還債
    權，及按約定利息計算借款利息之債權，是要保人嗣後另行支付現款予保險人，
    屬清償借款及其利息之性質，非依保險契約給付前已墊繳之保費。此由上訴人提
    出被上訴人出具之客戶聯絡函，不記載未繳保費，而記載〔墊繳貸款〕字樣，及
    被上訴人提出壽險英漢辭典，定義自動墊繳保費選擇權（AUTOMATIC    PREMIUM
    LOAN  OPTION）為超過寬限期間，要保人未繳保費時，保險公司得自動以保單價
    值準備金為保戶辦理保單貸款以繳納保費及貸款利息字樣，堪予說明。
(四)被上訴人抗辯：國泰、保誠、遠雄、統一安聯、宏泰等人壽保險股份有限公司均
    對於自動墊繳之保單不發續期佣金等語縱然屬實，屬各該公司與其業務員間之權
    利、義務關係，無從藉以解釋系爭契約之權義關係。
(五)綜上論述，上訴人業因選擇自動墊繳，以現金繳納第四期保費，即被上訴人已因
    上訴人繳交現金而收訖保費，符合上開續期佣金之發放條件，上訴人依僱傭契約
    ，請求被上訴人給付系爭佣金，及自起訴狀繕本送達翌日（八十九年五月二十三
    日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，應非無據。
六、被上訴人抗辯：其於八十七年六月傳達給全體業務同仁有關通訊處訪談事宜之內
    部公文，表示〔自動墊繳為保單價值準備金墊付保費，非公司實收保費，故不發
    佣。但之後保戶再把保費繳入時，會發放佣金〕等語，固據其於原審提出公文影
    本為證。然按勞動基準法第二十一條第一項前段規定：工資由勞雇雙方議定之。
    上開表示係業務行政回覆通訊處林欽益之問題，為被上訴人單方限縮解釋發佣條
    件，難認係兩造變更原工資給付條件之意思表示合致，無從拘束上訴人。且查該
    公文係張文偉副總經理發予何志聖、蕭銘宗、黃啟泰協理、李韻中經理，副知吳
    總經理、吳傳成、楊和珍、王道南、李信德協理，上訴人未直接收受公文。至公
    文第３點固記載：請將相關問題之回覆傳達所屬同仁知悉字樣，然上訴人否認知
    悉，被上訴人又未舉證證明已告知上訴人之事實，自難認上訴人默示同意變更發
    佣條件。是被上訴人據該公文，抗辯上訴人不得請求系爭佣金云云，委無足取。
七、被上訴人另提出八十八年五月二十八日回覆八十八年度第一次通訊處訪談問題之
    內部公文，及其於八十九年一月改版之業務人事手冊，均在上訴人取得系爭續期
    佣金債權之後，無從妨礙上訴人行使權利。
八、綜上論述，上訴人請求被上訴人給付系爭佣金及其利息，為有理由。原判決駁回
    上訴人之請求，尚有未合。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，
    應予准許。兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一論述，附此敘
    明。
九、本件第一、二審訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第三項所示之金額。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百五十條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                              勞工法庭審判長法官  楊絮雲
                                                            法官  賴錦華
                                                            法官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                                      法院書記官  高菁菁
計算書：
項        目        金  額︵新台幣︶        備          註
第一審裁判費              六元
第一審送達郵費            三百七十四元
第二審裁判費              九元
第二審送達郵費            五百七十九元
合        計              九百六十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
