【裁判字號】    90,重訴,1883
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八八三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告寶冠建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟肆佰玖拾伍萬陸仟玖佰貳拾玖元，應
          繳裁判費銀元貳拾壹萬陸仟伍佰貳拾肆元，折合新台幣陸拾肆萬玖仟伍佰
          柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          陸拾肆萬玖仟伍佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
