【裁判字號】    90,交聲,541
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十年度交聲字第五四一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＷ四三七
九三０號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
甲○○汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車，處銀元陸佰元（即新台幣壹仟捌佰元）
罰鍰，逾期之照號「Ｚ000000000號」駕駛執照壹枚應扣繳之。
        理      由
一、按汽車駕駛執照自發照之日起每滿六年換發一次，汽車駕駛人應於有效期限屆滿
    前一個月內向公路監理機關申請換發新照、汽車駕駛執照逾期未換發新照者，不
    得使用駕車，分別為道路交通安全規則第五十三條第一項、第二項定有明文；又
    汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處銀元六百元以上一千二百元以下（即
    新臺幣【下同】一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並禁止其駕駛，逾期之
    駕駛執照並應扣繳之，亦為道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第
    二項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月三日上午五時二十分許，持其所
    有已逾期（有效期間至九十年二月十九日止）之重型機車腳踏車駕駛執照，騎乘
    車號ＱＶＧ－四０三號輕型機車，在台北市○○路、興隆路口，為台北市政府警
    察局文山第二分局警員謝宗儒攔停臨檢，當場請受處分人拿出駕駛執照供稽查，
    受處分人隨即拿出上開已逾期之重型機器腳踏車駕駛執照，經告知駕駛執照已逾
    期，謝宗儒遂以其有違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款「持逾
    期之駕駛執照駕車」之違規行為，乃當場掣單舉發並指定應到案日期（九十年五
    月十八日）交受處分人收執，且代保管上開已逾期之重型機器腳踏車駕駛執照一
    枚。嗣受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認
    有上開違規行為，乃於九十年五月三十日以北市裁三字第裁二二－ＡＢＷ四三七
    九三０號裁決書裁處罰鍰一千八百元。
三、本件依聲明異議意旨略以：違規當時騎乘輕型機器腳踏車，應警員要求出示證件
    ，始發現重型機器腳踏車之駕駛執照過期，因伊領有汽車駕駛執照，雖未隨身攜
    帶，但仍可騎乘輕型機器腳踏車，故應裁罰未帶駕照云云，然查：右開違規事實
    ，業據受處分人於聲明異議狀內坦承不諱，且有台北市裁決所機車駕駛人螢幕列
    印表一紙證明右開機器腳踏車駕駛執照有效期間至九十年二月十九日止在卷為憑
    ，又參酌交通部八十五年十一月四日交路（八五）字第八五００七三三八號函示
    ：「查道路交通管理處罰條例之舉發與處罰係依據違規事實處理，本件違規人於
    遭員警取締時，其係持逾期重型或輕型機器腳踏車駕駛執照駕車，故其持逾期駕
    照駕駛輕型機車之違規事實甚為明確，當應依上開條例第二十二條第一項第六款
    以有持逾期駕照駕車之情事予以處罰，不可以同條例第二十五條第一項第三款未
    隨車攜帶駕駛執照之規定論處」意旨，故無論受處分人有無騎乘輕型機器腳踏車
    之能力，隨身攜帶之重型機器腳踏車駕駛執照既已逾期，又未隨身攜帶汽車駕駛
    執照，自屬有違反道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款規定之違規行
    為。從而，受處分人所辯，不足採信。事證明確，應依法論處。
四、綜上所述，受處分人確實有在右開時地持逾期之駕駛執照駕車之違規行為，原處
    分機關依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款規定裁處一千八百元罰
    鍰，固非無據，惟依同條例第二十二條第二項規定，逾期之駕駛執照應扣繳之，
    原處分漏未扣繳，自有違誤，是本件異議雖無理由，然原處分既有上開違誤，自
    應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第二十二條
    第六款規定之行為，從輕裁處受處分人罰鍰一千八百元，並扣繳逾期之照號「Ｚ
    000000000號」駕駛執照一枚，如主文第二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
