【裁判字號】    90,補,541
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五四一號
    原      告  鈿豐金屬工業股份有限公司
    法定代理人  曾登來
右原告與被告中華工程股份有限公司間返還保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾萬元折合銀元肆拾肆萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰拾肆元，折合新臺幣壹萬仟佰零貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
