【裁判字號】    88,訴,38
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三八號
    原      告  甲  ○
    複代理人    林啟瑩律師
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年一月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並指定民國九十年八月
二十日下午二時五十分，在本院第二十九法庭行言詞辯論。
    理      由
一、本院前以另件台灣基隆地方法院八十八年度執字第三０三號清償債務強制執行事
    件，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十九年一月五日裁定命在該
    強制執行事件終結以前停止訴訟程序。
二、查該強制執行事件業已終結，有台灣基隆地方法院民事執行處九十年五月十八日
    基院政民執清三六０三字第二五七七二號函附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十四    日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
