【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人家庭暴力之傷害案件 (原起訴案號：八十八年度偵字第一六八九
九號，本院簡易庭判決案號：八十八年度店簡字第三四六號，本院合議庭判決案號：
八十八年度簡上字第二八二號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年一月
    三十一日以八十八年度簡上字第二八二號 (八十八年度偵字第一六八九九號）判
    處拘役五十日，緩刑二年，於八十九年一月三十一日確定在案，乃於緩刑期內違
    反民事保護令之規定，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二規定，且情節重
    大，核該受刑人所為，已合於保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑宣告
    之原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查，受刑人甲○○因傷害案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年一月三十一日
    以八十八年度簡上字第二八二號 (八十八年度偵字第一六八九九號）判處拘役五
    十日，緩刑二年，於八十九年一月三十一日確定乙節，有前揭判決附卷可佐，又
    查，被告於前揭案判決確定後，分於八十九年四月七日、八十九年四月三十日、
    八十九年五月十二日、八十九年十月三日、八十九年十月九日、八十九年十月十
    五日、九十年五月六日、九十年五月八月、九十年五月九日、九十年五月十二日
    、九十年五月二十日，屢至被害人即其前妻張淑禎住處，毆打張女、酒後吵鬧、
    以推倒張女住處樓下之機車、亂丟張女住處門口之鞋子、破壞電動側門、拒馬、
    鐵門和鑄環、門鎖欄等物、打電話到張女公司等方式騷擾張女等情，有臺灣臺北
    地方法院檢察署八十九年度執護字第一七六號全卷可稽，且被害人張淑禎聲請對
    受刑人核發保護令事，亦經本院於八十九年十二月五日以八十九年度家護字第三
    二九號核發通常保護令，惟被告屢有違反之情事，亦經本院於九十年六月五日以
    九十年度簡字第一七０六號，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日
    等情，有本院八十九年家護字第三二九號民事通常保護令及本院九十年度簡字第
    一七０六號判決可佐，綜上，受刑人已違反保安處分執行法第七十四條之二第三
    款之規定，且自其行為方式及發生頻率以觀，實屬情節重大，爰依保安處分執行
    法第七十四條之三第一項，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
