【裁判字號】    90,重訴,619
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一九號
    原      告    中華票券金融股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    楊曉邦律師
                  朱蕙敏律師
                  羅淑文律師
    複  代理人    郭明怡律師
    被      告    永盛電影事業股份有限公司  設台北市○○區○○街三十六號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    陳憲鑑律師
    複  代理人    甲○○                    住台北市○○街一五六號三樓
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認漢祥實業股份有限公司對於被告有如附表二所示債權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認漢祥實業股份有限公司對於被告有如附表一所示債權存在。
貳、陳述：
一、緣訴外人漢祥實業股份有限公司（下簡稱漢祥公司）因積欠原告消費借貸款，遲
    未清償。原告前遵鈞院八十八年票字第二三八七三號民事裁定（詳證一號）向鈞
    院聲請對漢祥公司為強制執行，並經鈞院於民國（下同）八十九年十一月一日以
    北院文八十九民執丑字第五０四四號民事執行命令（詳證二號），於新台幣（下
    同）一千二百六十萬元及執行費八萬八千七百一十元之範圍內扣押漢祥公司對於
    被告自九十年一月一日起之租金債權，禁止漢祥公司收取對被告自九十年一月一
    日起之租金債權或為其他處分，被告亦不得對漢祥公司清償。詎被告竟以漢祥公
    司尚積欠被告押金及其他款項未清償為名，向鈞院聲明異議在案。
二、惟查，被告與漢祥公司間前曾簽訂租賃契約修改備忘錄（詳證三號），由被告向
    漢祥公司承租漢祥公司所有坐落台北市○○段○○段二○八地號，金版神巨星廣
    場附設之地上第一、三、四層及地下一層建物。依備忘錄第一、三條之規定，被
    告自八十八年十二月起至九十一年二月止，每月應給付租金九十萬元與漢祥公司
    ，故自九十年一月起至九十一年二月止，被告總計應給付漢祥公司之金額為一千
    二百六十萬元，該債權確係存在乙節，應無疑義。
三、被告抗辯其對漢祥公司有二千萬元之債權，係由侯西峰開立一紙票面金額二千萬
    元之支票，由漢祥公司及陳秀珍背書供擔保。準此，漢祥公司應給付被告二千萬
    元，被告乃以系爭租金直接抵銷漢祥公司積欠被告之前開債務及利息，故被告已
    無給付租金與漢祥公司之義務云云。惟查，
（一）被告迄未提出系爭支票正本，尚難據以認定被告為系爭支票之受款人。
（二）系爭支票背面蓋有漢祥公司及陳秀珍之印章，被告於其九十年五月十日之書狀
      中表示，系爭支票係由漢祥公司及陳秀珍以背書之方式供擔保。然所稱漢祥公
      司背書部分，僅蓋有漢祥公司之公司大章，未蓋有代表人小章，顯與票據實務
      有違，尚難認系爭支票業經有權代表漢祥公司之人為漢祥公司背書，故所稱漢
      祥公司之背書行為應不生效力。又被告於九十年五月十日庭訊時表示，陳秀珍
      為漢祥公司之財務經理，所有漢祥公司開出支票具均須經財務經理蓋章，似又
      主張陳秀珍係以漢祥公司代表人之身分，為漢祥公司背書。核被告於庭訊所稱
      與書狀所載有關背書人乙節，顯有矛盾。若如被告於庭訊所稱陳秀珍係以漢祥
      公司代表人身份為漢祥公司蓋章背書，因財務經理並非公司法定代表人，被告
      應舉證證明陳秀珍係有權為漢祥公司為票據背書之人。
（三）訴外人侯西峰為系爭支票之發票人，並於支票正面之禁止背書轉讓欄中蓋章，
      明白表示系爭支票不得背書轉讓。最高法院八十四年度台上字三○○號民事判
      決指出「記名本票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉讓，該發票人對於禁止
      後再由背書人取得本票之人不負責任。此觀票據法第一百二十四條準用同法第
      三十條第二項、第三項但書規定自明。故禁止轉讓之票據，其受讓人雖有民法
      關於債權讓與規定之適用，惟不得依票據法之規定對為禁止轉讓之發票人或背
      書人行使票據上之權利。」本此意旨，縱認被告自漢祥公司受讓而持有系爭支
      票，因漢祥公司違反禁止背書轉讓之記載，被告並未取得票據上之權利，僅係
      依民法規定受讓漢祥公司對侯西峰之債權，被告即不得以系爭支票主張其對漢
      祥公司享有債權。
四、民法第三百三十四條第一項前段規定「二人互負債務，而其給付種類相同，並均
    屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。」另同法第三百三十五
    條第一項前段規定「抵銷，應以意思表示，向他方為之。」被告與漢祥公司間之
    債權債務關係並不符合前開得行使抵銷之要件，被告亦不得以其對漢祥公司所負
    之給付租金之義務，主張抵銷：
（一）被告之代理人於九十年五月十日庭訊時指出，漢祥公司負責人與永盛公司負責
      人口頭約定以永盛公司對漢祥公司的債權抵租金，自九十年一月一日起開始抵
      償。被告對漢祥公司依原證三號之租賃契約修改備忘錄之約定，對漢祥公司負
      有給付租金之義務云云。查，抵銷應對他方當事人為通知，然被告僅泛稱其負
      責人與漢祥公司負責人口頭約定抵銷，尚難認被告就通知他方當事人乙節已盡
      舉證責任。原告茲鄭重否認之，被告如仍欲為此抗辯，自應由其舉證以實其說
      。再者，被告所主張抵銷之金額高達一千二百六十萬元，殊難想像被告或永盛
      公司就高達千萬元之債權債務，僅透過口頭方式主張抵銷，而未進行公文往返
      ，以為憑證，故被告主張其負責人與漢祥公司負責人口頭約定抵銷，應不可採
      。
（二）被告所提出之系爭支票，因違反票據禁止背書轉讓之規定，依前開最高法院判
      決見解，違反禁止背書轉讓規定所為之背書不生票據上背書轉讓之效力，僅得
      依一般債權讓與之方法，移轉票據上權利。換言之，漢祥公司係將其對侯西峰
      之二千萬債權讓與被告，則侯西峰始為二千萬元之債務人。漢祥公司並非二千
      萬元之債務人。漢祥公司既非被告之債務人，雖被告對漢祥公司有給付租金之
      義務，然本件並無「二人互負債務」之情形，故不符抵銷之要件。被告對漢祥
      公司究係依何法律依據對漢祥公司有其他請求給付之權利，亦未見被告舉證說
      明。被告既無法舉證證明漢祥公司對其負有任何債務，則本件無「二人互負債
      務」之情形，自不符抵銷之要件。
（三）綜前所陳，被告對漢祥公司應負有如訴之聲明所述之債務，被告就前開債務無
      主張抵銷之權利。為此，原告爰依據強制執行法第一百二十條第二項於法定期
      間內提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
五、被告主張其就承租訴外人漢祥公司金版神巨星廣場，雖有給付租金之義務，然其
    對漢祥公司有二千萬元之債權，雙方就互負之債權債務主張抵銷云云。被告所為
    主張應係卸責之詞，不足採信，謹詳析如後：
（一）被告提出一紙由侯西峰簽發，票面金額為二千萬元，經漢祥公司及陳秀珍背書
      之支票，被告提出一紙由侯西峰簽發，票面金額為二千萬元，經漢祥公司及陳
      秀珍背書之支票，主張漢祥公司為系爭支票背書，應給付被告二千萬元，進而
      主張就承租金版神巨星廣場所應給付之租金，與漢祥公司積欠被告之票據債務
      互相抵銷，故其已無給付租金與漢祥公司之義務云云。然查，前開票據已載明
      「禁止背書轉讓」主旨，是漢祥公司於前開支票上所為之背書不生票據法上背
      書之效應給付之租金，與漢祥公司積欠被告之票據債務互相抵銷，故其已無給
      付租金與漢祥公司力，僅生民法債權讓與之效力，故系爭二千萬元之債權債務
      關係應存在於發票之義務云云。侯西峰與被告間，而非漢祥公司與被告間。被
      告與漢祥公司間既無債權債務關係，應不符合抵銷之要件，故被告所為抵銷之
      主張應不可採。
（二）被告於九十年五月十日鈞院庭訊時表示，被告公司負責人與漢祥公司負責人口
      頭約定以被告公司對漢祥公司之債權抵償租金債務。然被告於其九十年五月二
      十二日之陳報狀中，提出乙份由被告公司與漢祥公司於八十九年十二月十一日
      所簽訂之協議書，茲為雙方同意就被告所應給付之租金自九十年一月份起抵償
      漢祥公司積欠被告之所有債務（含票號：SNA0000000新台幣二千萬元）之證明
      。被告就其與漢祥公司究係如何抵銷互負之債權債務，說詞顯已前後矛盾，前
      開協議書可能係為臨訟製作，其真正實令人質疑。此外，縱不論前開協議書之
      真正與否，系爭票號為SNA0000000之支票之發票日共作過四次變更，最後一次
      變更後之發票日為九十年二月二十六日，而協議書係於八十九年十二月十一日
      所簽訂。若雙方確已簽訂前開協議書，主張抵銷，則漢祥公司自應取回系爭支
      票，而非使發票人變更發票日，延後被告得行使票據權利之時間。
（三）另被告於鈞院九十年五月三十一日庭訊時，主張漢祥公司發生財務危機時，由
      永盛公司負責人乙○○之父親蔡木火先生開立票面金額共二千萬元之支票，借
      與漢祥公司，故系爭侯西峰簽發，陳秀珍及漢祥公司背書之支票，係為漢祥公
      司為返還借款云云。然查，縱認被告所陳為真（原告否認之），蔡木火先生以
      其個人名義簽發支票，提供漢祥公司資金周轉之用，要與被告無涉。縱漢祥公
      司確實收受二千萬元之周轉資金，債權債務關係係存在於蔡木火先生與漢祥公
      司間，被告自不得主張以前開債權抵銷其對漢祥公司所負債務，蓋二債權債務
      之主體並非相同。再查，蔡木火先生所簽發之二紙票面金額分別為一千萬元之
      支票，均係由陳秀珍以個人名義背書。縱陳秀珍為漢祥公司之財務經理，為漢
      祥公司取得之票據，亦應由漢祥公司及其負責人共同簽章背書，將支票存入漢
      祥公司之帳戶。然由彰化銀行西門分行所提供二紙支票之正、反面影本可知，
      二紙支票之背面僅蓋有陳秀珍之章。陳秀珍係以個人名義背書，存入其個人帳
      戶，要與漢祥公司無關。被告竟主張其公司負責人之父親與他人間之債權債務
      關係，與被告公司有關，顯不足採。末查，被告主張蔡木火先生簽發前開二紙
      支票，係於漢祥公司發生財務危機時所簽發。前開二紙支票之發票日均為八十
      六年八月二十七日，惟查，漢祥公司所屬之漢陽集團係於八十七年十一月九日
      始爆發負責人侯西峰之退票事件，進而促使證券暨期貨管理委員會調查漢陽集
      團下國揚公司之財務狀況，發現掏空事件。是與國揚公司同屬漢陽集團之漢祥
      公司，其財務危機亦因肇因於侯西峰之跳票事件，而蔡火木先生簽發支票之日
      期，遠早於漢祥公司發生財務危機之時點。故被告主張係因漢祥公司發生財務
      危機時，由蔡木火先生簽發支票，提供二千萬元之資金周轉乙節，顯與事實不
      符。
六、綜前所陳，被告並未對漢祥公司有任何債權，被告對漢祥公司應負有如訴之聲明
    所述之債務，被告就前開債務無主張抵銷之權利。為此，原告爰依據強制執行法
    第一百二十條第二項於法定期間內提起本件訴訟，求為判決如聲明所示，以維權
    益。
參、證據：提出下列證據為證。
          證一：台灣台北地方法院八十八年票字第二三八七三號民事裁定既確定證
                明影本各乙份。
          證二：台灣台北地方法院八十九十一月一日北院八十九民執丑字第五０四
                四號影本乙份。
          證三：租賃契約修改備忘錄影本乙份。
          證四：被告聲明異議影本乙份。
          證五：簡報影本乙份
乙、被告方面：
壹、聲明：
貳、陳述：爰原告在起訴狀中主張訴外人漢祥公司對被告並無負有任何債務存在，認
    被告應將每月給付訴外人漢祥公司之租金，自民國九十年一月一日起不得再向訴
    外人漢祥公司清償。惟對於原告之主張，被告實無法遵行，其理由如下：
一、被告持有漢祥公司貳仟萬元之債權。八十七年發生全球性金融風暴，訴外人漢祥
    公司於同時面臨資金周轉不易的窘境係眾所皆知。訴外人漢祥公司並由侯西峰開
    立貳仟萬元支票乙紙（證一），並由漢祥公司及陳秀珍被書供此債務之擔保。支
    票背書人陳秀珍是漢祥公司的財務經理。侯西鋒以前是漢祥公司實際負責人，票
    都是他開的，漢祥公司規定支票開出都需要財務經理蓋章。
二、漢祥公司發生財務危機時，由永盛公司蔡木火，蔡木火是乙○○的父親，開支票
    借漢祥公司，這支票是從彰化銀行西門分行調出來的，我們支票已經給漢祥公司
    ，漢祥公司的財務經理陳秀貞提示蓋章。
三、漢祥公司負責人與永盛公司負責人口頭約定以我們對漢祥公司的債權抵租金，是
    從九十年一月一日才開始抵償，每個月抵償九十萬元。我們有一張票漢祥公司一
    直更改日期。租賃契約依修改備忘錄到九十一年二月二十九日。庭後會陳報支票
    原本及抵銷的內部文件。
四、因此，訴外人漢祥公司所積欠被告之貳仟萬元債務，尚未清償完畢。換言之，被
    告實際上自九十年一月一日起即無支付租金予漢祥公司之義務，而係以租金直接
    抵償漢祥公司所欠被告之債務及利息。為此，被告對訴外人漢祥公司仍有債權存
    在，且每月並無支付租金給漢祥公司，自當無法依原告所請求：禁止被告將每月
    租金向訴外人漢祥公司給付。
參、證據：提出下列證據為證。
          證物一：支票影本乙紙。
          證物二：協議書影本乙張。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人漢祥公司因積欠其消費借貸款，遲未清償。原告前遵鈞院八
    十八年票字第二三八七三號民事裁定向鈞院聲請對漢祥公司為強制執行，並經鈞
    院於八十九年十一月一日以北院文八十九民執丑字第五０四四號民事執行命令，
    於一千二百六十萬元及執行費八萬八千七百一十元之範圍內扣押漢祥公司對於被
    告自九十年一月一日起之租金債權，禁止漢祥公司收取對被告自九十年一月一日
    起之租金債權或為其他處分，被告亦不得對漢祥公司清償。詎被告竟以漢祥公司
    尚積欠被告押金及其他款項未清償為名，向鈞院聲明異議在案。惟查，被告與漢
    祥公司間前曾簽訂租賃契約修改備忘錄，由被告向漢祥公司承租漢祥公司所有坐
    落台北市○○段○○段二○八地號，金版神巨星廣場附設之地上第一、三、四層
    及地下一層建物。依備忘錄第一、三條之規定，被告自八十八年十二月起至九十
    一年二月止，每月應給付租金九十萬元與漢祥公司，故自九十年一月起至九十一
    年二月止，被告總計應給付漢祥公司之金額為一千二百六十萬元，該債權確係存
    在乙節，應無疑義。被告並未對漢祥公司有任何債權，被告對漢祥公司應負有如
    訴之聲明所述之債務，被告就前開債務無主張抵銷之權利。為此，原告爰依據強
    制執行法第一百二十條第二項於法定期間內提起本件訴訟，求為判決如聲明所示
    等語。
二、被告則以其持有漢祥公司貳仟萬元之債權。八十七年發生全球性金融風暴，訴外
    人漢祥公司於同時面臨資金周轉不易的窘境係眾所皆知。訴外人漢祥公司並由侯
    西峰開立貳仟萬元支票乙紙，並由漢祥公司及陳秀珍被書供此債務之擔保。支票
    背書人陳秀珍是漢祥公司的財務經理。侯西鋒以前是漢祥公司實際負責人，票都
    是他開的，漢祥公司規定支票開出都需要財務經理蓋章。漢祥公司發生財務危機
    時，由永盛公司蔡木火，蔡木火是乙○○的父親，開支票借漢祥公司，這支票是
    從彰化銀行西門分行調出來的，我們支票已經給漢祥公司，漢祥公司的財務經理
    陳秀貞提示蓋章。漢祥公司負責人與永盛公司負責人口頭約定以我們對漢祥公司
    的債權抵租金，是從九十年一月一日才開始抵償，每個月抵償九十萬元。我們有
    一張票漢祥一直更改日期。租賃契約依修改備忘錄到九十一年二月二十九日。因
    此，訴外人漢祥公司所積欠被告之貳仟萬元債務，尚未清償完畢。換言之，被告
    實際上自九十年一月一日起即無支付租金予漢祥公司之義務，而係以租金直接抵
    償漢祥公司所欠被告之債務及利息。為此，被告對訴外人漢祥公司仍有債權存在
    ，且每月並無支付租金給漢祥公司，自當無法依原告所請求：禁止被告將每月租
    金向訴外人漢祥公司給付等語置辯。
三、查原告主張被告曾自八十四年間起向訴外人漢祥公司承租漢祥公司所有坐落台北
    市○○段○○段二○八地號，金版神巨星廣場附設之地上第一、三、四層及地下
    一層建物。於八十八年十二月協議減少租金，在租期自八十八年十二月起至九十
    一年二月止範圍內，每月租金九十萬元等情，業為兩造所不爭執，並據原告提出
    租賃契約修改備忘錄影本為證，應認為真實。
四、按發票人為禁止轉讓之記載，依票據法第一百四十四條準用第三十條第二項規定
    ，該支票即不得再依票據讓與之方式為轉讓，違反此項禁止之規定者，其轉讓行
    為不生票據法上之效力；惟此種支票仍不失為民法上金錢債權之性質，故得依民
    法規定一般債權讓與方式而轉讓之，但僅能生民法上通常債權讓與之效力，其受
    讓人所取得者為民法上之金錢債權，而非票據上之權利，自不得依票據法之規定
    對於為禁止轉讓之發票人行使票據上之權利。查被告抗辯其對漢祥公司有二千萬
    元之債權，主張與上開租金抵銷等情，固據其提出一紙發票人為訴外人侯西峰，
    票面金額為二千萬元，票據號碼為ＳＮＡ0000000號，付款人為上海商業
    儲蓄銀行松南分行之支票為證，惟查訴外人侯西峰既為上開支票之發票人，並於
    支票正面為禁止背書轉讓之記載，是以漢祥公司雖於上開支票背面蓋章，被告並
    主張自漢祥公司受讓而持有上開支票，然揆諸首開說明，漢祥公司上開之行為並
    不發生票據法上之背書轉讓效力，被告並未取得票據上之權利，僅係依民法規定
    受讓漢祥公司對侯西峰之債權，換言之，漢祥公司係將其對侯西峰之二千萬債權
    讓與被告，上開二千萬元債權債務關係係存於被告與訴外人侯西峰之間，漢祥公
    司並非此二千萬元之債務人。故被告雖抗辯訴外人侯西鋒以前是漢祥公司實際負
    責人，票都是他開的，然查訴外人侯西峰縱為漢祥公司之實際負責人，依前所述
    ，亦無法推論訴外人漢祥公司現為上開二千萬元之債務人。被告自不得主張以其
    對漢祥公司所負之給付租金之義務為抵銷。
五、被告復抗辯本件係漢祥公司負責人與被告公司負責人口頭約定以上開債權抵租金
    云云，並提出協議書一紙為證，然查被告所主張抵銷之金額高達上千萬元，已難
    想像漢祥公司與被告公司僅透過口頭方式主張抵銷，其上開之辯詞已有可疑。又
    查原告於本院九十年五月十日言詞辯論期日中主張被告主張抵銷應有內部文件可
    供證明等語時，被告即稱將陳報抵銷之內部文件等語，惟查被告所提出之被告公
    司與漢祥公司於八十九年十二月十一日所簽訂之協議書係記載：「茲經雙方同意
    ，甲方（被告公司）承租乙方（漢祥公司）所有巨星全球廣場之租金（每月新台
    幣玖拾萬元），自民國九十年一月份起，抵償乙方積欠甲方之所有債務（含票號
    ：SNA0000000新台幣二千萬元）至清償止」，則被告與訴外人漢祥公司間係如何
    將租金債權與上開二千萬元及訴外人漢祥公司對被告之「所有」債務抵銷，亦有
    疑問，況被告亦自承上開協議書係事後補的等語，自難以上開協議書證明被告與
    訴外人漢祥公司間有口頭約定上開抵銷之情事，況查上開支票之發票日共有四次
    變更，最後一次變更後之發票日為九十年二月二十六日，而協議書係於八十九年
    十二月十一日所簽訂，則被告與訴外人漢祥公司既已協議為上開之抵銷，依常情
    判斷，訴外人漢祥公司自應取回系爭支票，而非變更發票日，從而被告上開所辯
    自不足採信。
六、再查被告雖另辯稱漢祥公司發生財務危機時，由蔡木火（蔡木火是永盛公司乙○
    ○的父親），開支票借漢祥公司，我們支票已經給漢祥公司，漢祥公司的財務經
    理陳秀貞提示蓋章等語，並提出發票人均為蔡木火，發票日均為八十六年八月二
    十七日，票據號碼分別為ＥＵ0000000、ＥＵ0000000號，付款人
    均為彰化商業銀行西門分行，票面金額分別為一千萬元之支票二紙為憑，然查上
    開二紙支票之發票人為蔡木火，並非被告，已難認定係被告提供訴外人漢祥公司
    資金周轉之用，債權債務關係應係存在於訴外人蔡木火與漢祥公司之間。再查上
    開二紙各為一千萬元之支票，均係訴外人陳秀珍以個人名義背書，縱訴外人陳秀
    珍為漢祥公司之財務經理屬實，亦應將上開二紙支票存入漢祥公司之帳戶，惟觀
    之上開二紙支票背面可知，該各一千萬元之票款係存入訴外人陳秀珍個人帳戶，
    益無法證明該二紙支票與訴外人漢祥公司有關。況查上開二紙支票之發票日均為
    八十六年八月二十七日，然查漢祥公司所屬之漢陽集團係於八十七年十一月九日
    始爆發負責人侯西峰之退票事件等情，有原告提出之剪報在卷可參，從而訴外人
    蔡火木所簽發之上開二紙支票之日期，顯遠早於漢祥公司發生財務危機之時點。
    故被告抗辯係因漢祥公司發生財務危機時，由被告將訴外人蔡木火簽發之上開二
    紙支票，提供漢祥公司資金周轉云云，顯與事實不符，應均不可採。
七、按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將
    來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。最高法院四十九年度台上字第一八
    一三號判例參酌。查訴外人漢祥公司與被告所簽訂就坐落於台北市○○段○○段
    二○八地號金版神巨星廣場附設之地上第一、三、四層及地下第一層建物之租賃
    契約之租期為九十年一月起至九十一年二月止，故至本件九十年七月十二日言詞
    辯論終結時，被告對訴外人漢祥公司負有九十年一月至九十年七月之給付租金債
    務，共六百三十萬元（90X7=630）之義務，至九十年八月至九十一年二月之租金
    ，尚未發生，揆諸前開判例意旨，原告提起確認此部分租金債權存在之訴，即非
    合法。綜上所述，原告請求確認漢祥實業股份有限公司對於被告有如附表二所示
    債權存在之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，則無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                            民事第一庭法    官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
                                                    法院書記官  魏淑娟
附表一
漢祥實業股份有限公司依其與被告間租賃契約修改備忘錄之約定，將其所有坐落於台
北市○○段○○段二○八地號金版神巨星廣場附設之地上第一、三、四層及地下第一
層建物出租與被告永盛電影事業股份有限公司。自民國九十年一月起至民國九十一年
二月止，漢祥實業股份有限公司對被告永盛電影事業股份有限公司，得按月請求租金
新台幣九十萬元。自民國九十年一月至民國九十一年二月止，漢祥實業股份有限公司
對永盛電影事業股份有限公司之租金債權金額，共計新台幣一千二百六十萬元。
附表二
漢祥實業股份有限公司依其與被告間租賃契約修改備忘錄之約定，將其所有坐落於台
北市○○段○○段二○八地號金版神巨星廣場附設之地上第一、三、四層及地下第一
層建物出租與被告永盛電影事業股份有限公司。自民國九十年一月起至民國九十一年
二月止，漢祥實業股份有限公司對被告永盛電影事業股份有限公司，得按月請求租金
新台幣九十萬元。自民國九十年一月至民國九十年七月止，漢祥實業股份有限公司對
永盛電影事業股份有限公司之租金債權金額，共計新台幣六百三十萬元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
