【裁判字號】    90,交抗,268
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因林瑞鳴違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度
交聲字第二六六號，中華民國九十年七月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本案車主林瑞鳴係我女婿，我於八十九年十二月二十四日開我女
    婿車，並載有我太太郭曾麗霞，我在仁愛路因塞車，故迴轉慢車道往回走，交警
    竟憑自動照相機，錯指我是紅燈左轉，幾次依法申訴上開狀況，但交警均置之不
    理等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議（因道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體從舊原則，適用新
    法），惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查，本件原處分機關於民國九十年三月二十日以北市裁三字第駕裁二二－Ａ0
    0000000號裁決書裁決對象之受處分人為「林瑞鳴」，而非抗告人甲○○
    ，是抗告人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由「林瑞鳴」向原審法院
    交通法庭為聲明異議，而非由抗告人以其名義聲明異議，依右揭說明，本件抗告
    人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。是原審裁定
    認異議為無理由，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定予以駁回，核無不合
    。抗告人抗告意旨執前詞無關事項指摘原裁定違誤，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月    三        日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十      年    八    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
