【裁判字號】    90,聲,2145
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度執聲字
第一七五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品所處有期徒刑柒月，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因施用毒品案件，經新竹地方法院以八十九年度
    毒聲字第一六四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣屆滿八月，其成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，而經台灣新竹地方法院以九十年度毒聲字第
    六○五號裁定停止戒治，並宣告所餘期間保護管束在案，其保護管束並於九十年
    六月二十一日期滿，有前開各強制戒治及保護管束之聲請書、裁定書、指揮書及
    判決正本等在卷可稽。茲受刑人因本件毒品危害防制條例案件，經法院判處有期
    徒刑七月確定，惟其於保護管束期間所採尿液，均無陽性反應，有台灣新竹地方
    法院檢察署九十年六月二十日竹檢崇護己字第一五七○一號函在卷可查，認無執
    行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行
    。
二、經查受刑人甲○○經臺灣新竹地方法院強制戒治，嗣再經該院裁定停止強治戒治
    ，付保護管束等情，有該院八十九年度毒聲字第一六四四號、九十年度毒聲字第
    六○五號刑事裁定各一份在卷可憑，而受刑人於保護管束期間，定期至台灣新竹
    地方法院檢察署採驗尿液，均無陽性反應，亦有台灣新竹地方法院檢察署九十年
    六月二十日竹檢崇護己字第一五七○一號函在卷可查，其於保護管束期間，行為
    良好，並無再行施用毒品情事，顯見執行結果，受刑人已戒除對毒品之心理依賴
    而可復歸社會，無再以同一事由執行刑罰之必要，檢察官就受刑人經本院八十九
    年上易字第三九三二號判決（台灣新竹地方法院八十九年易字第八六二號）所處
    有期徒刑七月，依法聲請免其刑之執行，經核於法要無不合，應依毒品危害條例
    第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
      臺灣高等法院刑事十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
