【裁判字號】    90,上易,2612
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二六一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第四０二三號，中
華民國九十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二二八四號，併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
六０四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百
    二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款判處被告共同連續攜帶兇器竊
    盜，處有期徒刑拾月，扣案如原審判決附表所示之物均沒收，經核認事用法，俱
    無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨以被告有全身性紅斑狼瘡須長期治療，又須扶養殘障祖父母，此有
    高雄醫學大學診斷證明書、戶籍謄本、水鄉水南村證字第二五號證明書可憑，
    因一時不慎觸犯法典，如因此坐監，年邁祖父母無人照料，將加深社會成本，為
    此請求從輕量刑等語，第查本件被告於審理中已坦承犯行，三次帶兇器竊盜既
    遂、未遂，情節非輕，與一時不慎觸犯法典者有別，對社會治安危害影響甚大，
    殊不宜輕縱，被告之健康問題與祖父母生活之照料，與其犯罪之成立並無關連，
    尚難執此為輕判之依據，上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      八        月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      八        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
