【裁判字號】    90,毒抗,598
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五九八號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月
十九日裁定（九十年度毒聲字第二五七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、原裁定略以：檢察官聲請意旨以抗告人即被告甲○○前因涉嫌施用毒品，經原審
    裁定依九十年度毒聲字第二三八四號，裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所附設勒戒處所九十
    年六月十二日所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，足見抗告人確有
    繼續施用毒品之傾向，經審核卷證屬實，以檢察官聲請為有理由，裁定抗告人令
    入戒治處所，施以強制戒治一年等情。
三、抗告意旨略以：抗告人於勒戒所治療中，誠心誠意欲將惡習戒除，惟因所中安排
    之課程，關於心理醫師接見教化分數之評定，由於抗告人有前科之記錄，致分數
    之評定有所不公，爰依法提起抗告，聲請撤銷原裁定云云。
四、經查：有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。（三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為
    有下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３
    . 有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判
    定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、
    分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨
    床實務，有具體事證認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估
    為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其
    中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪
    、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物
    使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功
    能是否良好、支持系統等，作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵
    候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之
    審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，有「有無繼續施用毒品
    傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。本件抗告人經臺灣臺北看守所附設之勒戒
    處所評分結果，人格特質得二十四分、臨床徵候得三十五分、環境相關因素得十
    分，合計六十九分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，此有臺灣臺北看守所
    所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個
    案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明
    ，尚無不合。
五、又抗告人經觀察、勒戒後，有無繼續施用毒品之傾向，係由觀察勒戒處所具有特
    別學識經驗之心理醫師，根據抗告人之人格特質、臨床徵候及環境相關因素等事
    項，依據客觀之衡量標準，所為之專業判斷，並非抗告人所指係個人直覺之主觀
    擅斷。本件抗告人經觀察、勒戒既尚有繼續施用毒品傾向，原審據以裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並無不合，抗告意旨以勒戒所僅依抗告人之前科記錄為評
    分之標準，顯有不公資為提起抗告之理由云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十     年     八    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
