【裁判字號】    90,上訴,1638
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十年度上訴字第一六三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年八月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年五月十六日執行羈
    押，至民國九十年八月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月十六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     八       月       三     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  魏  新  國
                                         法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
