【裁判字號】    89,上更(三),303
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(三)字第三○三號
      上  訴  人    和益化學工業股份有限公司
      法定代理人    黃登選
      法定代理人    陳壬癸
      法定代理人    Olivi.
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十年七月十一日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「上訴人住所設台北市○○○○段二○六號○六號十四樓
部分，應更正為設同段二○六號十四樓；另被上訴人寶威船務代理股份有限公司住所
設台北市○○路一四八號十一樓十一樓部分，應更正為設同號十一樓；再主文欄第五
項第一行關於新台幣壹佰貳拾伍仟元部分，應更正為新台幣壹佰貳拾萬伍仟元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
