【裁判字號】    89,附民上,138
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一三八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○
                丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人犯毀損罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣士
林地方法院八十九年度簡附民字第一四號，中華民國八十九年九月十三日第一審判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    新台幣（下同）壹拾伍萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實及理由略稱：緣被上訴人甲○○於民國八十七年十月三十一日上午，以整修
    祖墳為名，僱用嚴國松駕駛怪手，強行進入上訴人乙○有耕作權之台北縣三芝鄉
    ○○○○段車埕小段六五五地號土地，輾過或挖、刨上訴人種植之十餘株櫻花樹
    ，以致枯死，致生損害於上訴人。台灣士林地方法院士林簡易庭判處被告拘役五
  十日，嗣後經台灣士林地方法院將原判決撤銷，改判決被告無罪，並將上訴人附
    帶民事訴訟之請求判決駁回。刑事部分，上訴人業已請求檢察官上訴。刑事附帶
    民事部分，上訴人於此具狀提起上訴。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任，為民法第一百八十四條所明定。被上訴人毀損上訴人所種植
    之十餘株櫻花樹，致上訴人受有十五萬元之損害。求為判決如訴之聲明。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴毀損案於原審審理時
    ，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原審以八十
    九年度簡上字第三七號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之附帶民事
    訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，上訴人
    亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院八十九年度上易字第
    四三一二號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之上訴，亦無
    理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國         九十   年      八  月        三      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     八     月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
