【裁判字號】    90,鑑,9435
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四三五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人係臺北縣警察局海山分局江翠派出所警員，於八十九年九月二十六日擔
  服二十二至二十四時備勤勤務，偵辦鄭桂堂涉嫌傷害、妨害公務等案，因鄭嫌酒醉
  且不願夜間接受偵訊，林員遂將渠帶上腳鐐於坐椅，俟翌（二十七）日上午八時始
  製作偵訊筆錄，約中午十二時三十分許偵訊完畢欲將鄭嫌移送分局時，鄭嫌趁林員
  不注意之際，乘隙脫逃，嗣於同月二十八日主動向該局海山分局投案，鄭嫌案經檢
  察官以妨害公務、脫逃等罪嫌提起公訴。
二本案林員疏於戒護致嫌犯脫逃，前經檢察官審查後指示該員尚無須列關係人或嫌疑
  人，檢察官起訴書亦未予追訴，惟渠行為核有公務員懲戒法第二條第二款規定之失
  職情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書、臺北縣警察局海山分局自檢案件調查摘要
  報告表、臺北縣警察局九十年三月七日函、本部警政署九十年四月十九日書函等各
  乙份。
    理  由
本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十年
七月十一日送達，有送達證書在卷足稽，茲已逾期，無正當理由未提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局海山分局江翠派出所警員，於八十九年九月二十六
日擔服二十二至二十四時備勤勤務，偵辦鄭桂堂涉嫌傷害、妨害公務案件，因鄭某酒
醉且不願夜間接受偵訊，被付懲戒人遂將其帶上腳鐐於坐椅，延至翌（二十七）日上
午八時許，始開始訊問製作警訊筆錄，並解開鄭某之腳鐐，於八時四十分許製作完畢
。被付懲戒人即忙於整理卷證，準備移送海山分局，疏未注意戒護，致鄭某趁隙逃脫
。凡此事實，有臺北縣警察局海山分局自檢案件調查摘要報告表、臺灣板橋地方法院
九十年度易字第五○三號鄭桂堂妨害公務、脫逃等案件刑事判決等影本附卷足憑。被
付懲戒人亦未提出申辯，其違失事證已臻明確，核其所為，顯與公務員服務法第七條
規定公務員執行職務，應力求切實之旨有違，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      六      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
