【裁判字號】    90,再審,1164
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一六四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十年六月十五日再審字第一一四
八號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○係高雄市政府工
務局幫工程司，前於任職該局新建工程處工程員期間，辦理高雄市前鎮區新草衙第二
梯次第二階段公共設施開闢工程地上物查估等作業，因違法失職，經本會於八十四年
一月二十七日以八十四年度鑑字第七五二八號議決休職，期間六月之懲戒處分後，迭
次聲請再審議，經本會先後二十五次分別以無理由或不合法為由駁回其再審議之聲請
各在案。茲又對本會第二十五次駁回之議決（九十年度再審字第一一四八號）聲請再
審議，所敘理由及所引證據，與前次聲請再審議之內容雷同，顯係更以同一原因聲請
再審議，揆諸首揭規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      六      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
