【裁判字號】    90,鑑,9434
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四三四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送書以右被付懲戒人甲○○於八十九年十二月二十五日上午六時許，駕
駛自用小客車，沿臺北市○○路○段由西向東行駛，行經松山車站欲迴轉八德路向西
行駛時，疏於注意，在迴轉路口撞及由火車站步出之行人徐廷濱，致頭部鈍傷導致顱
內出血，經送往臺北市忠孝醫院後不治死亡，案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不
起訴處分確定，不起訴處分書略以：「車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，且依當時路狀，
又無不能注意之情事，竟疏不注意，以致肇事，而被害人徐廷濱死亡，與林員之過失
行為間，有相當因果關係，被告之過失致死罪嫌，應堪認定；其行為係犯刑法第二百
七十六條第一項之過失致死罪，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件。姑
念犯後態度良好，坦承肇事不諱，並賠償被害人家屬新臺幣二百七十萬元，告訴人徐
文賢亦撤回告訴，衡情應予自新之機會，爰參酌刑法第五十七條所列各款事項，認本
件以職權處分不起訴為適當。」惟仍有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：自八十四年七月三十一日擔任警員迄今，兢兢業業，戮
力從公，不敢稍懈，從無不良紀錄，因己身之疏忽，導致徐延濱死亡，痛苦萬分，久
久不能平復，雖盡最大之誠意，支付其家屬二百七十萬元之慰撫金，並致上最深之歉
意，取得諒解寬宥，惟仍無解於永遠之悔恨與不安。本案與職務完全無關，且犯後態
度良好，已付出慘痛之教訓及永遠之不安，懇祈免予懲戒。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局松山分局警員，於八十九年十二月二十五日晨
六時許，駕小客車沿臺北市○○路○段向東行駛，經松山火車站，迴轉向西行，疏未
注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以致迴轉通過路口時，撞及步出火車站之
徐廷濱，致頭部鈍傷、顱內出血，送醫不治死亡，案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
官認犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，審酌犯後態度等一切情狀，依職權
為不起訴處分確定，申辯意旨亦無異詞，違法事證至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      六      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
