【裁判字號】    90,再審,1162
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一六二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十年五月二十五日再審字第一一
四三號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。本件再審議聲請人甲○○（下簡稱聲請人）係臺北市政府捷運工程
局第三處前處長，因在該處長任內違法失職，經監察院彈劾移送審議。本會於八十三
年十月十四日，以八十三年度鑑字第七四五五號議決，予以休職，期間一年之懲戒處
分。聲請人不服，先後二十六次聲請再審議，經本會以八十四年度再審字第五三四、
六○三號，八十五年度再審字第六四九、六六五、六八二、七○五號，八十六年度再
審字第七三一、七四八、七六九、七八九號，八十七年度再審字第八一八、八三○、
八四○、八五七、八八四、八九八號，八十八年度再審字第九一○、九二六、九三七
、九五四、九八八號，八十九年度再審字第一○三三、一○四六、一○六八號，九十
年度再審子第一○九九、一一四三號議決，分別以無理由或不合法駁回其聲請各在案
。茲聲請人復就九十年度再審字第一一四三號議決聲請再審議，經核其所敘述之理由
，與以前聲請之內容並無不同；而所檢附之證物一「中運量捷運系統工程暨廠商評選
文件第二冊第一節影印本」及證物二「馬特拉公司當時所提送之投標書」，亦迭據聲
請人於前聲請再審議時提出，用以證明其主張（按於第三次及第七次聲請時，均編列
為第一號及第二號證物，第八次聲請時則編列為第五號及第六號證物），是聲請人顯
係更以同一原因聲請再審議，揆諸首揭規定，自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       八       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       八       月      六      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
