【裁判字號】    90,台上,4830
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八三○號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李茂松律師
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年一月十
三日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一○四號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十四年度偵字第六四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係施明珠之夫呂坤賢之弟，因與施明珠有金
錢糾紛，於民國八十四年五月五日下午四時三十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路
○段二六三巷三二號鎰鵬公司處，發生口角，被告見施明珠及其母施黃全是站在屋前
，竟基於殺人之犯意，駕駛其豐田牌二千西西、車號ＮＳ－３５２２自小客車，以倒
車方式撞擊殺害施黃全是、施明珠母女，幸在旁之黃陳愛玉將渠二人拉開，始未遭撞
及，被告見未能得逞，復將該車開出大門外，再以倒車方式，欲再次撞擊施黃全是母
女，然被告之母呂吳留見狀趨前阻擋，被告始緊急煞車而未遂，其見無法得逞即駕車
離去，因認被告涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等情，經審
理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在
第二審之上訴。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「若被告以極速倒車，依證人黃陳愛玉所稱有聽到煞
車聲，則地上即應留有煞車痕跡，惟處理現場之警員劉昌輝稱該地方並無煞車痕跡
，足見被告並無快速倒車及煞車之事實」（原判決正本第三頁、第四頁）；惟查證人
黃陳愛玉供稱當時有聽到煞車聲，究係緊急煞車之聲音，抑被告猛然起步倒車時輪胎
與地面之磨擦聲，尚待究明，又黃陳愛玉供稱：「被告開車進入工廠並叫罵施明珠夫
婦，他先倒車撞擊呂坤賢的車，又下車罵人，不久又開車出去並倒車進來，速度很快
，我看到即一人拉一手，將施黃全是母女拉開，才免被撞，被告又開車出去，再倒車
來撞人」及證人呂坤賢供稱：「當天被告撞壞我車子，便開車出去，然後又倒車回來
，要撞我岳母及施明珠」等語，上述不利於被告之供述，何以因黃陳愛玉供稱有聽到
煞車聲為不足採，即認皆不足採﹖原判決未說明論斷及取捨之理由，遽認被告並無快
速倒車之事實，尚嫌率斷。(二)證人劉昌輝於第一審供稱：「呂坤賢ＮＸ－四八四二號
小客車右側之輪胎痕不清楚是誰的」（第一審卷第八十二頁）；則該輪胎痕是否為被
告之輪胎痕，該證人似無法確知，嗣於原法院前審供稱：「地上的輪胎痕跡是被撞之
車呂坤賢的痕跡」（上訴卷第二十九頁反面、第三十一頁），其前後供述不一，實情
如何，有待傳訊劉昌輝查明釐清。(三)原判決於理由欄謂：「告訴人自己繪製之第三次
倒車圖，告訴人及黃陳愛玉三人當時係橫排站立於呂坤賢右前門側處，被告車輛停於
該三人右邊前面，被告之母呂吳留則由圖上標示『家母位置』依箭頭移到被告車前，
並非移到被告車後與告訴人及黃陳愛玉之間，亦即被告之母係依箭頭所示跑至被告車
前，而非被告車後」；即說明被告倒車時（告訴人及證人指稱第三次倒車），呂吳留
係站在被告之車前，然原判決理由欄又謂：呂吳留供稱：「甲○○倒車回來，從大門
倒車，我拍打他車的行李箱位置，並罵他不肖子，你是否要撞死我」；其於被告倒車
時，險被撞及並拍打被告車輛之後行李箱，當時呂吳留似站在被告車子之後，致理由
相互矛盾，殊屬違誤。(四)原判決於理由欄說明：警員劉昌輝證稱：「當時是值班受理
報案，說有車禍才去現場處理，當時現場情形，就如報告表所示一樣」，而依卷附道
路交通事故調查報告表(二)除載明報案人為施明珠外，亦僅在肇事經過摘要欄記載被告
倒車撞擊呂坤賢所駕之車受損，據呂坤賢於當日下午九時在警訊時，對所問：「你因
何事至本警所製作筆錄﹖」答稱：「甲○○因駕車倒車故意撞損我開之車ＮＸ－四八
四二號，所以至貴所報案」，故呂坤賢係為其車輛被撞損之事報警，並未言及被告有
故意倒車欲撞告訴人母女之事，且警員劉昌輝在本院證稱：「呂坤賢在現場沒有說甲
○○倒車要撞他太太及岳母」，若被告倒車確實有要撞告訴人母女，呂坤賢在現場何
以未曾向警員劉昌輝提及﹖且在製作警訊筆錄時亦僅述說被告故意撞損其車而已，乃
其後呂坤賢於偵查中改稱被告倒車回來是要撞告訴人母女，要屬附和告訴人之詞，自
不能遽信云云；惟證人劉昌輝於原審供稱：「施明珠、施黃全是在現場時均稱甲○○
倒車故意要撞她們」（原審卷第十三頁），而呂坤賢雖為車輛被毀損之被害人，然並
非本件殺人未遂案件之被害人，其對被告涉嫌殺人未遂之事實，於現場未提及，究係
警員未為訊問，抑訊問後仍未提及﹖仍待查明。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
