【裁判字號】    90,台上,4831
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡文玲律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十日第二審更審判
決（九十年度上更(二)字第二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵
字第二四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：告訴人邱安玉因急需用錢，經由廣告，參加上訴人甲○○所召之互
助會一會，每會新台幣（下同）一萬元，每十天繳息一次，邱安玉於民國八十四年十
一月五日標取會款五萬元，嗣未按約定繳納會款，上訴人心生不滿，於八十四年十一
月十六日晚上七時許，夥同二名不詳姓名已滿十八歲之男子，一起前往台北市○○路
一八四巷一一二號邱安玉住處催討債務，邱安玉因仍無錢可還，上訴人即以腳踢邱安
玉之臀部，再以強押邱安玉上車駛往台北市外雙溪某地之非法方法剝奪邱安玉之行動
自由。於行車途中又基於傷害之故意，上訴人等三人共同持厚重之書本毆打邱安玉，
車行至台北市士林某地，其中一名男子下車，另一名不詳姓名年籍已滿十八歲之男子
上車，亦共同參與討債，嗣抵達外雙溪某地，上訴人等三人再共同毆打邱安玉逼討債
務，致其鼻樑、上唇、胸、手等處受有瘀傷，且其三人又取走邱安玉所持有之發票人
為陳富文，面額各為三十萬、四十萬元之本票二紙，並限邱安玉於次日中午十二時以
前還款，隨即將邱安玉棄置該地駕車離去，經邱安玉於次日還款後，上訴人始返還上
開二張本票等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人共同以強押上車之非法
方法剝奪人之行動自由（原判決主文漏寫自由），處有期徒刑七月；固非無見。
惟查：(一)本件告訴人邱安玉於第一次警訊時並未指稱上訴人等人有剝奪其行動自由及
共同毆打（偵查卷第七、八頁），嗣於第二次警訊及偵審中，始指上訴人等有強押其
上車及共同毆打等情事，惟關於其如何被強押上車、由何人強押其上車等重要事實，
先後供述並不一致，其指訴是否與事實相符，非無疑竇，且原判決於理由欄說明：「
告訴人所述被妨害自由之經過，在細節上因稍許之不一致，但其所述被押一節，並無
何出入之處」（原判決正本第五頁）；與上引第一次警訊供述內容即有不符，殊屬違
誤。(二)原判決於理由欄說明上訴人本件犯罪事實，有告訴人提出之廣告剪報、互助會
會單、兌領會款四萬元（原判決事實欄記載為五萬元）支票影本、陳富文為發票人面
額四十萬元之本票影本、忠孝醫院驗傷診斷書等在卷佐證云云；然查除驗傷診斷書可
作為上訴人被訴傷害之證據外，其餘廣告剪報、互助會會單、兌領會款四萬元之支票
影本、陳富文為發票人之四十萬元本票影本等，如何得採作上訴人本件以非法方法剝
奪告訴人行動自由之證據﹖原判決未說明論斷之理由，亦有違誤。(三)證人白平於原審
供稱：「我們同住一個大樓，我不知她（指告訴人）的名字，不認識甲○○，八十四
年十一月十六日晚上七點多，我只看到一個男的，那個男的與邱安玉在口角，那個男
的說還錢來，邱安玉說她被那個男的踢屁股，那是邱安玉自己說的，我沒有看到，我
沒有看到邱安玉是否被那名男子押走，我們那裡是眷村改建的大樓，若真有押人之事
，喊一下應該會有人聽到；事實上我沒有看到什麼」（原審卷第三十八頁正反面），
另證人謝育君、林振裕於原審均供稱：案發前後均未到過現場（原審卷第五十七頁）
；上引證人之供述，似均不能採作論處上訴人罪刑之證據，原判決於理由欄竟謂：「
告訴人為一婦女，若非遭被告施暴，焉會於夜晚在外雙溪下車，自行返家，被告以暴
力討債之事實至為灼然。此外併有證人白平、謝育君、林振裕等三人，在本院調查中
之證述可資參佐（見本院卷九十年三月五日、九十年四月十一日筆錄），從而，被告
上開所辯，顯屬事後卸責之飾詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定」；
核與上引證據資料不符，有證據上理由矛盾之違法；又證人白平供稱不認識上訴人及
告訴人，住宅係眷村改建之大樓，若真有押人之事，喊一下應該會有人聽到云云，對
此有利於上訴人之供述何以不足採﹖原判決未說明取捨之理由，有理由不備之違誤。
綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。至原判決其他有裁判上一罪關係之傷害部分
，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
