【裁判字號】    90,台非,251
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二五一號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十六年十二月
一日第一審確定判決（八十六年度交易字第六一九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第一八九五一號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
本件非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七
十八條定有明文。又受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而其前受有期徒刑以
上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，始得宣
告二年以上五年以下之緩刑，刑法第七十四條第二款定有明文。查被告在涉犯本件過
失致死罪之前，即曾二次因逃亡罪，經軍法機關分別判處有期徒刑一年、緩刑二年及
有期徒刑二年（八十四年二月十七日確定），並於八十四年二月二十三日入新店監獄
執行，至八十五年二月八日始假釋出獄（假釋期間至八十五年六月二十七日），此有
新店監獄前科查詢作業表足憑。則被告嗣於八十六年九月四日再犯本件過失致死案，
顯與上開刑法第七十四條第二款得宣告緩刑之規定不合，乃原判決竟仍對被告宣付緩
刑四年，其適用法則顯有違誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受
有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣
告者為要件。本件被告甲○○犯過失致人於死罪，經台灣台中地方法院於民國八十六
年十二月一日，以八十六年度交易字第六一九號判處有期徒刑一年，緩刑四年，有該
案卷宗可稽；惟查該被告前因逃亡罪，經軍法機關分別判處有期徒刑一年、緩刑二年
及有期徒刑二年，後者於八十四年二月十七日判決確定，並於同年月二十三日入監執
行，迨八十五年二月八日假釋出獄（假釋期間應至八十五年六月二十七日屆滿），有
新店監獄前科查詢作業表在卷可稽，則被告於八十六年九月四日再犯本件過失致人於
死罪，與刑法第七十四條規定得宣告緩刑之條例即屬不合，原判決適用刑法第七十四
條第一款規定，將被告所犯過失致人於死罪所處有期徒刑一年，宣告緩刑四年，顯有
適用法則不當之違背法令；案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非
不利於被告，應僅將原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
