【裁判字號】    90,簡,118
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於「在台東縣蘭嶼鄉東清村六鄰一０七、同村東清六十六號」
    修正為「在台東縣蘭嶼鄉東清村東清一百二十五號、同村東清六十二號」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，另適用刑法第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
