【裁判字號】    90,交聲,122
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一二二號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局九十年三月二十
四日所為之桃警局交字第Ｄ９Ａ７４２２４４號舉發違反道路交通管理事件通知單之
舉發，即台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站九十年五月十六日桃監裁三字裁５２
－Ｄ９Ａ７４２２４４號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件舉發意旨略以：異議人之甲○○於民國九十年三月二十四日凌晨零時十九分
    許，酒後駕駛Ｖ六－一八五九號自用小客車行經中壢市○○路○段八八號前，為
    桃園縣警察局交通分隊中壢分隊當場攔裁舉發，且經現場酒測結果其測定值已達
    ０．五三ＭＧ／Ｌ之禁駛程度，並填掣桃警局交字第Ｄ９Ａ７４２２４４號違規
    通知單移送台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站處理云云。異議人則以伊係於
    前晚即同年月二十三日晚上十時許與公司同事至違規地點附近（路檢處對街）吃
    宵夜，車輛並停放於近路檢處，因席中自知不勝酒力，即由同仁陪同走回停車處
    在車上休息，待餐畢後，同仁即至停車處喚醒伊，伊因仍有酒意，即打電話於居
    住附近之友人李宣盛前來駕車，然後下車等待李宣盛，此時員警即走來詢問有無
    喝酒，經據實以告，員警要求酒測，然後立即開單，因此實際上伊並無酒後駕車
    之事實，員警逕以酒測結果為處罰依據，並不公平且與事實不符等語，資為抗辯
    。
二、經查，異議人固承稱於上開時地因飲酒經交通員警酒測結果，其呼氣之酒精濃度
    已達不能駕車之數值，惟異議人一再辯稱其自知酒後不能駕車，已以電話請友人
    李宣盛前來幫伊駕車，正在車旁等候李宣盛時，警員即過來酒測並開單，但其實
    際上伊並無酒後駕車之事實等語，及當時與異議人同行之友人陳錦鳳、姜秋桂亦
    到庭證稱「我們當天與異議人停車，異議人有喝酒，我們二人不會開車，甲○○
    就打電話叫朋友來開，他下車等朋友，同時想找地方小便，車子確實有發動，只
    有我們二人在車上吹冷氣。我們與甲○○是一般同事關係，他打電話給朋友叫朋
    友來開車，我們都有聽到。」、「車子都一直停在百花宮前面，．．他都沒有開
    車，他只有發動車子，讓我們去吹冷氣。」等語，及證人李宣盛亦向本院證稱「
    （九十年三月二十四日凌晨異議人有無打電話給你，要你去開車？）有。他說他
    在百花前面，要我過去幫他開車。我有去，就沒有找到他。後來他又打電話給我
    ，說他已經被開罰單，要我不要再去。」等語，均與異議人所述情節相符。雖臨
    檢異議人之警員伍志鴻就當日經過情形向本院陳稱「（是否有親眼目睹異議人酒
    後駕車？）我在距離異議人三十公尺外，看到異議人的車子行駛往路邊靠過去停
    車，我就走到異議人車子旁邊，異議人人在車內駕駛座上，車子發動中，大燈也
    打開，我就請他下來做酒測。」、「（為何要對異議人臨檢？）因為他看到警察
    就迅速往路邊停去，直覺上就過去臨檢。」、「我覺得我沒有看錯，異議人的車
    子是在連貫的車輛中停放到路邊。而且異議人是在車內。」等語，然依證人伍志
    鴻所述其係在略遠處看到異議人之車子往路邊停去，是警員亦未親見異議人確有
    駕車；再參酌前開證人陳錦鳳、姜秋桂、李宣盛所述，尚難以警員於事後判定認
    為異議人應該有駕車即認定異議人有駕車之事實，況依警員伍志鴻所述，其稱異
    議人之車子是連貫車隊中之一輛，足認當時在該餐廳門口之車輛尚非少數，則警
    員就當時情況有所誤認，非無可能，雖認為警員就交通違規事件無故意栽贓異議
    人之必要，但異議人若非認為自己真係冤抑，衡情亦不必為此事一再到庭爭執，
    認警員逕以車子在發動中及異議人係車主、異議人酒測結果超過標準值各情認異
    議人有酒後駕車之違規情事，尚屬率斷，認異議人所辯未酒後駕車一節，可堪採
    信，認異議人之異議為有理由，爰將原處分撤銷，異議人之行為應為不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    八    月      三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                              法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    沈秀珍
中        華        民        國      九十    年    八    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
