【裁判字號】    90,交易,314
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十八年八月十三日中午，駕駛車牌號碼00
    00000號軍用吉普車，沿桃園縣楊梅鎮○○道路，由楊梅往富岡方向行駛，
    同日十二時十五分許途經三湖里與富岡之產業道路路口，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至無號誌交岔路
    口，同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行。而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未注意車前狀況及暫停而仍貿然
    行駛，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＩＴＷ─六一六號機車後載丙○○，
    亦沿桃園縣楊梅鎮○○道路，由上湖里往瑞原里方向行駛途經該路口，二車因而
    發生碰撞，致乙○○受有頭部外傷、右顴骨骨折等傷害，丙○○則受有左肩鎖骨
    骨折、頭部外傷合併右額頭皮膚撕裂傷等傷害。案經被害人乙○○、丙○○訴由
    桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲告訴人乙○○（代理人甲○○）、
    丙○○與被告丁○○於本院審理時已達成民事和解，並撤回告訴，依前開法律規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    八      月    三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    八      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
