【裁判字號】    90,訴,937
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    送達代收人  乙○○
    被      告  葉美雲
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬玖仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國九十年三月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告葉美雲以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十
      七日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間自八十六年三月
      二十七日起至一百零一年三月二十七日止，利息按原告基本放款利率百分之九
      點三加○點二碼（每碼百分之○點二五）計算，供款利率計為百分之九點二五
      。嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。至於加減碼部分，同
      意原告自借款日起得逐月按原告款利率加減碼標準要點重新核算加減碼數後，
      於次月繳款日起調整，借款人應於每月二十五日繳款一次。如有一期未繳，原
      告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不
      再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告葉美雲之支票於九十年二
      月九日遭票據交換所宣告為拒絕往來戶，另又自九十年三月二十六日起，未依
      約履行迄今已逾期一次以上（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點四六
      ），計欠貸款本金貳佰壹拾萬玖仟肆佰伍拾柒元，依借款約定條款第三條第
      一、二款約定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，原告屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此依民法消費借貸、連帶保證法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、票據退票及拒絕往來資訊、催收款項
      收入傳票等各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告葉美雲部分：
    被告葉美雲未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對借據之真正，不爭執。
  （二）因原告已查封伊房屋，致伊無法一次償還前開貸款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告葉美雲未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告葉美雲以其餘被告甲○○為連帶保證人，於八十六年三月
    二十七日向原告借用貳佰伍拾萬元，約定借款期間自八十六年三月二十七日起至
    一百零一年三月二十七日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三加○點二碼
    （每碼百分之○點二五）計算，供款利率計為百分之九點二五。嗣後原告基本放
    款利率調整時，自調整日起隨同調整。至於加減碼部分，同意原告自借款日起得
    逐月按原告款利率加減碼標準要點重新核算加減碼數後，於次月繳款日起調整，
    借款人應於每月二十五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短
    借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告葉美雲之支票於九十年二月九日遭票據交換所宣告為拒絕
    往來戶，另又自九十年三月二十六日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠
    貸款本金貳佰壹拾萬玖仟肆佰伍拾柒元，依借款約定條款第三條第一、二款約
    定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，原告屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、票據
    退票及拒絕往來資訊、催收款項收入傳票等各一件（均為影本）、戶籍謄本二份
    為證，被告甲○○既對借據之真正並不爭執，而被告葉美雲既未到場爭執亦未提
    出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：因無力一次清償，請求分期償還云云。惟依兩造簽訂之借款
    約定條款第三條第一項第一款約定，任何一宗債務不依約清償本金時，勿須經原
    告先通知或催告，得視為全部到期，被告僅繳息至九十年二月二十五日止，本件
    被告未於九十年二月二十六日按期繳納本息，依借據約定條款第三條規定，本件
    借款即視為全部到期，被告已喪失期限利益，被告依該條款規定即應連帶償還，
    是被告前開辯解，尚難採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰壹拾萬
    玖仟肆佰伍拾柒元，及自九十年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點
    四六計算之利息，並自九十年三月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
