【裁判字號】    90,訴,943
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第九四三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬玖仟玖佰玖拾元，及自民國九十年一月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十年二月二十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年
      三月二十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定借款期間自八十
      八年三月二十二日起至九十五年三月二十二日止，利息按原告基本放款利率百
      分之八點二九加碼年率百分之○點七（即百分之八點九九計算），嗣後自借款
      日起算每屆滿六個月隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個繳
      款日起，按調整後之年率計算。本借款還本付息方式，係自八十八年三月二十
      二日起按月採定額年金法以二百四十期為準計算平均攤還本息，並訂每月二十
      二日為攤還日。期借款到期時結欠餘額應一次全數還清，借款人應於每月二十
      二日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債
      務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○除攤還部分本
      金及繳息至九十年一月二十一日止，其後即拒不繳納，迄今仍積欠本金貳佰陸
      拾玖萬玖仟玖佰玖拾元及聲明所示之利息及違約金，依房屋貸款契約第七條
      、第八條約定書第六條規定，全部債務已視為到期，被告等應負連帶給付責任
      ，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋貸款契約書、授信約定書、保證書、放款客戶繳息明細表、款
      明細分戶帳、放款帳務查詢記錄等各一份（均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為之陳述、聲
    明，茲分述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）對房屋貸款契約、授信約定書之真正，均不爭執。
      （二）無力一次償還。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，除有擴張或減縮應受判決事項之聲明者外，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請
    求「被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾萬零肆仟玖佰零肆元，及自民國八十九年十
    二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十
    年一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣減縮聲明為「被告
    應給付原告新臺幣貳佰陸拾玖萬玖仟玖佰玖拾元，及自民國九十年一月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十年二月二十
    三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，合於民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款之規定，故應予准許。
三、本件原告主張被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十八年三月二十
    二日向原告借用貳佰捌拾萬元，約定借款期間自八十八年三月二十二日起至九十
    五年三月二十二日止，利息按原告基本放款利率百分之八點二九加碼年率百分之
    ○點七（即百分之八點九九計算），嗣後自借款日起算每屆滿六個月隨原告基本
    放款利率調整而調整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年率計算。本
    借款還本付息方式，係自八十八年三月二十二日起按月採定額年金法以二百四十
    期為準計算平均攤還本息，並訂每月二十二日為攤還日。期借款到期時結欠餘額
    應一次全數還清，借款人應於每月二十二日繳款一次。如有一期未繳，原告得減
    少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丙○○除攤還部分本金及繳息至九十年一月二十一日止，其後即拒不
    繳納，迄今仍積欠本金貳佰陸拾玖萬玖仟玖佰玖拾元及聲明所示之利息及違約
    金，依房屋貸款契約第七條、第八條約定書第六條規定，全部債務已視為到期，
    被告等應負連帶給付責任，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事
    實，已據其提出與所述相符之房屋貸款契約書、授信約定書、保證書、放款客戶
    繳息明細表、款明細分戶帳、放款帳務查詢記錄等各一份（均為影本）、戶籍謄
    本一份為證，被告丙○○對借據之真正，並不爭執，而被告丁○○既未到場爭執
    亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰陸拾玖萬
    玖仟玖佰玖拾元，及自九十年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點
    九九計算之利息，並自九十年二月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
