【裁判字號】    90,易,1414
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案盜版光碟片肆片沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳綽號「台勞」之成年男子所提供，實際數目不詳之音樂
    光碟片，係未經著作權人乙○○○音樂股份有限公司（下稱華特公司）合法授權
    ，由不詳之人擅自重製之盜版物品，竟仍與「台勞」共同意圖營利，並均基於侵
    害上揭著作權人著作權之概括犯意聯絡，而受「台勞」所託，於民國九十年五月
    十九日，在桃園縣中壢市○○路七十六號前，陳列「台勞」提供之盜版音樂光碟
    片，並以每部音樂光碟片新台幣（下同）五十元之代價，販售予不特定顧客牟利
    多次。旋於當日下午五時二十分許，在上址為警查獲，當場並扣得盜版影音光碟
    片「台語票選總冠軍  醉情歌」四片。
二、案經華特公司訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人吳文章、林金丕指訴查獲被
    告之情節相符，此外並有「台語票選總冠軍  醉情歌」原版光碟片一份、盜版光
    碟片四片扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其意圖散布
    而陳列上開盜版光碟片之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告與「台勞」就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告此前並無前科，有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行尚佳，本件販售之盜版光碟片數目
    不多，對著作權人之損害非屬重大，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有右刑案資料查註紀錄表可稽，此次一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新。扣案盜版光碟片四
    片係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    八    月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    口  口  口
中      華      民      國      八十        年    口口    月    口口    日
論罪法條：著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
