【裁判字號】    90,訴,690
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九號
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    右  二  人  陳鄭權律師
    選任辯護人  陳鼎正律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  丙○○
右列被告等因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○均自民國玖拾年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丁○○及乙○○三人因盜匪案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，而有羈押必要，各於民國九十年五月八日起執行羈押在案
，茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年八
月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    八    月    三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官   陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   翁其良
中      華      民        國        九十        年      八   月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
