【裁判字號】    90,交聲,132
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一三二號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為之桃監裁五字第五二－Ｄ00000000號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、惟查：按道路交通管理處罰條例第十三條第一款之所謂「損毀汽車牌照，或將牌
    照塗抹，使不能辨認其牌照者」，應指使汽車牌照加以損毀、塗抹，而在客觀上
    達一般人以肉眼觀察之方式均難以辨認之一切損毀、塗抹行為，蓋號牌之於汽車
    猶如身分證之於人，號牌實係辨別汽車之重要標誌，否則若滿街悉盡為懸掛無法
    辨認號牌之車輛，對道路動力交通之安全管理乃至刑事案件之偵防均將產生重大
    危害與阻礙，該條款之規定意旨實與道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款處罰未懸掛號牌之汽車所有人相當。再查，依卷附之桃園縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單所載，本件係屬照相逕行舉發之案件，本院乃依職權向該
    局調取舉發之照片原本，依該局所函送之舉發照片原本二幀觀之，聲請人懸掛於
    車後之ＤＹ－九六０九號號牌所加之邊框反光甚為強烈，若本件照相舉發之自動
    照相機非設於路口之正上方，將位於正下方（內側車道）之聲請人之車輛攝下，
    而係以某角度斜向拍攝（如拍攝中間或外側車道之車輛），則聲請人加於車牌邊
    框之強烈反光必然將號牌之號數遮住而無法辨認，非惟如是，若一般人係以肉眼
    在夜間觀察，亦必因聲請人加於車牌邊框之強烈反光，而無法正視該號牌，遑論
    有效辨識該號牌。聲請人謂如其加於車牌之邊框已達損毀、塗抹而不能辨認之地
    步，何以相關單位得以查出其車號加以舉發云云，實乃忽略本件係以機器相照舉
    發而非以肉眼觀察加以舉發。綜上，聲請人加於車牌之邊框，既已達在客觀上一
    般人以肉眼觀察之方式均難以辨認之程度，則行政主管機關依法裁罰難謂不法或
    不當，本件聲請核無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月        三    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    戴育萍
中        華        民        國   九十   年   八   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
