【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於配偶不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○與被告甲○○係配偶關係，為自訴人及被告所不爭執，
    並有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽，自訴人乙○○對其配偶甲○○提
    起本件自訴，依前開法律規定，自係不得提起自訴，從而自訴人本件自訴，於法
    未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王  兆  飛
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
