【裁判字號】    90,訴,856
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八五六號
    原      告  協明化工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬零壹佰伍拾貳元，及自民國九十年三月二十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告自民國八十九年八月二十八日起，至同年十月三十日止，共向原
        告購買化學原料貨款計七十五萬零一百五十二元未給付，屢經催討無效，爰
        提起本件訴訟。
  （三）證據：提出發票影本二十七紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、經查本件被告原名大城纖維股份有限公司，嗣更名為觀友纖維股份有限公司，有
    原告提出之公司變更登記表附卷可稽，其法人人格仍屬同一，合先敘明；又被告
    經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出發票影本二十七紙為證，核與所述相符，被告則未提
    書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據買賣契約之法律關係，
    請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
