【裁判字號】    90,訴,482
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第四八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  陳秀貞
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告承芳實業股份有限公司、甲○○、丙○○
、乙○○、丁○○等五人發支付命令，惟被告五人均已於法定期間內對支付命令提出
異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣捌拾萬柒仟
伍佰元，應繳裁判費新臺幣捌仟佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾
伍元外，尚應補繳新臺幣捌仟佰拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
~B法  官  蔡哲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
