【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重拾點貳柒公克）及第貳級毒品甲基安非他命
貳包（合計驗餘淨重參點伍零玖柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因及安非他命各二小包，經送法務部調查局
    及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果確認「送驗白粉二包均含第一級第六項毒品
    海洛因成分，合計淨重一○‧二七公克（包裝重一‧五八公克）」，「顆粒二包
    含有甲基安非他命成分，淨重三‧五四四一克，驗餘三‧五○九七克」，有法務
    部調查局民國（下同）九十年五月三十一日（九○）陸（一）字第九○一六七三
    四○號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十年七月十日（九○）綱得字第
    ○九一一一號鑑驗通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      三      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  興  錫
中      華      民      國     九十     年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
