【裁判字號】    90,訴,266
【裁判日期】    900803
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五五、偵
緝六○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
偽造之如附表所示之支票參張均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十三日，在雲林縣大埤鄉
    ○○路○段五九○號「日日興羊肉店」拾獲甲○○所有、付款銀行為彰化商業銀
    行（下稱彰化銀行）大林分行之支票一本（票據號碼為ＮＦ0000000號至
    ＮＦ0000000號）後，予以侵占入己，並意圖供行使之用，而基於偽造支
    票之概括犯意，先至雲林縣斗南鎮某印章刻印店，私刻「甲○○」之印章一枚，
    再自八十九年九月間起，在其雲林縣大埤鄉○○村○○路五十九巷十弄二號之住
    處，連續在如附表所示之支票上，自行書寫金額、發票日期並偽蓋上開「甲○○
    」之印章於如附表所示之支票發票人欄，冒用甲○○之名義，偽造如附表所示之
    支票三紙，並陸續將編號一之支票交付予址設雲林縣斗六市「千禧佳人ＫＴＶ」
    （公訴人誤載為仟禧ＫＴＶ）之不知情會計陳玟華作為支付消費款之用；編號二
    之支票交付予嘉義市「富爺ＫＴＶ」之不知情會計戊○○作為支付消費款之用；
    編號三之支票則交付予不知情之某租車行而行使之，足生損害於甲○○。嗣如附
    表所示之各提示人輾轉取得該支票後屆期提示，因甲○○已辦理掛失止付未獲兌
    現，而為警查獲上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告暨臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○、戊○○、乙
    ○○指訴之情節大致相符，並經證人陳玟華、林映廷、吳英雄、吳瑞泰、謝麗嬌
    證述屬實，並有遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、如附表所示
    之支票影本三紙、退票理由單三紙、「千禧佳人ＫＴＶ」帳單二紙附卷可稽，足
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百零一
    條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造告訴人之印章用以偽造印文於支票上之行
    為，為偽造有價證券之部分行為，應為偽造行為所吸收；又其偽造有價證券後，
    復持以行使，則行使之輕行為，應為偽造之重行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後三次偽造有價證券之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。復被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五之規
    定，應從較重之偽造有價證券罪處斷。被告偽造附表所示編號三支票部分雖未據
    公訴人提起公訴，然此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告前有賭博及妨害自由前科，因
    經濟狀況不佳，拾得被害人之支票簿後未予返還，竟進而偽造如附表之支票，與
    他人交易，除造成被害人之損失外，更有擾亂金融秩序之危險，所生之危害不輕
    ，幸其犯罪後，尚知坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、如附表所示之支票三張，雖未據扣案，惟無證據證明其已滅失，應依刑法第二百
    零五條規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。至被告偽造「甲○○」名義之印章
    ，業經被告丟棄而滅失，本院爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬────┬─────┬────┬──────────┐
│編號│票    號  │金  額  │票載發票日│ 提示人 │付款銀行            │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────────┤
│ 一 │NF0000000 │25,000  │89.10.15  │ 丁○○ │彰化銀行大林分行    │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────────┤
│ 二 │NF0000000 │45,000  │89.10.15  │ 戊○○ │同右                │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────────┤
│ 三 │NF0000000 │50,000  │89.11.1   │ 乙○○ │同右                │
└──┴─────┴────┴─────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
