【裁判字號】    90,易,663
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周良貞律師
右列被告因贓物案件，本院於九十年七月十三日所為之判決，茲發現正本有誤，應裁
定更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄之選任辯護人「黃錫卿律師」，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本當事人欄內關於選任辯護人「黃錫卿律師」之記載，係屬贅繕，
    容有錯誤，應予刪除，方為妥當。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月        九      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  洪  志  賢
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年        八      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
