【裁判字號】    90,易,1258
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九年度偵字第四一五八號），本
院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十年六月九日中午，
    在與其母甲○○共同居住生活之彰化縣鹿港鎮頭南里頭庄巷一一六號宅內，竊取
    甲○○所有置於其個人臥房之化粧台抽屜內之現款新台幣（下同）五萬元得手；
    嗣甲○○於同年月十日上午八時許，因發現財物失竊，乃於同日下午十六時向乙
    ○○查問之，並報警處置而在乙○○之口袋中查獲現款五萬元。案經被害人甲○
    ○訴請彰化縣警察局鹿港分局偵辦；因認被告涉犯犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌。惟查被告係告訴人之直系親屬，依同法第三百二十四條第二款之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告
    訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月          九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      八      月         十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
