【裁判字號】    90,訴,814
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第八一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  簡志宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告等住所，雖均設於本轄法院內之彰化縣北斗鎮○○街二號，惟原告係本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等清償借款，查兩造曾以書面約定
    ：「立約人及連帶保證人因本借款暨約定書涉訟時，合意以貴行總行所在地方法
    院為第一審管轄法院，但法院有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」此有兩造
    所簽訂之約定書影本在卷可證（合意管轄條款為該契約第十三條第二款），是依
    民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出告狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
