【裁判字號】    90,訴,918
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月。
扣案之殘留海洛因之塑膠袋壹個及使用過之注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於八十二年間，因誣告案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定
    ，嗣其又於八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確
    定，前案誣告案件之緩刑經撤銷確定後，二案接續執行，於八十五年十月三十日
    假釋付保護管束，八十七年九月二十八日假釋期滿執行完畢。張家銘前曾於八十
    八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三二三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，嗣又經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣又經本院以八十九年度毒
    聲字第二六六七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，至九十年一
    月二十七日執行強制戒治期滿，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月二十一日以九十年度戒毒偵字第二三四、二三五號為不起訴處分確定。詎張家
    銘於五年內復基於概括之犯意，自九十年三月中旬起至同年五月十八日止，連續
    在彰化縣員林鎮○○里○○路六六號住處及彰化縣大村鄉某國小等處，以將毒品
    海洛因摻入香菸中點火吸食或以注射針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣於九十年五月二十一日下午五時許，在彰化縣員林鎮○○里○○路六二號
    住處為警查獲，並扣得其所有專供施用第一級毒品海洛因所用之殘留海洛因之塑
    膠袋一個及使用過之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十年五月二十一日所採取被
    告尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物
  尿液檢驗報告一份附卷可稽，此外並有被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之
    殘留海洛因之塑膠袋一個及使用過之注射針筒一支扣案可資佐證，是以被告確有
    連續施用第一級毒品海洛因之行為。又被告確曾於八十八年間，因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒
    聲字第三二三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣又經本院裁定停止戒
    治，所餘期間付保護管束，嗣又經本院以八十九年度毒聲字第二六六七號裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，至九十年一月二十七日執行強制戒治
    期滿，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十一日以九十年度戒
    毒偵字第二三四、二三五號為不起訴處分確定，此有刑案資料查註紀錄表及被告
    全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十二年間，因誣告案件，
    經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，嗣其又於八十三年間，因肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，前案誣告案件之緩刑經撤銷確定後
    ，二案接續執行，於八十五年十月三十日假釋付保護管束，八十七年九月二十八
    日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用之次數、所生危害及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之殘留海洛因之塑膠袋一
    個（海洛因黏附於塑膠袋上無從分離）係毒品，使用過之注射針筒一支係專供施
    用第一級毒品海洛因所用之物，均應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
