【裁判字號】    90,訴,506
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於九十年六月十五日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於應沒收之遊戲光碟片「柒拾捌佰片」，應更正為
「柒拾捌片」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於應沒收之遊戲光碟片「柒拾捌佰片」，
    顯係誤載，應更正為「柒拾捌片」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      八      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
