【裁判字號】    90,易,801
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一一八一號)，
本院北斗簡易庭認應適用通常訟程序，移送本院，本院判決如左：
    主  文
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，均以佰元折算
壹日。
扣案之骰子壹拾貳顆、鐵碗公壹只、盤子壹只、押賭紙板壹面及賭資新臺幣捌萬零玖
佰元均沒收。
    事  實
一、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、庚○○、壬○、辛○○、戊○○、丁○○、
    癸○○（周某等人業經本院判決在案）於民國九十年一月二十四日下午十四時三
    十分許，在公眾得出入之場所即彰化縣二林鎮○○里○○路五十六號前之紅葉檳
    榔攤賭博財物，其方式係由己○○作莊並提供賭具骰子，將三粒骰子放置在碗公
    上，再用鐵碗蓋上，經搖動後，以三粒骰子擲出呈現三面之點數，供不特定人押
    賭，如押中點數由己○○以一至三倍賠給押賭之賭客，如未押中該押注之賭金即
    歸莊家己○○所有，以每人每次押注約新臺幣（下同）一百元。迄於同日下午十
    四時五十分許，適有賭客丙○○、乙○○、甲○○、庚○○、壬○、辛○○、戊
    ○○、丁○○、癸○○在該處賭博財物時，為警當場查獲，並扣得己○○所有之
    骰子十二顆、鐵碗公一只、盤子一只、押賭紙板一面及現場之賭資八萬零九百元
    。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於本院審理中，供承不諱，核與已經判決之同案被告
    庚○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、壬○、癸○○及甲○○等人於警訊
    及本院審理中，坦承不諱，且有骰子十二顆、鐵碗公一只、盤子一只、押賭紙板
    一面及賭資八萬零九百元等物扣案稽，復有彰化縣警察局二林分局檢查紀錄表一
    份及現場照片十一張在卷可資佐證，顯見被告己○○之自白與事實相符，堪可採
    信。本件事證明確，被告己○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告己○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。爰審酌被
    告己○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，均並諭知易服勞役之折算標準。扣案之骰子壹拾貳顆、鐵
    碗公壹只、盤子壹只、押賭紙板壹面及賭資捌萬零玖佰元，依刑法第二百六十六
    條第二條之規定予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月       九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月      十五    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
