【裁判字號】    90,訴,756
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七五六號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬玖仟零陸拾陸元，及自民國八十九年十月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八．三五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十七日起至民國九十年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人林志城邀同被告等為連帶保證人，於民國八十八年四月二十六日
      向原告貸借新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限至九十年四月二十六日，
      利息按年息百分之八．三五計算，且約定債務人如未按期繳息或攤還本金時，
      即喪失期限利益，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過
      部分按上開利率二成加付違約金，詎債務人僅清償部分本金三百六十七萬三十
      四元，並自八十九年十月二十六日起未依約繳息，為此請求被告負連帶保證人
      之責，清償前開借款。
  三、證據：借據一紙、授信約定書三份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○、乙○○部分：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述：希望原告先對主債務人求償不足後，再向被告追討。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，業據提出借據及授信約定書為證，復為被告所不爭執，
    其主張堪信為真，惟被告辯稱：希望原告先對主債務人求償不足後，再向被告追
    討云云。然查，被告等為連帶保證人，依法應與主債務人連帶負債務履行責任，
    則其連帶保證債務已具有連帶債務之性質，其債權人自得先向保證人為全部給付
    之請求，而保證人亦不得拒絕，故在連帶保證，保證人無先訴抗辯權，亦即喪失
    其補充性，因此被告之抗辯不足採信。
三、從而，原告本於借貸及連帶保證關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
