【裁判字號】    90,易,1090
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一
四七四號)，本院北斗簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，而移送本院，本院判決
如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳
年。
甲○○違反雇主不得未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十一日，以監護工名義申請聘僱印尼籍外勞ＨＡＲ
    ＴＩＮＩ來台，在彰化縣永靖鄉○○村○○街二四號擔任照顧其母張邱滿之工作
    ，惟甲○○明知雇主未經許可，不得留用他人所申請聘僱之外國人，乙○○亦明
    知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，竟自該印尼籍外勞來台後，於甲
    ○○所經營、位於彰化縣永靖鄉獨鰲村溪埔巷一三九號之永泰種雞場忙碌時，乙
    ○○即同意由甲○○留用伊所聘僱之該印尼籍外勞在其內從事撿拾雞蛋、清理雞
    場之工作，嗣於九十年二月二日七時四十五分許，在前開種雞場內為警當場查獲
    。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與證人即該印尼籍外勞Ｈ
    ＡＲＴＩＮＩ於警訊中證述之情節相符，並有彰化縣警察局北斗分局北斗所現場
    檢查紀錄、居留外僑作業外勞詳細資料、該印尼籍外勞之證件影本及照片二張附
    卷可稽。是本件事證明確，被告二人之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第二款規定，被告甲○○係違
    反同條第三款規定，渠等其聘僱人數為一人，均應依同法第五十八條第一項前段
    論處。爰審酌被告等犯罪動機、手段、目的及被告等行為，影響主管機關對外勞
    管理等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以資懲
    儆。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，就業服務法第五十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月       九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華 民      國      九十     年      八     月      十五    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
