【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第六六○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○
    訴訟代理人  陳建良律師
    被      告  戊○○
    兼
    訴訟代理人  王錫棔
    被      告  乙○○
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院就本院八十九年度易字第四三三號偽造文書等案件之第
二審刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○、丁○、乙○○、戊○○、王錫棔五人涉有偽造文書等罪嫌，
    ，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，雖經本院刑事庭以八十九年度易
    字第四三三號案件分別判處罪刑在案，惟其中被告乙○○、戊○○、王錫棔已分
    別提起上訴，現由臺灣高等法院臺中分院審理中，有各該上訴狀影本在卷為憑，
    而本件原為刑事附帶民事訴訟，被告乙○○、戊○○、王錫棔等三人所涉罪嫌是
    否成立，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟該刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由或難以判斷，另被告丙○○、丁○部分固經判處罪刑確定，惟依原告起訴主
    張被告五人應就其所受損害負連帶損害賠償責任，基於連帶債務之性質及有利於
    原告日後求償之選擇，被告丙○○、丁○部分亦不宜先行審結，故本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
