【裁判字號】    90,訴,626
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二六號
    原      告  丁○○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  徐鎮南
                傅緞即劉傅緞
右當事人間請求調整租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有原告或被告無當事人能力之情形，而其情形無從補正，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定甚明。
二、查本件原告係於民國九十年二月十二日具狀起訴，請求被告徐鎮南自繕本送達之
    翌日起調整如附表編號一、編號二、編號三示土地之租金，及請求被告傅緞即劉
    傅緞自繕本送達之翌日起調整如附表編號四所示土地之租金，並經本院於同日受
    理繫屬在案。又查被告徐鎮南已先於八十二年五月十五日死亡，及被告傅緞即劉
    傅緞即亦先於八十七年四月九日死亡，此有彰化縣埤頭鄉戶政事務所九十年七月
    十二日（九０）彰埤戶字第一０八０號函附之除戶戶籍謄本各一份可稽。是被告
    徐鎮南、傅緞即劉傅緞二人既均無當事人能力，其情形顯無從補正，原告此部分
    之訴即不合法，自均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
