【裁判字號】    90,交易,135
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於於民國九十年一月二十七日下午一時許，在彰化縣員林鎮某地飲用酒類
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午二時許，自行駕駛
    其所有之車牌號碼ＰＧ─六四六二號自用小客車，沿彰化縣員林鎮○○路行駛。
    嗣於同日下午三時十分許，行經育英路二十六號處本欲左轉進入員林國宅，因酒
    後注意力未能完全集中而不慎排入倒車檔，致該車後方與行駛在後由甲○○駕駛
    之ＰＺ─０八七一號小客車前側相撞，經到場處理員警將乙○○帶回警局實施酒
    精濃度測試，發現其呼氣中所含酒精濃度為每公升零點九六毫克，始得悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時證
    述情節相符，並有酒精濃度測試單一紙、車損照片三張附卷可稽。而被告於車禍
    肇事後，神智狀態並非全然清醒，走路或講話亦有顛三倒四之情形，此經證人即
    到場處理之警員鄭天財到庭結證綦詳，復有卷附測試觀察紀錄表一紙足供參佐，
    堪認被告當時之精神集中能力已因飲酒之故明顯降低，實已無法安全駕駛動力交
    通工具。本案事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕
    駛汽車外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類重大違背安全駕駛罪
    。爰審酌被告前曾因酒後駕車致生公共危險案件，經台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官為職權不起訴處分確定，有該署八十九年度偵字第八七號不起訴處分書一份
    在卷可憑，竟未能從中記取教訓，避免重蹈覆轍；且其本件酒測濃度數值非低，
    對於公共安全之威脅性相對提高，雖幸未釀成其他用路民眾傷亡之嚴重結果，仍
    應給予適度之刑罰，用資警惕；惟被告於審理中尚知坦認犯行，態度非無可取，
    及其犯罪動機、手段、目的、所生危害、具有大專學歷之智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    八    月    九      日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                                     法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  謝  志  鑫
中        華        民        國      九十    年    八    月    十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
