【裁判字號】    90,易,939
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物罪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係彰化縣八卦山獅子會之會員，於民國（下同）八十九年十一月二十四日
    ，在台中縣烏日鄉○○路復光三巷附近，發現周豐正所遺失瓏瑪有限公司所有，
    以台中商業銀行烏日分行為付款人、帳號0000000號、票號000000
    0號、面額新臺幣（下同）三萬元、發票日為八十九年十一月三十一日之支票一
    紙，明知該紙支票係屬離本人所持有之遺失物，竟意圖為自己不法之所有，將之
    拾起後予以侵占入己，並於八十九年十一月底，在彰化縣彰化市○○路○段一０
    六巷五號，將之交付不知情之獅子會會長張宏祥，以繳納該會會費；嗣因張宏祥
    以該支票提示付款，遭臺中市票據交換所發現係經掛失止付之票據，報警處理而
    循線查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。惟查，右揭犯罪事實，業據被
    害人周豐正指訴綦詳，核與證人即彰化縣八卦山獅子會會長張宏祥及該會財務委
    員吳錦江所證述之情節悉相吻合，復有上揭支票影本暨退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表、遺失票據申報書、張宏祥獅子會帳戶華僑銀行票據代收憑
    條等附卷可稽。事證明確，被告侵占犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之品行
    、智識程度、犯罪動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害及其犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年       八     月      九      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年       八     月     十六     日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
