【裁判字號】    90,重訴,89
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八九號
    原      告    士林電機廠股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    建成電子實業有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    甲○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院年八十九度易字第六六二號詐欺案件刑事判決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○涉有共同詐欺罪嫌疑，經本院八十
    九年度易字第六六二號詐欺案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
