【裁判字號】    90,交易,223
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五
七九一號)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於民國八十八年八
    月二十一日二十時許，駕駛屬動力交通工具之ＬＹＧ—七一九號機車，在嘉義市
    ○○街五顯帝廟前，因無法安全駕駛而撞及行人甲○（過失傷害部分，業據撤回
    告訴，詳後述），經警到場處理而查獲，當場測得乙○○之呼氣酒精濃度為每公
    升０‧九０毫克。
二、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○證述情節相
    符，並有酒精濃度測試紙一件附卷可佐，參以酒後駕車肇事，足認其已達不能安
    全駕駛之程度無訛，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    品行、智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以被告乙○○於民國八十八年八月二十一日二十時許，駕駛ＬＹＧ—
    七一九號機車，在嘉義市○○街五顯帝廟前，因服用酒類無法安全駕駛而撞及甲
    ○，致甲○受有右手臂皮下瘀血擦挫傷等傷害，因認被告另涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得
    撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。本件被告因過失傷害案件，
    經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○於本院審理中，聲請撤回告
    訴，此有撤回告訴狀一件附卷可參，並據其陳明聲請撤回告訴等語在卷，揆諸前
    開法條之規定，本件關於過失傷害部分自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
