【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第五九四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許居財
                周至平
                王聰明
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前
    段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造所訂立授信約定書第十三條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合
    意以臺南地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院。」，則被告戶籍雖設於本
    院管轄區域內，然兩造於借款之初即已合意定管轄法院為臺灣臺南地方法院，有
    授信約定書影本一紙附卷可稽。又本院於九十年八月七日行準備程序時，被告並
    未到庭，亦無從擬制本院為有管轄權法院。揆諸首揭規定，自應由臺灣臺南地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
