【裁判字號】    90,訴,578
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第五七八號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  陳鄭玉鶴
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第十五條第
    一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張被告在坐落雲林縣斗六市○○里○○路一四之一八號石順鋼圈行向
    其騙取貨物，迄今尚未付款，則侵權行為地依原告所述係在雲林縣斗六市。又本
    院於九十年八月七日行準備程序時，被告並未到庭，亦無從擬制本院為有管轄權
    法院。揆諸首揭規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
