【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：被告彭國城於民國八十年間協辦雲林縣元長鄉農會運鈔車搶
    案時，竟為辦案搶功，而偽造不實之證物即運鈔袋灰燼，意圖陷害自訴人甲○○
    於罪，致使自訴人為檢察官以盜匪罪提起公訴，而自訴人前曾於八十七年間，對
    被告上開誣告犯行向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於
    八十七年五月二十八日以八十七年度偵字第六三八號為不起訴處分，後經自訴人
    向臺灣高等法院台南分院檢察署提出再議，亦經臺灣高等法院台南分院檢察署駁
    回再議確定。自訴人以臺灣高等法院台南分院於八十九年七月二十五日就其被起
    訴之違反懲治盜匪條例案件，以八十九年度重上更（四）字第一六二號判決自訴
    人無罪，且判決書內載明被告所提出之運鈔袋灰燼無從確定與被告所犯之盜匪犯
    行有何關係，故該灰燼不能作為自訴人參與盜匪犯行之證據，因認有刑事訴訟法
    第四百二十條第一款、第二款及第四款規定之事由，聲請裁定對上開嘉義地方法
    院檢察署八十七年度偵字第六三八號「判決」及臺灣高等法院台南分院檢察署八
    十七年度議字第五０二號「判決」再審云云。
二、按刑事再審之對象須針對法院刑事確定判決，且應以再審書狀敘述理由，附具原
    判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條、第
    四百二十二條、第四百二十九條之規定自明。經查，本件聲請人聲請再審之對象
    為嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六三八號對該誣告案被告彭國城所為之
    不起訴處分及臺灣高等法院台南分院檢察署所為駁回聲請人再議之八十七年度議
    字第五０二號處分，此為聲請人所自承（見本院九十年八月六日訊問筆錄），並
    有該二份處分書影本在卷可查，此核與再審須針對確定刑事判決之必備程式不符
    ，揆諸前開說明，其聲請再審之程序自屬違背規定，應依刑事訴訟法第四百三十
    三條規定裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
