【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因二次竊盜案件，分別經台灣高等法院於民國八十八年二月二日判處有
    期徒刑八月，及本院八十八年十月二十九日判處有期徒刑三月，二罪接續執行結
    果，於八十九年五月一日執行完畢。猶不知悔改，於八十九年十月二十八日十時
    許，在花蓮縣富里鄉永豐村永豐一五號住處，向為其父親住屋換修屋頂鐵皮之工
    人甲○○，以開車上街買菜，十分鐘即可歸還為由，而借得ＪＤ─八九四八號自
    用小客車使用後，竟意圖為自己不法之所有，變易其持有為所有將不法犯意，將
    該車連同該車上行李箱中之切割機一台等物，侵占入己，並於同日十二時許，以
    該車行李箱中之切割機於行車時會晃動，而將上開切割機，以新台幣四十元之代
    價，售予同縣市○○○街二二號經營廢五金回收為業，但不知情該切割機為贓物
    之陳頂鑫後，駕駛所侵占之小客車作環島之旅行。嗣因甲○○報警，致乙○○於
    同月三十一日三時五十分許，駕駛該車行經在台東縣池上鄉池上檢查哨前，為警
    臨檢查獲，扣得上開自小客車，並尋出該切割機。
二、案經台東縣警察局關山分局移送台灣台東地方法院檢察署呈請台灣高等法院花蓮
    分院檢察署檢察長核轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，除否認有侵占之犯意，表示車有要歸還外，其餘
    均坦承不諱，經查，右揭事實，業據被害人甲○○指述被告如何以向之借車買菜
    ，約定十分鐘即歸還，然卻於借得汽車後，即將之侵占使用等情綦詳，核與因不
    知情而向被告收購切割機之五金回收商人即證人陳頂鑫證述確實於上述時地，以
    四十元向被告收購切割機一台等情相符，並有切割機之估價單影本一紙可稽，以
    及甲○○領回上開汽車及切割機，而出具之贓證物品保管領據一紙可佐。查被告
    於言明使用十分鐘而借得該車後，竟未告知被害人或任何人即將之開往外地，據
    而不還，以所有人之實力支配使用該車，顯然其確有侵占之犯意，況被告於將該
    車開往外地時，更進而將置於車內行李箱內之切割機予以價賣，則其有侵占該車
    而不思返還之意圖，益顯明確。被告所辯不足採信，事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查被告向被害人借用上
    開小客車使用後，則被告與被害人應係概括地就該小客車及該車上之所有物品成
    立使用借貸關係，本件被害人之切割機既原係置於該車上，應可認為被害人就切
    割機部分亦與被告成立使用借貸關係，被告既將小客車變易其持有為己有後，應
    可認就切割機部分亦屬其侵占行為之部分行為，為實質上一罪，僅成立一個侵占
    罪，因此被告為侵占犯行後，將切割機出售之行為，屬不罰之後行為，不另論罪
    。又查被告富曾因二次竊盜案件，分別經台灣高等法院於八十八年二月二日判處
    有期徒刑八月，及本院八十八年十月二十九日判處有期徒刑三月，二罪接續執行
    結果，於八十九年五月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段、侵占財物價值之多寡，所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金
    。」，並於九十年一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新
    舊法的結果，修正後之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段的規定，
    應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
              法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
