【裁判字號】    88,自,15
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一五號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院八十八年度自字第一五號民國九十年七月十
三日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，告訴人或被害人對
    於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，且檢察官對於自
    訴案件之判決，得獨立上訴，刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第二項、
    第三百四十七條分別定有明文，又刑事訴訟法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及
    被告，同法第三條規定甚明；再按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上
    不應准許者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段可資參考。
二、經查：被告甲○○涉犯偽造文書等案件，經自訴人丁○○○提起自訴，本院以八
    十八年度自字第一五號受理後，台灣花蓮地方法院檢察署另以該署八十九年度偵
    字第一八七八號、一二八五號函請併案審理，本院於九十年七月十三日判決被告
    甲○○有期徒刑四年等情，有該案卷宗及判決書在卷可參，而上訴人丙○○、乙
    ○○為台灣花蓮地方法院檢察署上述併辦案件之被害人，非本案之自訴人，此亦
    有該案卷宗為憑，則依據前述說明，本件上訴人丙○○、乙○○對本案提起上訴
    ，顯然於法不合，應予駁回。
三、末查本院已將丙○○、乙○○所提之上訴狀函轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    參酌，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第三百六十二條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      八    月    九    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                              法院書記官
中        華        民        國      九十    年      八    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
