【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十二日十八時五分許，騎乘車牌ＭＯＲ─１８０號機車
    ，沿花蓮縣新城鄉○○○○路由北往南行駛，於行經該路段二○六公里二百公尺
    處（有一岔路往康樂國小），見殷占清未考領有重型機車之駕駛執照，正騎乘車
    牌ＰＱＢ─６４２號機車（其妻所有）停於路邊，而該機車之後車燈未點亮，並
    未注意其左方有無來車，即由西往東正要左轉穿越台九線往康樂國小，甲○○本
    應注意在交岔路口應減速慢行，並注意車前狀況，且在當時道路無障礙，路面無
    缺陷等情況，該路段視距雖較昏暗，惟仍應小心謹慎駕駛，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意及此，並隨時採取必要之減速慢行之安全措施，貿然以時速達七十
    公里之速度行駛，而殷占清亦未注意左方來車突然騎出，遂為甲○○所騎乘之機
    車，由左側撞擊殷占清，使其人車倒地，致殷占清顱內出血、左腓骨脛骨開放性
    骨折、消化道出血，經送國軍８０５醫院急救，於二月七日轉花蓮慈濟醫院，於
    同年三月三十一日，因心肺衰竭不治在花蓮縣新城鄉○○村○○路二十六號住處
    死亡，甲○○於肇事後，在有偵查權之機關或公務員發覺前，主動向警方報案，
    坦承疏失肇事，願受裁判，而自首。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告陳恩翰於警、偵、審中供承不諱，核與被害人未死亡前所証述
    之証詞相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片六幀在卷可稽，而被害人
    殷占清確因本件車禍死亡，亦經前開檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，制有勘
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、照片十二幀為證。
二、按行經無號誌之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備，再按汽車駕駛人
    應注意車前狀況，並應隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第四款及同規則第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車已領有駕駛執照
    ，自應注意上述道路交通安全規定。且按當時道路無障礙，路面無缺陷，該路段
    視距雖較昏暗，惟仍應小心謹慎駕駛，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞
    及同向欲左轉往康樂國小之殷占清所騎乘之機車，致人車倒地，使其顱內出血、
    左腓骨脛骨開放性骨折、消化道出血，住院數月後，因心肺衰竭不治在死亡，則
    被告就被害人殷占清之死亡即有疏失，而其疏失與被害人殷占清之死亡間，復有
    相當因果關係，其有過失自明。雖被害人未考領有重型機車之駕駛執照，依規定
    不能駕駛重型機車「有交通部公路局台北區監理所花蓮監理站九十年七月十七日
    （九十）北監花字第九００六三六八號函可稽」，乃竟駕駛重型機車，而該機車
    之後車燈未點亮，且又未注意左方之來車之重大疏失，是被害人對本件車禍之發
    生，與有較重大之過失，然尚不能解免被告之過失責任。本案事証明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後在有
    偵查權之機關或公務員發覺前，主動委託路人向警方報案，並於警方人員至到場
    處理時，主動坦承疏失肇事，願受裁判，有証人即到場處理之警員乙○○之証述
    可憑，為自首，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無犯
    罪之記錄，甫滿十八歲，年紀尚輕，被害人未考領有重型機車之駕駛執照而騎乘
    機車，而該機車之後車燈未點亮，且又未注意左方之來車，有較重大疏失，被告
    之過失程度較輕，且被告犯後亦與被害人之家屬達成民事和解，賠償被害人住院
    之醫藥費用及死亡之慰籍金新台幣一百六十六萬八千元，有和解書二紙附卷可稽
    ，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知
    警愓，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       八     月    九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年       八     月   十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
