【裁判字號】    90,毒抗,51
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五一號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒處分案件，不服台灣臺東地方法院民國九十年七月十三日裁定（
九十年度毒聲字第三○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於
    民國八十九年十二月間某日起至九十年二月六日止，在臺東縣志航空軍基地以及
    台北市○○區○○路三三八巷四號住處吸用第二級毒品安非他命，經警採尿送驗
    後查獲。被告坦承上開犯行，被告尿液經送檢驗及複驗後皆呈毒品安非他命陽性
    反應，有憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑驗通知書附卷可稽，被告施用毒品犯行洵堪
    認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察、勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒所觀察、勒戒等語。經核相關卷證，認
  檢察官聲請並無不合，因予裁定將被告送觀察、勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合
    。被告抗告意旨陳明對於原審法院裁定不服，惟並未表明抗告之理由，經審酌原
    裁定並無不合，抗告人空言抗告，即無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日
                                審判長法官    謝  志  揚
                                      法官    莊  謙  崇
                                      法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。                    書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
