【裁判字號】    90,附民上,2
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右列上訴人因被上訴人誣告案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度附民字第八九號
中華民國九十年四月二十日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣一仟二百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，請准予宣告假執行。
  二陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
  三證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：伊並未誣告，不負賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴。
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴誣告乙案，業經原審法院諭知無罪，上訴人不服原判決提起上
    訴後，亦經本院判決駁回上訴在案，根據首揭說明，原告之訴及其假執行之聲請
均應予以駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，核無不當。上訴意旨未具理由，
    空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       八     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      八      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
