【裁判字號】    90,重上,66
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    房屋所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定      九十年度重上字第六六號
      被  上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間，因給付買賣價金事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴書狀到院，查本件訴訟標的金額新台幣八一一，五五一元，第三審應繳裁判
費新台幣一二，一七七元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於送達本裁定五日以內，如數向本院繳納，並委任律師為訴訟代理
人，特此裁定（上訴人應向本院繳納裁判費，切勿寄交三審法院）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
                                法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
