【裁判字號】    90,上易,168
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一六八號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第三五八號，中華民國
九十年五月十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第一０一０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○○傷害罪處拘役三十日，
    如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨矢口否認有傷害丙○○之情事，惟查被告如何傷害
    其前妻丙○○，業據原判決認定甚明，並於理由內詳加論述，另經本院再傳訊自
    強派出所主管即證人甲○○亦到庭結證被告確有傷害丙○○之情事，不容被告否
    認犯行，其上訴為無理由，應予駁回。
三、至於被告質疑報案三聯單之記載不實一節，經查被告與被害人係案發當天下午十
 六時許前往自強派出所，至十七時三十分許發生被告與被害人爭執，並掐被害人
    脖子，嗣被害人前往慈濟醫院驗傷後，始向自強派出所正式報案等情，分別據被
    告、被害人及證人甲○○供明在卷。上開報案三聯單關於時間之記載，雖稍有不
    符，但被告確有傷害被害人之情事（詳如原判決理由），上開報案三聯單記載不
    符部分，亦不足據為有利被告之認定，併此明。
四、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       八     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年       八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
