【裁判字號】    90,交上易,27
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第二七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳志泉即甲○.
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第四０號中華
民國九十年六月六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字
第五八四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告陳志泉過失致死罪，累犯，處有期徒刑
    一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕云云，經查本件之罪最重刑期為有期徒刑二
    年，再依累犯加重其刑最高為三年有期徒刑，原審量處有期徒刑一年，並未過輕
    ，上訴為無理由，應予駁回。惟檢察官宜追究Ｕ七－五三七一號小客車所有人陳
    志明（據被告陳稱為伊胞兄）將車交予無駕駛執照之人駕駛，有無刑責，併予
    明。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
