【裁判字號】    90,聲,110
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊佔等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第九０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊佔等罪所處有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行
    或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數
    額提高一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及
    檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因竊佔、侵占等罪，經本院分別判處有期徒刑六月，並
    定其應執行刑十一月（聲請人誤載為十月）確定，然並未諭知易科罰金之折算標
    準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊佔、侵占等罪，經本院分別判處有期徒刑六月，並定其應執
    行刑十一月確定，有本院八十九年度聲字第一０五號號刑事裁定可稽，聲請人之
    聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
            法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
