【裁判字號】    90,毒抗,49
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四九號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服台灣花蓮地方法院民國九十年六月十四日
裁定（九十年度毒聲字第五一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按三犯施用毒品罪以上者，不適用毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，應由
  檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第
  三項定有明文。查抗告人甲○○先後兩次因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣
  花蓮地方法院於送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於民國八十七年十月二
  十八日以八十七年度易字第二四七號為免刑判決及經該院於八十八年九月一日以八
  十八年度毒聲字第五四九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再於八十
  八年十月二十七日以八十八年度毒聲字第七二０號裁定令入強制戒治處所施以強制
  戒治，並於八十八年十二月二十七日以八十八年度玉簡字第六六號簡易判決判處有
  期徒刑六月並得易科罰金確定在案，已經原法院查明非虛，並有台灣高等法院被告
  全國前案紀錄表乙份附卷可稽，詎其又基於概括之犯意，再於九十年三月二十九日
  回溯九十六小時內之某時起迄同年五月十五日回溯九十六小時內之某時止，連續施
  用第二級毒品安非他命，復另於同年五月十五日回溯二十四小時（原法院所引用之
  檢察官聲請書誤植為九十六小時）內之某時內，施用第一級毒品海洛因，亦有慈濟
  大學濫用藥物檢驗中心九十年四月十九日慈藥字第九００四一九０七號函、同年五
  月二十一日慈藥字第九００五二一一三號函附委驗檢體結果總表及個別檢體檢驗報
  告各乙份可稽（見台灣花蓮地方法院檢察署九十年度毒偵字第四二一號影印偵查卷
  第十二頁、第十三頁、第十七頁、第二十五頁、第二十七頁及第二十八頁），原法
  院因依前揭規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無不合
  。
二抗告意旨空言否認其有再施用毒品之事實，指摘原裁定為不當，顯不足取，其抗告
  為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月     九      日
                       審判長法官   吳  鴻  章
                                    法官   林  德  盛
                                    法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                  書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年      八      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
