【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二十日，以九十年度毒偵
    字第一一號、第五０號、第一六０號為不起訴處分確定。惟其復於九十年二月二
    十八日凌晨某時，在宜蘭縣頭城鎮○○路三十號七樓，施用第一級毒品海洛因一
    次；另行起意，於九十年二月二十八日凌晨某時，在前述地址，施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣於九十年二月二十八日上午十一時許在上址為警查獲，經依本
    院以九十年度毒聲字第二二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其尿液經送檢驗，嗎啡及安非他命均
    呈陽性反應，此有宜蘭縣衛生局（九０）衛檢字第三七００號尿液檢驗單及被告
    尿液編號對照表附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經本院裁定交付觀察、勒戒
    後，認已無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月二十日，以九十年度毒偵字第一一號、第五０號、第一六０號為不起訴處分確
    定，嗣後因本案施用毒品犯行，經本院以九十年度毒聲字第二二七號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表、本院
    前述九十年度毒聲字第二二七號裁定書及台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒所（九０
    ）宜所附勒德總字第三一三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書乙份附卷足參
    。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，事證明確，
    應予依法論處。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有第一、
    二級毒品之低度行為，分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均不另論
    罪。其施用第一、二級毒品罪之間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告甫經不起訴處分後未及數日旋即再犯施用毒品之犯行，顯見其毒癮已深，
    難以戒除，應予一定期間之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及
    施用毒品係殘害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳憲文
中    華    民    國      九十        年          八  月         十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
