【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年訴字第一三三號
    原      告  己○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣陸拾玖萬陸仟壹佰捌拾玖元、原告己○○○新台幣壹拾伍萬元
、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○各新台幣壹拾萬元及分別自九十年三月七日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，原告己○○○以新台幣五萬元供
擔保後、原告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○各提供新台幣萬伍仟元供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  １．被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百四十二萬九千零六十七元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之七計算之利息。
  ２．被告應各給付原告戊○○、李遊永治、丁○○、甲○○、乙○○各五十萬元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之七之利息。
  ３．訴訟費用由被告負擔。
  ４．願供擔保請求准予假執行。
  二、陳述：被告於民國(下同)八十八年六月十五日駕駛車牌號碼IA-四一六六號自用小客車
      ，沿宜蘭縣頭城鎮○○路由開蘭路往拔雅里方向行駛，於同日上午七時五十分許，行
      經吉祥路與新興路交岔路口左轉往新興路之行人穿越道時，撞倒行走於行人穿越道之
      原告被繼承人李來燈（下稱李來燈），造成李來燈多次骨折，頭部挫傷兩側硬腦下積
      溢等，延至八十九年二月十一日不治死亡。被告刑事部分經台灣高等法院以九十年度
      交上易字第一一九號刑事判決處被告徒刑八月在案。原告受傷後，自八十八年六月十
      五日起，至八十九年二月十一日止，住院由戊○○看護，並由原告丙○○支付看護費
      三十七萬八千元，另原告丙○○又支付醫藥費二十一萬五千四百六十八元及雜費十萬
      五千元。原告己○○○係李來燈之配偶，其餘原告為李來燈之子女，因李來燈死亡，
      精神所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額各五十萬元。
  三、證據：提出收據正本二十三張、收據影本五張、判決影本一件，並聲請向杏林醫院及
      羅東博愛醫院調閱病歷。
   乙、被告方面：
    被告未於最後一次言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明陳述如下：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：本件爭點乃在於李來燈之死亡與被告行為有無因果關係，經查，李來燈原係
        被送至礁溪杏林醫院，該院設備非屬健康保險局核定之地區醫院或甲級醫院，僅為
        一般小醫院，足見當時被害人傷勢不甚嚴重。被告行為實與李來燈之死亡無因果關
        係，被告並不須負損害賠償責任。又慰撫金請求太高，雜費及殯葬費與原告亦無涉
        ，不應令被告負責。
    三、證據：未提證據憑查。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年六月十五日，駕駛車牌號碼IA-四一六六號自用小客車，
    沿宜蘭縣頭城鎮○○路由開蘭路往拔雅里方向行駛，於同日上午七時五十分許，欲左轉
    進入新興路，而行經吉祥路與新興路交岔路口左轉往新興路之行人穿越道時，撞倒行走
    於行人穿越道之李來燈，造成李來燈多次骨折，頭部挫傷兩側硬腦下積溢等，及李來燈
    於八十九年二月十一日死亡之事實，為被告所不爭執，本件有爭執者為被告於本件車禍
    發生是否有過失，及李來發之死亡與本件車禍，即被告行為是否具因果關係。
三、經查，本件被告於系爭車禍發生時，乃沿宜蘭縣頭城鎮○○路由開蘭路往拔雅里方向行
    駛，於其欲左轉進入新興路，而行經吉祥路與新興路交岔路口左轉往新興路之行人穿越
    道時，為行經閃黃號誌岔路口左轉彎，未停車讓行人穿越道上行人李來燈先行，以致撞
    倒行走於行人穿越道之李來燈。而按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規
    則第一百零三條定有明文。被告係駕駛汽車之人，行經上開地點，即應注意遵守前開法
    令規定，負其注意義務。而系爭車禍發生時，係日間光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好之情狀，並無不能注意之情事，被告乃疏未注意，而撞及李來燈，被告自
    有過失。而李來燈於車禍發生時，乃由西往東方向經行人道穿越新興路，應無肇事之因
    素，被告即應負全部之過失責任（台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書同
    此意見，有鑑定意見書在卷可稽）。
四、另被告辯稱其過失撞傷李來燈行為與李來燈死亡無因果關係一節，經查，李來燈於車禍
    發生後送杏和醫院，其傷勢依該院函稱：「李來燈於八十八年六月十五日經由救護車送
    達杏和醫院急診時，全身多處挫傷及上下肢多次開放性骨折，大量出血，經醫師緊急手
    術處理，住院至八十八年七月二日，因病患意識清醒，病情、傷勢穩定而辦理出院，改
    為門診治療。出院後至八十八年七月二十六日期間，病患共回院門診十次，除傷口換藥
    和患部做物理治療（復建）外，因尚有眩暈、支氣管炎等病症，乃囑其轉診、做進一步
    檢查診治」，而財團法人羅許基金會羅東博愛醫院函稱：「病患於八十八年七月二十六
    日被送至本院神經外科門診，家屬陳述，八十八年六月十五日車禍受傷，住院至杏和醫
    院，因於八十八年七月二十六日前開始有意識略混亂、大小便失禁之情況，故帶至本院
    門診，經住院安排電腦斷層掃描後發現有硬腦膜下積水，於八十八年八月十九日行積水
    之引流手術，術後轉至復建科復建，後因肺部感染，再轉至胸腔內科繼續治療，其肺炎
    不清，活動力減弱，抵抗力差，皆易引起肺部感染及敗血症之情況，雖非直接車禍外傷
    所致，但仍有間接關係。」審被害人酌李來燈於本件車禍發生時已為八十三歲之高齡老
    人（四年九月二十三日出生），其生理機能相較於年輕人係處於相對衰弱之情況，任何
    突發撞擊在客觀上通常均容易對其造成致死之結果，故對於老年人應注意不得有任何突
    發之撞擊，而被害人李來燈因本件車禍之突發撞擊受有四肢多次挫傷、右股骨頭骨折、
    右踝脛骨腓骨骨折等傷害，其且因此車禍所受上開嚴重傷害而造成長期臥床治療致生肺
    炎及敗血症，而致死亡，其死亡結果與被告之過失行為，自具有相當因果關係，被告所
    辯自不足採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為民法第一百八十四條第
    一項前段所明定。而不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯
    葬費之人，亦應負損害賠償責任；且不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
    配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，分別為民法第一百九十二條第一
    項、第一百九十四條所明定。本件被告因過失不法侵害被害人李來燈之生命權，原告為
    被害人李來燈之配偶子女，自應依前開規定，負損害賠償責任。
六、原告丙○○請求被告賠償費用部分，是否應予准許，分述如次：原告請求醫療費二十三
    萬零五百九十九元部份，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費
    用，應由被告賠償原告。原告請求二十一萬五千四百六十八元殯葬費部分，除其中按燈
    費用六千元、布料毛巾費用五萬零八百七十八元及塔寮一萬一千元部分，衡情不能認為
    係殯葬費之必要之支出外，其餘十四萬七千五百九十元，應均認為係殯葬費之必要支出
    ，被告應依法賠償。至於看護費用，原告主張其因僱請戊○○照顧，每日支出一千八百
    元，共支出三十七萬八千元，本院審酌看護費之一般行情及基本勞工薪資等情，認為應
    以每日一千元計算二百一十八日為適當，計二十一萬八千元。原告另又請求被告賠償精
    神慰撫金五十萬元，本院審酌原告與被害人關係，被害人之年齡，被害人子女數目、兩
    造資力、社會地位等情事，認應以十萬元為適當。至於原告所請求雜費十萬五千元，因
    不能證明與被告過失行為有關，不能要求被告負責賠償。綜上，原告丙○○所得請求被
    告賠償金額總計為六十九萬六千一百八十九元。另原告己○○○、戊○○、丁○○、甲
    ○○、乙○○分別請求精神慰撫金五十萬元，本院，本院斟酌實際情況，及兩造之身分
    、地位，及以被害人之年齡，原告於車禍發生時，聽任其外出等情，原告請求五十萬元
    ，自嫌過高，應予核減為原告己○○○為十五萬元，其餘原告各為十萬元，方屬公允，
    逾此數額之請求，為無理由。
七、綜上所述，原告丙○○請求六十九萬六千一百八十九元、原告己○○○請求十五萬元、
    原告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○各請求十萬元及自九十年三月七日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息部分為有理由，應予准許，其餘請求及利息超過法定利率百
    分之五之請求，均無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條前
    段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月        九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月      十四    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
