【裁判字號】    90,基簡調,32
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡調字第三二號
    聲  請  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  莊樹棋
    法定代理人  乙○○
右當事人間因請求損害賠償聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；聲請調解之管轄法院，準用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定。
    民事訴訟法第二十八條第一項、第四百零五條第三項分別定有明文。
二、本件被告之營業所所在地及其法定代理人之住所地均係在台北市南港區，而原告
    所訴侵權行為發生地不明，依民事訴訟法第四百零五條第三項準用同法第二條第
    二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請調解
    ，應係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B  法      官    蔡  岱  霖
右裁定正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日
~B  法院書記官    范  育  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
