【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月間，因毒品通緝案件為
    臺北縣警察局瑞芳分局員警逮捕，於該案件警訊中，明知林逸文並未有販賣毒品
    犯行，竟仍意圖使林逸文受刑事處分，向製作訊問筆錄之員警誣指：林逸文於八
    十八年九月間，在臺北縣瑞芳鎮販賣第二級毒品安非他命供渠吸食云云，致林逸
    文為臺北縣警察局瑞芳分局以違反毒品危害防制條例罪嫌移送本署及轉由臺灣嘉
    義地方法院檢察署偵辦，而生損害於林逸文及妨害司法機關調查犯罪之正確性，
    因認被告乙○○涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文；次按刑法第一百六十九條第一項所謂「意圖他人受刑事或
    懲戒處分，向該管公務員誣告者」，必須行為人主觀上有使他人受刑事或懲戒處
    分，進而虛構事實，並為積極性之申告行為，始克當之，至其申告方式為告訴、
    告發、自訴、報告等，皆無不可，但如因公務員之推問查究，始為不利於他人之
    陳述者，則縱其陳述虛偽，然因與申告限於積極性作為之本質意義不符，自不成
    立誣告罪（最高法院二十五年度上字第二九二五號、五十三年度台上字第五七四
    號判例意旨參照）。
三、經查，被告乙○○雖曾於八十九年八月二十日下午一時二十五分，在臺北縣警察
    局瑞芳分局製作筆錄指稱：「我要指證林逸文販賣安非他命予我。」云云，有該
    份警訊筆錄在卷可稽，然經本院傳喚當時負責製作該份筆錄之員警甲○○到庭具
    結證稱：「（該份筆錄係被告在何種情形下供述毒品係向林逸文購買？）被告係
    因毒品案件通緝經瑞芳分局查獲，他在應訊時，我詢問他吸食毒品來源，他原先
    不明說，我乃對其曉以大義，要其說明，不得誣賴別人，他後來才說出筆錄內容
    之情形。當天有對被告製作二份筆錄，一份係通緝到案之筆錄，另一份係供出毒
    品來源之筆錄。」、「（被告供述毒品來源之筆錄，非被告主動到案說明？）不
    是，是他被我們查獲，經警詢問他才供述。」等語（詳見本院九十年八月二日訊
    問筆錄），足見被告之所以供述林逸文曾販賣第二級毒品給伊，係出於員警之推
    問查究下始為不利於林逸文之陳述，核與誣告罪應有「積極性之申告行為」要件
    不符，此外復查無其他證據足證被告有積極性誣告林逸文之犯行，應依法諭知被
    告無罪之判決。
四、被告經合法傳喚雖未到庭應訊，然本案既係應諭知無罪之案件，爰依刑事訴訟法
    第三百零六條之規定，不待被告到庭陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官張堅國
中      華      民      國      九十    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
