【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                九十年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因擾亂治安案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾日，准予賠償新台幣貳拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款定有明文。
二、查聲請人甲○○於民國七十四年八月二十七日因擾亂治安嫌疑案件遭羈押，嗣經
    前臺灣北部地區警備司令部以七十四年警偵清字第四七五號不起訴處分確定，於
    同年十一月四日釋放之事實，有聲請人所提出之軍管區司令部督察長室九十年六
    月十二日（九０）志厚字第一七三九號函在卷可稽。
三、聲請人自七十四年八月二十七日遭羈押，於同年十一月四日因不起訴處分確定而
    釋放，所受羈押共七十日，依首開說明所示，應准予依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求賠償，方屬妥適。本院審酌聲請人於遭違法羈押之際之職
    業，所受教育及社會地位均屬中等階級，暨其家庭、精神上所受之痛苦等一切情
    狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千五百元為相當，核計共准賠償貳拾肆萬伍
    仟元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    九      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      九十      年      八      月    十四    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
