【裁判字號】    90,聲,698
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣屏東地方法院判
處有期徒刑二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年七月
二十五日以法九○矯字第二五五九五號函核准假釋，而縮短刑期二十六日，刑期終了
日期為九十一年一月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十二條第一項、刑法第九十六條但書、第
九十三條第二項裁定如主文。
中     華     民      國    九   十    年        八     月       九     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  彭淑芳
中     華     民      國    九   十    年        八     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
