【裁判字號】    90,基交簡,460
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○二
六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充依行
    政院衛生署基隆醫院九十年七月十九日基醫傷字第○一○七○三號關於被害人甲
    ○○之驗傷診斷書二紙、道路交通事故調查報告表一份及事故現場照片八幀之證
    據認定被告之上開犯罪事實。
二、依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函之研究結論指出，參考醫學著作「  Goldfrank's
    Toxicologic Emergencies 6th edition.」之記載，酒精對於人體之影響程度乃
    依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度達100mg/dl
    （或0.1%）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之醫學及實務認定標準，對於呼
    氣中酒精濃度達每公升○．五五亳克或血液中酒精濃度達百分之○．一一以上者
    ，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告乙○
    ○應注意飲酒後不能安全駕駛，竟未予注意仍駕駛汽車，其酒精測定值達呼氣每
    公升○．八九亳克，已逾上開標準，為酒醉駕車，並因而肇事致被害人甲○○受
    有左手腕遠端橈骨骨折、左腳挫傷及擦傷、頸部外傷之傷害，核其所為係犯刑法
    第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，過失傷害部分並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其
    刑；被告所犯上開二罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰之。
三、刑之酌科：本院審酌被告甫因犯酒醉之重大違背駕駛安全罪，經本院於八十九年
    十一月九日判處罰金確定，仍不知警惕，復為本件犯行，其酒後注意能力減退而
    逞能駕駛汽車，形如道路上游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，終
    因注意力不集中而發生車禍肇事，致被害人受有身體之傷害，而尚未賠償被害人
    之損害，及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
