【裁判字號】    90,交聲,70
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○之妻邱菊滿於民國九十年五月五日下午二時十
    分許，駕駛異議人所有之Ｇ４─８６９７號自用小客車，在台北市木柵動物園收
    費停車場，為警以「汽車駕駛人裝置雷達感應器」為由，對右前座之車主即異議
    人舉發違規，異議人對其告發表示不服，爰聲明異議，請免為處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。惟
    查：異議人經警舉發後，向主管機關交通部公路局台北區監理所基隆監理站申訴
    ，經該監理站於九十年七月十六日，以９０─４５３─１─９０９５函，認定異
    議人違規屬實，通知異議人「於文到十五日內，到案接受裁罰結案，逾期逕行裁
    決加重處分」，觀之聲明異議內容，異議人顯然尚未到場接受裁罰，即於九十年
    八月七日，向本院遞狀聲明異議。該監理站既尚未開立本件裁決書，即尚未對異
    議人裁決處罰，異議人自無向本院聲明異議之餘地。茲異議人未經裁決，即向本
    院聲明異議，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十四      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
