【裁判字號】    90,易,408
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七六號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年二月二十二日凌晨一時五十五分許，在
    其基隆市○○區○○路八十五巷喜市社區地下停車場，因不滿告訴人甲○○所有
    之Ｔ７─５０９２號自用小客車排氣管聲音過大，竟將喜市管理委員會所有之停
    車場門口柵欄折彎毀損，再腳踢該自用小客車，使該車門鈑金凹陷毀損，因認被
    告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。經查：本案告訴人告訴被告毀損，公訴人認為被告係
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌；該罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○及喜市管理委員會主任委員乙○○當庭撤回其告訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，
上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      八      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
