【裁判字號】    89,簡,2091
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第二○九一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  屏東縣環境保護局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十七日本院判決
（八十九年度簡字第二○九一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。又「上訴不合
    法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正，如不於期間內補正
    ，原高等行政法院應以裁定駁回之。」「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於
    上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，適用前項之規定。
    」同法第二百四十六條第二項、第三項亦定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十年六
    月七日送達，有送達證書可稽。上訴人雖提出補呈理由狀，然仍未補正對本院判
    決有何原則性法律見解之指摘，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月        九    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月        九    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
