【裁判字號】    90,訴,1264
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十年三月一日九十府訴第
二五八二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告因課徵八十五年、八十六年地價稅事件，不服高雄縣政府九十年三月一
    日九十府訴字第二五八二四號訴願決定書所為決定提起行政訴訟。查原告所有坐
    落大社鄉○○○段七Ｏ之一二、七Ｏ之一Ｏ、四四號等二十二筆土地，因變更供
    訴外人傑笙育樂有限公司營業使用，經被告開徵八十二至八十八年地價稅，原告
    不服申請復查，業經被告以八十九年二月二十九日八九高縣稅法字第一五六八八
    八號函復查決定書註銷八十二至八十四年地價稅，八十五年、八十六年隨課地價
    稅更正為二四、一二九及二八、三七七元；八十五年、八十六年地價稅維持原核
    定八五、四七七元，八四、九八二元，原告不服循序提起訴願、行政訴訟，現經
    本院以八十九年訴字第九二五號案件繫屬中（仍未審結），此經本院查明。茲原
    告復於九十年四月二十七日就同一事件更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件
    ，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所許，本件原告之訴，難謂合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
