【裁判字號】    89,訴,1202
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  庚○○
                丙○○
右當事人間有關稅捐事務事件，本院於民國九十年六月二十六日所為之判決正本，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄中原告訴訟代理人己○○住址原為「臺南市○○路○段二○二號
六樓」應更正為「臺南市○○路○段二○三號六樓」。
原判決正本當事人欄中漏載原告之訴訟代理人戊○○，應予更正。
    理  由
一、按判決正本與原本不符者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，此觀民事訴訟法
    第二百三十二條第一項、行政訴訟法第二百十八條之規定自明。
二、查本院前開之判決正本如主文所示與原本不符之處，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
