【裁判字號】    90,易,2539
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台灣高雄地方法院八十九年度自更字第二十八號侵占、偽造文書案件之
    被告，乙○○則為執業之律師，並擔任該案之自訴代理人，甲○○於民國九十四
    月二十五日十五時二十六分許，該案於台灣高雄地方法院刑事第二法庭進行審理
    程序時，於法庭對於乙○○公開指稱：「不懂法律，當什麼律師」等語，公然侮
    辱乙○○。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於審理中坦承不諱，核與告訴人所指訴之情節相符，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按法律之領域甚廣，從事法律相關工作之人員，固無法對於各項之法律均甚為瞭
    解，而法律從業人員之法律素養如何，亦係可受公評之事項，然對於律師等法律
    專業人員未依具體事實就其法律上之能力加以評論，而泛以「不懂法律」等詞加
    以指稱，客觀上足以構成對於執行律師職務之人之侮辱。被告甲○○於公開法庭
    對於從事律師工作之告訴人乙○○指稱不懂法律等語，核其所為，係犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪。審酌被告因訴訟過程相互相對立一時失慮而犯本
    罪，情節輕微，且前尚無犯罪之前科紀錄，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內
    索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚稱良好，犯後亦於偵查中表示願道歉
    之意，並坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月      九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                    法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年        八      月      九        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
