【裁判字號】    90,聲,2321
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九二號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送偵辦之被告甲○○施用毒品
    案，因被告死亡而依法為不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署九十年度毒
    偵緝字第三八○號），惟其中扣得之毒品海洛因（淨重○‧一七公克），係屬毒
    品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件經送法
    務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，有法務部調查局八十七年七月二十四
    日000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽，是故上開扣案物品應屬海
    洛因，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      八    月      九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      八    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
