【裁判字號】    90,聲,2300
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一五號），本院裁
定如左：
    主    文
大麻貳包（毛重伍拾捌點陸公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民二分局員警於民國八十九年十一
    月十一日二十一時三十分許，在高雄市三民區○○○路七十三號二十二樓之一住
    處，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第二級毒品大麻二包（毛重五十八點六
    公克）係九十年偵字第三九一六號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣
    告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品一案，業經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二
    十七日以八十九年度偵字第七六二一號為不起訴處分在案，嗣承辦檢察官將上開
    九十年偵字第三九一六號毒品危害防制條例案件併入八十九年度偵字第七六二一
    號辦理，此有卷附不起訴處分書及簽呈可憑，而扣案之疑似大麻之物品經送法務
    部調查局檢驗，確為大麻，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽（見九十
    年度偵字第三九一六號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年    八     月     九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
