【裁判字號】    90,交易,347
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二日二十時十五分許，駕駛車牌號碼ＸＭＱ─五五一號
    重型機車，由高雄市○○區○○街右轉天祥一路，由東往西方向行駛時，應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意，於行經該路九十號前時，適有未經由行人穿越道通行之行人江月霞自
    該路段九十號前違規穿越道路時，為甲○○之機車所撞及，汪月霞因此受傷倒地
    ，經送醫急救後終仍因頭部外傷、顱內出血，延至翌日凌晨三時許不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查表、照片附卷可
    稽，而被害人汪月霞確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第條第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時情況天氣晴、夜間有照明、為寬廣且視線良好之道路，自無不能
    注意車前狀況之情事，竟疏未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人
    受創死亡，其有過失已堪認定；雖本件被害人違規穿越道路對於本件事故亦有過
    失，惟不能因此而解免被告之注意義務。又被告之過失行為與被害人之死亡間，
    有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因一
    時疏忽致肇事使人死亡，犯罪所造成之損害嚴重，惟其年紀尚輕，甫滿十八歲，
    犯後態度良好，頗有悔意，且本件被害人違規穿越道路亦有過失，被告已與被害
    人家屬達成和解、賠償損失，被害人家屬乙○○亦當庭表示願意原諒被告等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
