【裁判字號】    90,易,2133
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃俊達
                賴鴻鳴
                莊信泰
右被告因詐欺案件，經檢察官提起訴（八十九年度調偵字第一八一號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○在高雄市召集如附表所示之互助會，採內標制，分別自民國八十三年十月
    十五日及八十四年六月五日起會。竟意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八
    年間（確切冒標時間不詳），在高雄市苓雅區○○○路十三巷四十五號自宅，利
    用會員未全部到場之機會，連續四次（前開二會各二次）或冒用丁○○或冒用曾
    蕭素霞二會員之名義，未書寫標單以口頭向到場之其他會員佯稱：由某未到場之
    會員託伊代為競標而得標等語。而分別以新臺幣（下同）一千元至一千一百元之
    金額冒標，每次得標後再向各活會會員收取會款，致活會會員陷於錯誤，誤以為
    係該被冒名之會員得標，而分別交付三千九百元至四千元之會款予會首丙○○，
    而連續向該次競標時仍為活會之會員詐得財物（因何時冒標不確定，致每次受害
    之活會會員人數不詳，而無法確切計算被害金額），嗣於八十八年十一月廿日兩
    互助會屆滿，丁○○、曾蕭素霞二人因無法取應得之會款，始知被騙。
二、案經丁○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，迭據被告丙○○於偵查及本院審理中所坦承不諱，核與告訴人丁
    ○○及被害人曾蕭素霞二人之指述情節相符，並有以被告為會首之該互助會會單
    二紙在卷可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按已得標之死會會員，依其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會款
    之義務，故會首冒名盜標，對於已得標之死會會員，並無詐欺可言。本件被告冒
    標如附表所示之互助會，詐騙如前所述之各活會會員會款，核其所為係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後四次犯行，時間近接，犯罪構成要件
    相同，依連續犯規定論處，並加重其刑。另被告以一冒標詐欺行為致多名活會會
    員陷於錯誤，而詐收會款，係以一詐欺行為觸犯同種詐欺取財罪名，應依想像競
    合犯之規定論以一罪。審酌被告冒標互助會詐取會款，對各活會會員財產權侵害
    甚鉅，惟其已召集民間互助會達二十餘年，其間之債信良好，並無倒會紀錄，此
    次因遭其他會員倒會，為求週轉一時失慮而罹於刑典，此業經證人黃乙○○及甲
    ○○二人到庭所證明，而其並無前科記錄，素行尚稱良好此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其犯罪後又坦承犯罪，並對被害人所提出之附帶民事
    請求損害賠償之訴之請求均不否認，而達成民事和解，此有和解筆錄附於該附帶
    民事案件卷內可稽，但被告迄未清償任何所積欠之會款，且所為之前開民事和解
    亦未承諾履行期間等犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第五十六條、第五十五條前段
、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      八      月      十      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                                                │
├─┬─────────────────────────────────┤
│  │八十三年十月十五日召集之互助會，每會五千元，採內標制，有八十一會  │
│１│。                                                                │
├─┼─────────────────────────────────┤
│  │八十四年六月五日召集之互助會，每會五千元，採內標制，有七十三會。  │
│２│                                                                  │
└─┴─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
