【裁判字號】    90,重訴,461
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第四六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰貳拾陸萬陸仟伍佰貳拾貳元，及自民國九十年四月三
日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０九計算之利息，以及自民國九十年五月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十九年八月三日以被告戊○○、丁○○為連帶保
      證人，與臺灣省合作金庫（以下簡稱合作金庫）訂立金額共新臺幣（下同）八
      百四十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０九年八月三日止，
      利息則自同年九月三日起，每月為一期，分二百四十期平均攤還本息；利息依
      合作金庫基本放款利率百分之七‧六二五加碼週年利率百分之０‧四九計算，
      並同意隨合作金庫基本放款利率變動而調整，並自調整後第一個繳款日起，按
      調整後之年利率計算；未按期攤繳本息時，自逾期之日起按本借款放款利率加
      付遲延利息；並自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以
      上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金；立約人有任何一
      宗債務不依約清償或攤償本金或不依約付息時，其債務視為全部到期；立約人
      所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）臺灣省合作金庫於八十八年申請變更為股份有限公司獲准，改制後公司名稱為
      合作金庫銀行股份有限公司（即原告），於九十年一月一日向經濟部申請設立
      登記，換發營業執照。
（三）嗣因被告甲○○未能如期清償，其債務依約視為全部到期，尚積欠本金八百二
      十六萬六千五百二十二元，及自九十年四月三日起算之利息及自同年五月四日
      起算之違約金，爰依上開消費借貸契約、連帶保證約款請求被告連帶清償積欠
      之本金八百二十六萬六千五百二十二元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、存放款利率表、
    財政部台財融字第八八七二六四七四號、00000000號、經濟部經（九０
    ）商字第０九００一００００００號函、公司設立登記表、公司執照、營利事業
    登記證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、存放
    款利率表、財政部台財融字第八八七二六四七四號、00000000號、經濟
    部經（九０）商字第０九００一００００００號函、公司設立登記表、公司執照
    、營利事業登記證為證，核屬相符，被告經合法送達，均未到庭爭執，亦未提出
    書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約與連帶保證約
    款，請求被告連帶返還被告甲○○積欠之借款八百二十六萬六千五百二十二元，
    及自九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０九計算之利息，以
    及自九十年五月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，要無不合，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
