【裁判字號】    90,易,1383
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四五一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告丙○○於民國八十九年四月六日下午，在高雄市○鎮區○○
    路一六五巷四六號陳吉堂住處，明知第三人乙○○持有之摩托羅拉CD九二八型行
    動電話來路不明（該手機為甲○○所有，於同日下午二時許，在高雄縣鳳山市○
    ○○路一五三號前遭搶奪之物），竟加以收受而持用。嗣於八十九年九月十九日
    ，在高雄市○鎮區○○街四十號住處，經警循線查獲，並扣得前開手機一支。因
    認其涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開犯行無非以：被告與乙○○二人，就被告如何取得手機之
    方式供述不一，及乙○○甫以五百元購得手機，豈有無償另轉轉送他人之理，且
    被告於無任何來源證明之情況下仍予收受手機，足證其辯稱不知為贓物一節不足
    採信等為其論據。
三、訊據被告堅決否認有何上開犯行，辯稱上開手機雖係乙○○於上開時地交給伊，
    然係因乙○○見伊使用之手機很舊才送手機給伊，伊並不知係贓物等語。
四、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不得以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號判例）
    。經查（一）摩托羅拉ＣＤ九二八型之行動電話，於八十九年四月已接近停產，
    是時全新手機之價格約新台幣（以下同）六千元，中古貨約一千八百元，此有高
    雄市電信器材商業同業公會九十年六月十三日（九十）高市電信陽字第０二六號
    函在卷可按，而系爭手機係被害人甲○○所有，為不詳姓名之人，於八十九年四
    月六日十四時許搶走之事實，亦據被害人於警訊時陳述綦詳，是上開手機為中古
    貨一節堪以認定，從而被告於八十九年四月六日收受時，上開手機之價值約為一
    千八百元，而一千八百元物品之魄贈，在一般朋友之間雖價格偏高，然非不可能
    ，且手機在時下年輕人間為時髦之象徵，屬流行性之物品，而上開手機之型號已
    接近停產，換言之已退流行，則朋友間因手機款式已不再流行而將之贈送予親友
    事屬多見，從而贈與手機予他人要屬社會常情，則被告於受魄贈時是否知悉系爭
    手機為贓物，仍應調查其他證據證明之。（二）購買手機時雖商家均會交付保證
    書等類之證明文件，然該等證明文件通常係指保證書、使用說明書等文件，要與
    來源證明不同，且中古手機之買賣與汽機車買賣之交易方式不同，蓋汽機車依法
    規需辦理登記，所以如果是來源不明之汽機車即無法交付行照，然買入行動電話
    無需辦理登記，也無庸辦理過戶手續，故是否交付保證書等證明文件並非交易之
    必要因素，從而公訴人以被告未收受證明文件，逕認被告知道系爭手機係來源不
    明之贓物，似有未當。（三）證人乙○○對於系爭手機之來源，及為何拿手機給
    被告之供述雖前後不一，然證人於本院審理中雖係證人身份，然於檢察官偵查階
    段卻係搶奪被害人手機等財物之嫌疑人，是其陳述難免有避重就輕之情，則其陳
    述前後不一應作為其犯罪與否之認定問題，要與被告是否知贓無關。（四）系爭
    手機如果係乙○○搶奪所得，或乙○○明知係贓物而故買或收受，因被告非搶奪
    之共犯，與乙○○間只是朋友關係，乙○○豈有可能告訴被告實情，而觀諸被告
    自警訊、偵訊至本院審理時，關於乙○○為何會交付系爭手機之說詞均完全相同
    ，縱使與乙○○對質時，被告仍為同樣之陳述，即：乙○○看他持有的手機很舊
    ，且乙○○有很多手機才把系爭手機給他等語，可證乙○○交付手機予被告時確
    係以上開說詞為由，自難以證人乙○○之前後供述不一，且與被告之供詞不符，
    即認被告之陳述為不實。（五）證人乙○○於偵訊中陳述：前開手機是伊以五百
    元購得，見被告沒有手機，就將手機送給被告等語雖與常情不符，然證人乙○○
    此番說詞係為卸脫其搶奪罪嫌，是否實在要屬可疑，從而亦難以此無法證明之前
    後不一說詞，而為被告不利之認定。綜上所述，被告辯解堪以採信，此外復查無
    其他積極證據足資證明被告主觀上明知系爭手機係贓物而收受之，被告犯罪不能
    證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
