【裁判字號】    90,聲,2302
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八六七號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十八年一月二十六日十七時三十
    分許，在高雄縣梓官鄉○○○路保生三巷五十九之一號處，查獲被告甲○○所持
    有，並經扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○六公克、包裝重○‧三四公
    克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七二一號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告分別於上開時地為警扣得其持有前揭物品及施用第一級毒品海洛因之
    事實，業據本院裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，復
    裁定令其入戒治處所施以強制戒治期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年六月二十八日以九十年度戒毒偵字第七二一號為不起訴處分確定，此有該
    不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末經送檢驗結果，係淨重○‧
    ○六公克（包裝重○‧三四公克）之海洛因，此有法務部調查局鑑驗通知書一份
    在卷足參，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛英無訛。本院因認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八      月     九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年   八      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
