【裁判字號】    90,交易,311
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十七日十四時五十分許，騎乘車號ＺＦＵ─五０一
    號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛，行經該路與緯六路交叉點
    (兩路並無交接)南向四十公尺處，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    及駕駛車輛應保持可以隨時煞停之安全距離，詎其並無不能注意之情形，竟疏未
    注意未保持安全距離因而煞車不及，追撞前方由甲○○所騎乘之腳踏車，甲○○
    因之倒地受有多處擦、挫傷及臂部、左膝、左肩瘀血之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人甲○○之事實不諱，
    核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文，被告駕
    駛機車自應注意及之，且依當時狀況，亦無任何事證足認被告有不能注意之情事
    ，其竟疏於注意以致肇事，對車禍之發生顯有過失自堪認定。又告訴人因本件車
    禍而受有上開傷害，被告之過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係甚明
    。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解
    ，及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末按被告行
    為後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以
    下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，故依前
    開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法
    ，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
