【裁判字號】    90,附民,436
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三四一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣一百五十萬元。
    其陳述略稱：被告乙○○與自訴人原係夫妻關係，自訴人於民國七十九年七月二
    日因妨害兵役案件至高雄縣警察局林園分局到案，當時自訴人所有之ＢＭＷ自用
    小客車一部係以分期付款方式向林進財所購買，在林園分局時，林進財把車籍資
    料拿過來給警方查證，自訴人因要服刑，乃將車子要賣回給林進財，並約定價款
    為新台幣一百一十萬元，嗣後由被告乙○○向林進財收取該筆金錢後，被告乙○
    ○竟未將該筆款項交予自訴人，而侵占入己；乙○○並於七十九年七月二日於林
    園分局收受被告交予保管之將勞力士手錶一只（價值七十五萬元）後，竟予以典
    當，並將所得款項侵占入己；又被告乙○○於八十年十二月間受自訴人之託向林
    勝彥收取自訴人向林勝彥所借之十萬元，被告乙○○竟於收取該筆款項後，未交
    付自訴人使用即予侵占入己；爰依全軍盡沒權行為之法律關係，訴請被告給付新
    台幣因認被告乙○○涉有侵占之罪嫌等語。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 俊 寬
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中  華    民    國      九十      年        八        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
