【裁判字號】    90,聲,2290
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三八號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重合計零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命案件，經台灣
    高雄地方法院以八十九年度毒聲字第三八三號裁定令人戒治處所施以強制戒治一
    年，於民國九十年一月十六日交付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年七月十日，依毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十三條第一
    項規定，以九十年度戒毒偵字第七八八號不起訴處分，扣案之安非他命毛重零點
    五八公克，係違禁物品，爰宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，
    涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院裁定送高雄看守所
    附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，復經台灣高雄地方法院以八
    十九年度毒聲字第三八三號裁定強制戒治，而於民國九十年一月十六日戒治期滿
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年七月十日以九十年度戒毒偵字
    第七八八號不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他
    命晶體一包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重
    為零點五八公克），此有該院八十八年十一月二十三日編號Ｐ00000000
    號檢驗報告單一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭
    意旨，上開第二級毒品安非他命不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      八      月     九       日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
