【裁判字號】    90,賠,99
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第九九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經前台灣省南部地區警備司令部為不起訴處分確定，於
不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十二月二十八
    日經高雄市政府警察局新興分局逮捕拘留後，移交台灣南部地區警備司令部看守
    所羈押至七十四年三月十八日，經以犯罪嫌疑不足經不起訴處分確定，惟聲請人
    並未獲釋，另遭移送前台灣警備總司令部職業職導第三總隊執行矯正處分，共遭
    違法羈押達八十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求按
    日賠償新台幣五千元等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。
三、本件聲請人前因涉嫌叛亂等案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十
    三年十二月二十八日羈押，至七十四年三月十八日經該部軍事檢察官認犯罪嫌疑
    不足，於同日以七十三年法字第四二一號為不起訴處分確定，並於同日開釋移送
    前職訓第三總隊執行矯正處分之事實，固有軍管區司令部督察長室九十年四月三
    日（九０）志厚字第一０八七號函在卷可佐，並經本院調閱該部七十四年法字第
    六０二號偵查卷宗屬實，是聲請人確因涉嫌叛亂案件經羈押八十一日，且經不起
    訴處分確定無誤。
四、然查：聲請人於上開叛亂等案件中另涉嫌自六十一年間起參加名為「西北幫」之
    不良幫派，並於七十三年十月七日下午十二時許與案外人林飛雄、呂順清、李榮
    桂及綽號「秋風」、「俊雄」、「水蛙」之不詳姓名成年男子，前往高雄市前金
    區○○○路巨星茶藝館飲酒，席間聲請人等持藍寶石歌廳預售票向巨星茶藝館人
    員推銷遭拒，心生不滿而發生衝突，聲請人等竟當場掀桌毀損桌椅設備等情，此
    經被害人郭悟提、鍾慶靜、黃穗豐等人於警訊中指訴甚詳（均見警卷七十三年十
    二月五日偵訊筆錄），聲請人於警訊中亦坦承與林飛雄等人同至巨星茶藝館強行
    推銷歌廳預售票遭拒後搗毀桌椅之情（七十四年一月二十三日訊問筆錄），足見
    聲請人當時確有上開流氓行為無誤。危害社會治安甚鉅，經警於七十三年十二月
    二十八日移送法辦，並依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條第四、五、六款之
    規定提報裁定予以矯正，經該部軍事檢察官調查屬實，核定移送台灣警備總司令
    部職業訓導第三總隊矯正，此亦有高雄市政府警察局幫派份子不法活動調查事證
    案卷、不法活動調查資料表各一份在卷可參，是聲請人之行為雖不構成叛亂，然
    顯有違反公共秩序及善良風俗且情節重大甚明，治安機關就此項流氓行為暨叛亂
    犯嫌進行偵查並予以羈押，尚未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前開規
    定及司法院大法官會議釋字第四百八十七號解釋之意旨，聲請人既不得請求賠償
    ，其就上開不起訴處分確定前所受之羈押聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
