【裁判字號】    90,交聲,222
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二二號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月一日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二－Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新台幣六百元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有之ＶＺＵ－八二二號輕型機車借予鄧玉城
    騎乘使用，因於八十九年四月十七日違規，而遭代保管該車行照，惟該次違規案
    件正申訴中，故行照迄未發還；詎於同年七月八日鄧玉城騎用該車時，復因未能
    出示行照，為警員依牌照吊扣期間行駛而予舉發，並由高雄市交通裁決所依道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定，裁處罰鍰新台幣柒仟貳佰圓整並
    吊銷牌照，惟經查詢該車並無牌照吊扣紀錄，且號牌亦有依指定位置懸掛，該裁
    處顯有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車號牌應依規定位置懸掛：機器腳踏車每車一面，應正面懸掛於車輛後端之
    明顯適當位置，道路交通安全規則第十一條第一項第三款定有明文；違反該條規
    定者，應依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款處罰汽車所有人。又道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第六款所謂「牌照吊扣期間行使」者，係指
    因違反道路交通管理處罰條例規定之交通案件，經裁決機關依法裁處並由公路監
    理機關執行吊扣汽車牌照（包括號牌及行車執照）在案，而仍行駛於公路，經警
    當場舉發者而言。經查：異議人所有上開輕型機車之行車執照，係因前案違規經
    警代為保管行照，故未能出示等情，已據異議人於本院調查時供陳在卷（見本院
    九十年五月十四日、同年七月二日訊問筆錄），並經證人鄧玉城即該車實際使用
    者到庭證述無訛，復經本院依職權函詢交通部公路局高雄區監理所結果，經其函
    覆：並無列管甲○○所有ＶＺＵ－八二二號輕型機車吊扣行照案件等語明確，有
    該所九十年六月一日九０高監一字第九０三三二五四號函暨所附車籍資料影本、
    前案高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單高市警刑字第Ｂ000
    00000號違規單附卷可稽，足認異議人之行車執照並非經裁處吊扣而遭公路
    監理機關執行查扣列管，乃因交通違規案件為警代為保管一情屬實。又該車之號
    牌有依指定位置懸掛一節，亦據證人簡忠誠即本件當場舉發警員到庭證稱：係因
    該車實際騎用人鄧玉城陳稱：前案違規致行車執照遭查扣而未能出示等語，故未
    予詳查，即認係牌照遭吊扣期間行駛而加以舉發，該車之號牌確實有依指定位置
    懸掛等情明確（詳本院九十年七月二日訊問筆錄），顯見異議人並無違反前述汽
    車號牌應依指定位置懸掛規定之行為甚明。綜上，原處分機關未予詳查，遽予裁
    罰，尚有未洽，是本件異議為有理由，原處分應予撤銷。
三、惟按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第
    二十條前段定有明文。而汽車行車執照應隨車攜帶，以備查驗；行車執照未隨車
    攜帶者，處汽車所有人銀元一百元以上二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第十
    二條、道路交通管理處罰條例第十四條第二款分別揭示甚明。本件違規事件經警
    依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第六款舉發，雖有違誤，原裁決機關復
    引用道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款之規定，處罰異議人新台幣七
    千二百元並牌照吊銷，亦有不當，均已如前述。然查異議人確有上開因前案行車
    執照被警察機關代保管致未能出示之行為，業據異議人自承在卷，並經證人鄧玉
    城供證明確，即屬違反前開道路交通管理處罰條例第十四條第二款未隨車攜帶行
    車執照之違規行為，揆諸前揭說明，爰依法撤銷原處分，並參酌異議人自前案違
    規經警代保管行照，迄本件為警查獲舉發止，皆未向警申請領回行照仍率爾駕駛
    上路，顯忽視行照管理之重要性等違規情節，由本院自為裁定，諭知處異議人罰
    鍰新台幣六百元。另異議人行為後，道路交通管理處罰條例業於九十年一月十七
    日修正，並於六月一日施行，關於該條例第十四條規定之裁處罰鍰單位，經修正
    後由銀元改為新台幣計算，惟裁罰金額並無實際變更，是類推適用刑法第二條第
    一項比較新舊法之結果，並無孰輕孰重可言，自應適用裁判時之新修正道路交通
    管理處罰條例第十四條第二款之規定，諭知如主文第二項所示之裁罰，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官    趙家光
                                          法  官    李怡諄
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
