【裁判字號】    90,補,1733
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一七三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○、乙○○、丁○○○、丙○○、
    己○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟貳佰伍拾陸元，應繳裁
          判費銀元仟柒佰貳拾壹元，折合新台幣壹萬壹仟壹佰陸拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟壹佰壹拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票五十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
