【裁判字號】    90,自緝,35
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第三五號
    自  訴  人  震興小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  高進忠
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年九月三日至自訴人震興小客車租
    賃有限公司（下稱震興公司）租用車牌號碼ＪＪ—０五九八號小客車一輛，約定
    租期為同年九月三日起至九月四日止，並由同案被告李宗修（已另行審結）擔任
    連帶保證人。然被告甲○○並未依約於同年九月四日歸還上開租用汽車，並不知
    去向，嗣於同年十月十五日將已嚴重毀損之上開汽車丟棄於鳳仁路旁，因認被告
    涉犯詐欺、侵占及毀損罪嫌等情。
三、訊據被告甲○○對於上開時、地向自訴人震興公司租用上開汽車之事實坦承不諱
    ，惟堅決否認有詐欺、侵占之犯行，辯稱：伊因案入獄才未能還車，並無詐欺、
    侵占之意等語。本院經查：被告於上開時、地向自訴人租用汽車一輛之事實，固
    據被告坦承不諱，核與自訴代理人之指訴相符，並有小客車租賃定型化契約書契
    約書一份在卷可稽，被告亦自承未依約定期限返還車輛並給付車租，然此僅足認
    定被告對於自訴人應負民事債務不履行之責，能否據此推認被告於租車之際有詐
    欺、侵占之犯意，尚有疑問。而被告於租車後約一個月之八十八年十月八日即因
    施用毒品案件入台灣高雄看守所觀察、勒戒，並於同年十一月十日入台灣屏東戒
    治所強制戒治，此有在監在押資料表一份在卷可考，是其所辯因入監致未能與自
    訴人處理還車及車租問題等語，尚非全無可採。況本件被告家人代向自訴人清償
    所欠款項後，自訴代理人即表示撤回自訴，並陳明提起本件自訴原本只是希望被
    告出面解決等語（九十年七月九日訊問筆錄），足見本件純屬自訴人與被告間關
    於租賃契約是否履行之民事糾葛，被告犯罪嫌疑尚屬不足，依照首開說明，本件
    自訴應予駁回。
四、被告李宗修部分已另行審結。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年    八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
