【裁判字號】    90,交易,318
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十三日凌晨零時十分許，於飲用啤酒等酒類後，明知其
    控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具汽車之程度，惟仍於同日凌晨零
    時十分許，貿然駕駛車牌號碼ＸＳ─一二七八號自用小客車（車牌業經註銷），
    搭載友人林瑞峰、胡沐銓，沿高雄縣大寮鄉○○路，由林園鄉往鳳山市之方向行
    駛，途經鳳林路與杭州路口時，自後方追撞由不詳姓名人士所駕駛停車等待行進
    燈號、亦未懸掛車牌之自用小客車而肇事，竟未停車處理，反而加速逃避警察路
  檢，嗣經警追捕由鳳林路轉仁愛路、中山東路，始於四維二村路旁查獲，經到場
    警員當場以酒精測試器測試，甲○○呼氣酒精濃度測定值達每公升零點七一毫克
    。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院調查、審理時坦承不諱，
    核與在車上乘坐之友人林瑞峰所述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本、警製道路交通事故現場草圖影本各一紙、現場照片
    四幀及測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影
    響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能
    降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛之狀況，呼氣時酒精濃度達每公升一毫克時，已呈中度中
    毒，並有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之症狀發生，此有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函文可據，參考德國及美國，對於呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    ，肇事率即達一般正常人十倍之認定標準（見法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第一六六九號函），本件被告於事故當時經警當場以酒精測試器測試，呼氣
    酒精濃度測定值既達每公升零點七一毫克，有酒精測試數據報告一紙附卷可證，
    顯見事故當時其行為反應能力已嚴重降低，判斷力及駕駛體能亦明顯受損而影響
    駕駛，並因而自後方追撞被害人所駕駛，暫停在紅綠燈前之自用小客車車尾肇事
    ，堪認其確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，其犯行洵足認定。應依法加
    以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、
    智識程度，其酒後駕車之行為對往來公眾及其自身具有高度危險，置自己及公眾
    安全於不顧，並因而肇事，暨其犯後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八月     九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官   黃國忠
中    華    民    國       九十      年       八      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
