【裁判字號】    90,易,2592
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間起，開始自乙○○處批發鞋子至高雄縣不特定之市場叫
    賣，雙方約定銷售貨之款項由甲○○抽取三成作為佣金，每二或三個月則盤點一
    次，詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十四年間某日起至八
    十八年五月二十四日止，連續多次將應繳回之貨款，變異持有為所有之意思予以
    侵占入己，計該段期間內銷售金額應為新台幣（下同）一百五十七萬元，惟甲○
    ○僅將其中一百萬元交付乙○○，而將五十七萬元侵占入己，迨至八十八年五月
    底，乙○○與甲○○核對帳目，始發覺上開侵占情事。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指述情節相符，
    並有被告所簽發面額新台幣五十七萬元、到期日八十八年七月十日本票影本在卷
    可佐。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴意旨認被告所涉
    犯者為刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，惟侵占業務上持有物之罪，
    以其所侵占之他人所有係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行業務而基於
    其他委任關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，祇能以普通侵占論科（
    最高法院二十三年度上字第一六二０號判例參照）。查被告並未自告訴人處受有
    經常性薪資，僅係自告訴人處批發鞋子零售並抽取販售額之三成作為佣金，此業
    據被告供明在卷，是被告並非受僱於告訴人乙○○，被告所收取之貨款應非執行
    業務而持有他人之物，今被告雖未依據雙方之約定，將全數售貨款項交回而部分
    侵占入己，依前開判例說明，亦只能論以普通侵占罪，要與業務侵占罪之構成要
    件有間，起訴法條應予變更。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並應法加重其刑。爰審酌被告侵占金額非鉅，犯後又坦承犯行，且與被害人達
    成民事和解，有高雄縣大寮鄉調解委員會調解書影本一紙附卷可參等一切情狀，
    依法量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因經濟困難
    而罹此犯行，經本件偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，
    爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
