【裁判字號】    90,訴,1329
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經聲請人依具保人住所發
    函通知具保人帶同受刑人遵期到庭，惟具保人仍未帶同受刑人到庭，有台灣台南
    地法院檢察署九十年七月三十一日南檢玲義九○助四一○字第四一○二二號函及
    本院送達回證在卷可按，足見被告已經逃匿，揆諸前開規定，自應將原繳納上開
    保證金沒入之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  施柏宏
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
