【裁判字號】    90,婚,350
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○HUY.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十九年七月十三日於越南國芹苴省結婚，婚後原告即先返
      台辦理被告來台入境等相關事宜，旋被告於同年八月六日來台與原告共同居住
      於高雄市○○區○○街一四一號住處，夫妻相處尚稱融洽，惟被告來台四個月
      後，即因簽證到期而返還越南。被告返回越南後，原告即以電訊被告返台日期
      ，詎被告竟不願返台，原告再三請求，仍未為所動，依民法第一千零一條之規
      定，夫妻互負同居義務。被告無正當理由拒不返台與原告同居，為此依上揭規
      定，訴請被告應與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、越南公民與外國人結婚證書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為中華民國國民，而被告為越南籍人，則本事件為涉外民事事件
    ，依涉外民事法律適用法第十二條規定，婚姻之效力，依夫之本國法。是本件原
    告對被告提起履行同居之訴，應適用原告夫之本國法即中華民國之法律，合先敘
    明。
三、按夫妻互負同居之義務。我國民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。經
    查，本件兩造於八十九年七月十三日結婚，且現尚在婚姻關係存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件、越南公民與外國人結婚證書為證，堪信為真實。又兩
    造婚後共同居住在高雄市○○區○○街一四一號一原告戶籍地一節，亦有本院依
    職權向內政部警政署查詢被告確曾於八十九年八月六日入境高雄之事實，此有內
    政部警政署旅客入出境記錄表在卷可證，且被告亦未提出書狀為爭執，自堪信原
    告主張為真實。惟被告入境高雄與被告同居後，於同年十二月三日復因簽證到期
    而返回越南後，即拒不返台與原告同居等情，亦有本院依職權向內政部警政署查
    詢被告之入出境記錄可證，自堪信原告主張被告無正當理由拒不返台與原告同居
    之等情為真，則被告出境越南未歸，無正當理由拒與原告履行同居生活，既如前
    述。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
