【裁判字號】    90,易,2121
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二五四號、第九
三三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標圖樣物共計壹佰伍拾捌個，均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○明知姓名不詳、年約三十餘歲之陳姓男子所提供如之皮件，其上
    如附件所示之文字及圖樣，分別係法商路易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得國際
    公司、義大利商普瑞得公司、義大利商芬蒂艾德有限公司、瑞士商香奈兒股份有
    限公司、義大利商法蘭西斯可愛夏諾公司、義大利商固喜歡固喜公司、美商賈柏
    里工作室公司、法商芝韻思股份有限公司、義大利商沙華多花拉加模公司、英商
    布拜里斯公司及義大利商吉安妮凡賽斯股份有限公司向我國經濟部中央標準局（
    已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取
    得商標專用權之商標，分別指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾及其
    他應屬本類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，
    任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用
    相同或近似於此等註冊商標商品。乙○○、甲○○與陳姓男子竟共同基於意圖欺
    騙他人而販賣前開商品之犯意聯絡，未經上開商標專用權人之同意或授權，以每
    小時新台幣（下同）一百元之代價，受僱於陳姓男子，乙○○於九十年四月十四
    日晚上七時許，甲○○於同日晚上八時許，在高雄縣鳳山市青年夜市，看顧擺設
    攤位放置陳姓男子所有之如附表所示之仿冒商品皮件，再以每個一百元至數千元
    不等之價格，販賣予不特定顧客牟利。嗣於九十年四月十四日晚上十時二十五分
    許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之仿冒皮件一百五十八個。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告及法商路易威登馬爾悌耶公司訴由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○、甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人公司之代理人涂渝政律師、吳文淑律師之指述情節相符，且有如附表所
    示商標圖樣之經濟部中央標準局商標註冊證等件附卷可稽；此外，復有如附表所
    示之物扣案可資佐證，被告自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告乙
    ○○、甲○○與陳姓男子間，彼此就販賣仿冒品之行為，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又其先後多次販賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其
    刑。又被告以一行為侵害前開享有商標專用權公司之註冊商標，為同種想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功
    用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得
    使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品質不佳之仿冒品，
    對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念其並未有任何前科，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，販賣之時間非長、數量
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。因被告二人未能提供雇主陳姓男子之真實姓名、年籍資料及聯絡方式，供本院
    追查仿品來源，對於犯行復未能有深刻體認錯誤，爰不予宣告緩刑，以示警惕，
    附此敘明。至扣案如附表所示仿冒之物品計一百五十八個，係渠等共同犯該法第
    六十三條所用之物，依同法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年        八      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
