【裁判字號】    90,賠,133
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分確
定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，合計遭拘束之日
數為參拾玖日，准予賠償新台幣拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款定有明文。次按人民如於不起訴處分確定後，另因其他事由受保安
    處分，致其人身自由受拘束者，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款所稱「未依法釋放」有所不同，自不得依該條例請求國家賠償。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國六十九年十一月二
    十三日經高雄市政府警察局新興分局逮捕拘留後，移交台灣南部地區警備司令部
    看守所羈押至同年十二月三十一日，經因犯罪嫌疑不足，未經不起訴處分，即於
    七十年一月一日起移送前台灣警備總司令部職業職導第三總隊執行矯正處分，至
    七十二年四月二日始結訓釋放，扣除聲請人另因公共危險案件經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑七月確定執行部分，共遭違法羈押達二百七十日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定請求按日以新台幣三千元以上五千元以下賠
    償等情。
三、經查：聲請人因涉嫌叛亂案件，於六十九年十一月二十三日經高雄市政府警察局
    前鎮分局逮捕後移送台灣南部地區警備司令部看守所羈押至同年十二月三十一日
    ，經因犯罪嫌疑不足，未經不起訴處分，即移送前台灣警備總司令部職業職導第
    三總隊執行矯正處分之事實，有軍管區司令部督察長室九十年六月十二日（九０
    ）志厚字第一七四六號書函、前台灣南部地區警備總司令部收案簿高雄市政府警
    察局移送函各一份在卷可稽，足見聲請人確有經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕
    行釋放，其人身自由受拘束共達三十九日無誤（十一月：八日；十二月：三十一
    日），而合乎上揭規定意旨；且本院依職權向軍管區司令部及高雄市政府警察局
    調閱相關案卷，僅獲劉存枝收案簿及移送矯正函各一份，餘相關卷證筆錄資料均
    無法查得，此有軍管區司令部督察長室、高雄市政府警察局覆函二份在卷可參，
    是本院既查無聲請人有何冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未
    逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定五年之法定期間，揆諸前開
    規定，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之受違法執行時正值壯年，遭受違法
    執行之期間，其身心所受痛苦，及其身分、地位、職業、幣值變動及社會經濟等
    情狀，應以新台幣四千元折算一日為當，共准予賠償十五萬六千元。
四、聲請人就執行矯正處分之期間聲請國家賠償部分：
    又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項雖規定人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償然該條例適用之對象
    ，仍以聲請人於戒嚴時期因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪
    ，致其遭違法羈押為限，方可適用而據以請求國家賠償。經查：本件聲請人涉嫌
    叛亂案件，雖經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於六十九年十二月三十一日
    以罪嫌不足釋放，惟因認聲請人有流氓行為，經高雄市政府警察局於同日以其為
    擾亂治安之惡性流氓，而解送職訓第四總隊執行矯正處分，有高雄市政府警察局
    移送函及臺灣南區警備司令部收案簿一紙在卷可稽，是聲請人顯非因涉犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，遭解送職訓第三總隊執行矯正處分，
    從而聲請人請求其遭執行矯正處分期間之冤獄賠償，即與前揭戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項規定尚有未合，亦不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
二條第二款決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                       書記官  陳威志
中    華    民    國      九十 年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
