【裁判字號】    90,交易,333
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國九十年二月十八日十六時四十分許
    ，駕駛車號ＵＴ—八五一九號自小客車，明知高雄市旗津區○○○路九四Ｏ巷係
    支線道，應讓高雄市旗津區○○○路幹線道車先行，當時並無不能注意之情形，
    竟疏未注意及此，仍駕車沿該項與旗津三路路口欲左轉時，疏未注意支線道車應
    讓幹道車先行，且未注意車前狀況小心駕駛，隨時採取必要之安全措施，適有甲
    ○○騎乘車號ＸＩＨ—五一三號重型機車，由旗津三路北向南行駛，亦行經該處
    而疏未注意行經無號誌交岔路口時應減速慢行，兩車因而煞閃不及相撞，至甲○
    ○受有第一腰椎壓迫性骨折、骨盆挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、告訴人之診斷證明書、邱
    綜合醫院函各一份在卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，行經未設有號誌管制之岔路口欲轉彎時，亦應注意支線道車、轉彎車應讓幹
    道車、直行車先行，此於道路交通安全規則第九十四條、第一百零二條第二、六
    款分別定有明文，被告考領有普通小型車駕駛執照，自應知悉上揭規定，而依當
    時狀況又無不能注意之情形，其竟疏未注意上情致撞擊告訴人所騎乘之機車，則
    被告之行為顯有過失甚明，此經高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定、高
    雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，均採相同見解，有各該鑑定意見
    書在卷可憑。又告訴人因被告之前開駕車過失行為，致受有右揭傷害，已如前述
    ，從而告訴人所受傷害與被告之過失行為間，自具有因果關係。綜上所述，本案
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告駕車因過失致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。審酌被告前於八十二年間，因違反醫師法案件，經法院判處有期徒刑
    一年四月，緩刑四年，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，又其駕車過失肇事後並未逃逸，惡性尚非
    重大，於犯罪後坦承犯行之態度，惟尚未能與告訴人達成和解，賠償其損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華     民     國      九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       八      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
