【裁判字號】    90,聲,2317
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  丙○○
                乙○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○、乙○○前分別經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額各為新臺幣五萬元，合計為新台幣拾萬元，由具保人甲○○繳納現金
    後，已將被告免予羈押飭回，惟被告二人即受刑人均已逃匿，是以為本件聲請等
    語。
二、經查：上開案件業經判決確定，被告即受刑人丙○○、乙○○及具保人甲○○均
    經聲請人即臺灣高雄地方法院檢察署檢察官通知，告以受刑人應受執行，惟受刑
    人仍未到案，顯已逃匿一節，有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲沒字第一
    四九號沒入保證金執行卷宗可按，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   趙家光
                                            法  官   李怡諄
                                            法  官   林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   董明惠
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
