【裁判字號】    90,保險,34
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬壹仟肆佰陸拾肆元，及自民國九
      十年五月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年三月三日向被告分別投保並簽立: 保單號碼:Ｚ  000
      000000號之壽險、住院醫療保險、手術醫療保險、住院費用給付保險、
      新人身意外傷害保險契約。及保單號碼：Ｚ000000000之壽險契約
      。原告並依上開契約，分別繳納新台幣四十二萬三干七百十四元、三十九萬九
      干二百五十元及三十九萬八千五百元，合計為一百二十二萬一千四百六十四元
      。嗣後被告卻於九十年四月二十日高雄郵局第二六五六號，以原告於投保時，
      對於人壽保險要保書之書面詢問，未據實說明，而解除兩造上開保險契約。原
      告並於九十年四月二十六日以高雄地方法院郵局第三○一二一號存證信函向被
      告明確表示上開契約既經解除，請被告應於九十年五月四日前返還原告所已給
      付之上開金額計一百二十二萬一千四百六十四元，並應附加利息。詎迄今被告
      卻拒不返還，自有未當。
（二）按「契約經解除者，溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同。」最高法院著
      有三二年上字第三九六八號判例。契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務
      ，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九
      條第二款定有明文。經查，本件兩造前開保險契約既經解除，依此民法之規定
      及最高法院判例，被告自應償還所受領之金錢。又按「因履行契約而為給付後
      ，該契約經撤銷者，給付之目的既經消滅，給付受領人受此利益之法律上原因
      即已失其存在，依民法第一百七十九條之規定一自應返還其利益。」最高法法
      院亦著有二三年上字第一五二八號判例。本件原告爰依上述民法第二百五十九
      條第二款回復原狀及民法第一百七十九條不當得朴之法律關係，請求立被告返
      還其以受領之款項。
（三）對予被告抗辯之陳述：本件被告九十年六月二十一日答辯狀主張：原告違反告
      知義務，被告依保險法第六十四條第二項之規定解除兩造保險契約，依保險法
      第二十五條及兩造保險契約之規定，被告不退還所繳之保費，本件無民法第二
      百五十九條關於回復原狀之適用云云。然查:
    (1)原告否認有對被告違反告知義務，被告主張原告違反告知義務而遭被告解約並
      不爭執云云，顯曲解原告之意思，被告依保險法第六十四條及第二十五條之規
      定不退還已收之保險費，顯有不當。又兩造之保險契約：主契約部分並無不退
      還所繳係險費之約定，被告以附約之約定拒絕返還原告所繳之保險費，顯有不
      當。
    (2)本件原告主張兩造簽立之保險契約係經兩造合意解除，非係被告依係險法第六
      十四條及兩造之保險契約約之規定解約。經查被告九十年四月二十日高雄郵局
      第二六五六號存證信函所稱：「原告達反告知義務而依保險法第六十四條及保
      險契約條款規定，解除兩造保險契約」，此內容顯非真實，其解除契約亦不符
      保險法第六十四條及兩造保險契約之規定，不發生依該保險法所規定解約之效
      力。原告主張兩造保險契約係經原告九十年四月二十六日高雄地方法院郵局第
      三○一二號存證信函通知被告解除兩造保險契約，並請求被告返還保險費用，
      始發生解除兩造保險契約之效力，理由如左:
    原告並無對被告違反告知義務：經查本件原告不識字，系爭保險契約係被告所
      屬業務員蘇國禎向原告招攬，並充全由該業務員蘇國禎填載，對於系爭保險契
      約內所載「被保險人告知事項」之內容，該蘇國禎並未曾對原告為生問或說明
      ，而自行於該事項欄打勾，非係原告故意隱匿或因過失遺漏或為不實說明。若
      謂因三項欄打勾之行為係屬隱匿行為，則該隱匿行為係屬該蘇國禎所為，非可
      歸責於原告，而該蘇國禎不當之勾稽隱匿行為，依民法第二百二十四條之規定
      ，被告自應與其負同一責任，被告自無權主張原告對其違反告知義務。自不容
      該蘇國禎為求招攬保險業績而為不實之填載，且被告又未事先明察，同意原告
      為保險，待原告繳交高額之保險費後，卻片面持未據實告知之理由，對原告解
      除保險契約，而不予返還原告所繳之保費。
    被告九十年四月二十日高雄郵局第二六五六號存證信函，解除兩造系爭保險契
      約，不符合保險法第六十四條規定，其拒不返還原告所已繳交之保險費，顯依
      法無據，理由如左：
    I按保險法第六十四條第二項前段規定：「要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或
      為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約
      。」兩造系爭保險契約（主契約）第九條亦有類此規定，依此規定一保險人得
      解除契約之要件，除要保人有故意隱匿或遺漏，或實說明外，尚須「足以變更
      或減少保險人對於危險之估計者。」而查：本件原告與被告上系爭保險契約前
      ，曾聽從被告所屬業務貝蘇國禎之指示，前往被告特約醫院做全身身體檢查，
      經檢查合格後，始簽立系爭保險契約，顯見本件被告對原告之投保，被告已作
      充分之危險估計，不因系爭保險契約所立定型化「被保險人告知事項之內容」
      因業務員蘇國禎有不實勾填而影響其對原告危險之估計。且查被告於嗣後九十
      年五月八日（90）南壽理字第○五八號函（原證八）通知原告，明確向原告表
      示「本公司同意自始（即民國八十九年三月三日）恢復前述壽險所有附約保險
      契約之效力。」益足證明，原告膽結石之情形並不影響或變更被告對於原告投
      保之危險估計。從而可證，本件被告以存證信函解除兩造系爭保險契約不合保
      險法第六十四條及兩造系爭保險契約（主契約）第九條之規定，應視該解約函
      係屬任意解約之意思表示。又雖被告之解除兩造系爭保險契約不合該保險法第
      六十四條及兩造系爭保險契約第九條之規定，應視為係被告任意解約之意思表
      示，而原告對該被告公司未先向原告說明並溝通，逕行解除保險契約，明顯不
      通情理之作為已失去信心，故以高雄地方法院郵局第三○一二號存證信函明確
      通知被告解除契約並請求其返還原告所繳交之保險金。本件系爭保險契約已因
      原告之此存證信函之通知而達成兩造合意之解除，雖嗣後被告以上開九十年五
      月八日（90）南壽理字第○五八號函原告，同意自始恢復系爭保險契約之效力
      ，然原告已對被告失去信心，而不為接受，並於九十年五月十一日高雄地方法
      院郵局第三四二○號郵局存證信函（原證九）明確表示不為接受，並請求其償
      還原告所已繳交之保險費。明顯足證，未件兩造系爭保險契約係經兩造合意解
      除，被告自應負回復源狀之義務，返還原告所已繳交之保險費。
    II又查保險法第六十四條第三項前段規定：「前項解除契約權，自保險保險人知
      有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅。」兩造系爭保險契約（主契約）
      第之第二項亦有類此規定。經查原告於民國九十年二月二十一日因「膽囊結石
      」住院治療，迄同月二十七日出院。原告即於同年二十八日通知原告所屬業贅
      蘇國禎請被告公司處理有關保險之事宜，是以，被告自九十年一月二十八日經
      原告告知時，即已知原告有膽曩結石之情彤，有解除保險契約之原因，然其竟
      遲至九十年四月二十日始寄發存證信函對原告表示解除系爭保險契約，顯見其
      之解約逾上開法律及契約規定之期限。從而其依保險法第六十四條及系爭保險
      契約（主契約）第九條規定之解除契約不生該法律或契約所定效力，而應視為
      任意解除契約之意思表示，且亦經原口明確表示同意解除契約，兩造之系爭保
      險契約係屬兩造合意之解除。
    被告九十年六月二十一日答辯狀亦明確稱「保險險契約為最大善意契約」，被
      告之九十年四月二十日高雄郵局第二六五六號解約之存證信函，既不合保險法
      第六十四條及系爭保險契約第九條規定，顯不發生該保險法第六十四條及契約
      所定得片面單獨解約之效力，然被告於該函既已明確表示解除兩造之保險契約
      ，雖不發發生保險法第六十四條及兩造契約第九條規定之效力，亦應視為被告
      有對原告為解除該保險契約之意思表示而發生任意解約之效力，且依被告所稱
      「保險契約為最大善意契約」被告既已表示解約，顯係非有善意之表示，從而
      原告以高雄地方法院郵局第三○一二號存證信函明確表示解除兩造之保險契約
      ，並請求被告並請求被告返還以繳付之保險費，顯見兩造對解除系爭保險契約
      ，雙方意思已合致而發生解約效果，從而被告自應依民法第二百五十九條第二
      款回復原狀及同法第一百七十九條不當得利之法律規定，返還原告其已受領之
      款項。
    (3)又查本件兩造系爭保險契約之主契約並無不退還所繳保費之約定，雖附約有記
      載不退還所繳保費，然主契約與附約係不同之保險內容，且各自獨立，自不能
      因附約之記載吊影響主契約之效力。又就主契約並無約定不退還所繳保費，而
      附約卻有訂明不退還所圾保費（南山新人身意外傷害保險及傷害醫療保險金之
      附約，並無約定不退還所繳保費），兩相比較，明顯可見，兩造對主契約未明
      定不退還所繳保費，係屬有意不為明定，而得為退還。且查兩造簽立之系爭保
      險契約之主契約第一條第二項明定：「本契約的解釋，應探求當事人的真意，
      不得拘泥於所用的文字；如存疑義時，以最有利於被保險人的解釋為準。」保
      險法第五十四條第二項亦明定：「保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意
      ，不得拘泥於所用的文字；如有疑義時，以最有利於被保險人的解釋為原則。
      」足證，兩造所立保險契約之主契約，故意未明定不退還所繳係費，係存有退
      還所繳保費之意思。
    (4)謹將兩造系爭保險契約之種類及其所應繳納之保險費分述如左：
    I保單號碼：N0000000號，主契約係「南山二十年繳費終身增額壽險」
      ，保險金新台幣二百五十萬元，年繳保費三十九萬九千二百五十元，繳費年限
      二十年。主契約並無約定不退還所繳交之保臉費。此主契約又另附加四個附約
      ：住院醫療保險附約，年繳保費四千九百二十元。南山手術醫療保險，年
      繳保費二千三百元。南山住院費用給付保險，年繳保費一萬零六百二十元。
      南山新人身意外傷害保險及傷害醫療保險金，年繳保費各為六千元及六百二
      十四元，此附約亦未約定不退還所繳之保險費。上開主契約及附約每年應繳保
      費合計係四十二萬三干七百十四元，原告亦已如數繳交第一期款，此有繳納證
      明書可證，並為所不爭執。
    II保單號碼：Ｚ000000000號「南山二十年繳費終身增額壽險」，保險
      金額二百五十萬元，繳保費三十九萬九千二百五十元一繳費年限二卞年。此契
      約並無約定不退還所繳之保險費。此份保險契約原告第一期已繳交三十九萬九
      千二百五十元，第二期亦已依約繳交三十丸萬八干五百元，並為被告所不爭執
      。又查原告上開第二期繳交係險費之期間係九十年三月三日，係在原告於九十
      年二月二十八日通知被告「膽囊結石」住院開刀之後，且係以支票（到期日為
      九十年四月二日）繳付，若被告認為原告「膽結石」開刀係可解除系爭保險契
      約之原因，則自不應再繼續要求原告繳交保險費，然被告為求獲取保險費，被
      告竟先通知原告繳交該期保險費並待支票兌現後，再通知原告解除保險契約並
      不退還原告所已繳交之保險費，顯見被告違反誠信先向原告騙取繳交保險費後
      ，再為解除保險契約以圖不勞而獲。
    (5)又查本件原告向被告所投保之保險係屬儲蓄險之性質，亦即原告分二十年每年
      繳交固定金額之保險費，待保險期滿始領回一定之金額。而查本件原告所分別
      簽立之保險契約：保單號碼：Ｚ000000000號（見原證一），保險
      金額係二百五十萬元，然每年須繳保費四二三七一四元，繳費年限二十年。依
      此計算，原告二十年共須繳付八百四十七萬四千二石八十元，然滿期時，原告
      卻僅得領回保險金額二百五十萬元。保單號：N00000000號（見原
      證二）保險金額係二百五十萬萬元，每年須繳保費三十九萬九千二百五十元，
      繳費期限二十年。依此計算，原告二十年共須繳付七百九十八萬五干元，然滿
      期時，亦僅得領回二百五十萬元。顯然可見，被告就保險業務之獲益甚豐，其
      自應善盡維護被保險人權益始符正道。而本件兩造系爭保險契約之主契約又明
      定不退還原告所繳交之保險費，被告竟拒不退還，自不符公平誠信原則，亦有
      違原告所能期待利益（契約未明定不退退保除費，原告自可期待解約時獲得退
      環保險費之利益），自屬不當。
三、證據：提出保單號碼:Ｚ  000000000號之保險契約影本一份、保單號碼
    ：Ｚ000000000之保險契約影本一份、繳納保險費之證明書及繳款單各
    一紙、高雄郵局地二六五六號存證信函影本一份、高雄地方法院郵局第三○一二
    號存證信函、被告公司九十年五月八日（90）南壽理字第○五八號函影本一份、
    高雄地方法院郵局第三四二○號存證信函影本一份、保險費送金單正聯影本一份
    等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
一、原告確實違反告知義務：
（一）緣原告甲○○不識字，故於填寫系爭保險契約要保書時，由業務員蘇國禎就要
      保書上之「被保險人告知事項」，以口頭方式詢問原告，再依原告回答內容勾
      選於要保書上，完成後交由原告過目並親自簽名確認；且因原告之投保年齡為
      六十四歲，依被告公司之醫務規則規定，應作普通體檢一次及尿液常規檢查，
      而原告在體檢醫師就「投保客戶對體檢醫師之說明事項」中：『3.您最近兩個
      月內是否曾因傷就診﹖5.您以前曾否患有下列疾病、何時、在何醫院治療、結
      果如何﹖．．．膽．．．之疾病﹖』之詢問，亦皆答否。惟查原告在八十九年
      一月十七日即因膽囊結石於阮綜合醫院就診，然對於業務員、體檢醫師之詢問
      皆回答『否』，且就就診日期與要保日期僅差距月餘，豈有不慎遺忘之理﹖顯
      見其係故意隱匿，並足以變更或減少被告對於危險之估計，影響保險費率、承
      保事項等估計，故被告依保險法第六十四條第二項規定，行使法定解除權，自
      無違誤，契約自始無效，並依同法第二十五條規定保險人無須返還已收受之保
      險費。原告依民法第二百五十九條規定請求回復原狀返還保險費，實無理由。
（二）原告主張要保書係業務員填載應由被告負責而未違告知義務、已經體檢合格未
      影響被告危險估計等云云，惟查：
  １、保險業務員並非保險人之代理人或使用人，自無民法第二二四條之適用：
  （１）按保險法第八條之一規定：「本法所稱保險業務員，指為保險業、保險經紀
        人公司、保險代理人公司，從事『保險招攬』之人。」並未明文表示保險業
        務員係保險公司之代理人，而所謂保險招攬，依保險業務員管理規則第十五
        條第三項，係指解釋保險商品內容及保險單條款、說明填寫要保書注意事項
        、轉送要保文件及保險單及其他經所屬公司授權從事保險招攬之行為等，亦
        無業務員得代理保險公司從事經營業務、受領告知或受理理賠申請之規範。
  （２）又查，蘇國禎與被告間，非為一般之僱關係，其並無固定薪資或底薪，僅單
        純為被告招攬保險，俟被告核保通過後再按件給付一定之佣金，其主要職務
        僅為保險之招攬，並無代被告決定締結保險契約與否之權利（與保險代理人
        迴異），性質上即不應屬被告之代理人，故七十二年司法院司法業務研究會
        第三期研究意見方認定除經保險人特別授權外，業務員僅係為保險人招攬保
        險契約以獲取傭金人，非保險人之代理人，保險法雖於八十一年二間增訂第
        八條之一，惟該法對業務員之定義「為保險業從事保險招攬人」恰與七十二
        年司法院司法業務研究會第三期研究意見不謀而合，最高法院八十二年度台
        上字第一五０八號及八十三年台上字第一九五五號甚至認定保險業務員乃被
        保險人或要保人之使用機關，代被保險人或要保人回覆保險人之詢問或辦理
        保險契約之相關事宜。足證保險業務員並非保險人代理人或使用人，自無民
        法第二二四條之適用。
  （３）末查，財政部六十年八月廿四日台財錢字第一七一八三號函正足以證明保險
        業務員工作內容不包含代要保人填寫要保書。且要保書本即應由要保人填寫
        ，實無由保險人授權任何人填寫要保書之理。反之，本件原告因不識字本無
        自行填寫之可能，而由業務員口頭講解、詢問後，在原告面前代填，完成後
        交原告確認並簽名，是就填寫要保書投保乙事而言，應認係原告授權蘇國禎
        為之，亦即蘇國禎為原告委任之代理人或使用人，蘇國禎既為原告委任之代
        理人或使用人，再則蘇國禎確依原告回答內容填載於要保書，當由本人即原
        告負未據實告知之責，而承受被保險公司解約拒賠不利益，其理至明，最高
        法院八十一年台上字第二四五四號及八十四年台上字第二九九五號、臺灣高
        等法台中分院八十三年保險上字第三七號及八十五年保險上字第一一號、臺
        灣南投地方法院八十八年度簡上字第七號判決均為相同見解。
  ２、原告不因由醫師體檢而免除告知義務：
  （１）按保險公司於訂立人壽保險契約時，為明瞭被保險人之身體、健康狀態等足
        以影響危險估計之事項，乃指醫師對被保險人之身體檢查，惟醫師之檢查是
        否正確，有時須賴被保險人之據實說明，故人壽保險契約，保險人通常除指
        定體檢醫師外，仍以書面詢問被保險人之健康情形，要保人亦不能因保險人
        已指定醫師體檢，而免除告知義務，故如要保人未將自己以前及現在之病症
        告知，而體檢醫師以通常之診查，不能發覺者，則要保人自屬違反告知義務
        ，保險法第六十四條所規定之「據實說明義務」，並不因其為主動投保或經
        招攬投保而異。
  （２）故本件原告因投保年齡、投保金額招過被告公司體檢規則之免體檢範圍，而
        因實施普通體檢一次及尿液常規檢查，然其接受體檢醫師診查時，對於『2.
        您最近兩個月內是否因傷就診﹖5.您以前曾否患有下列疾病、何時、在何醫
        院治療、結果如何﹖ｅ．．．膽．．．之疾病﹖』之詢問，亦皆答否，而膽
        囊結石並非經由普通體檢可查知之疾病，是原告未據實告知就診事實，乃足
        以變更或減少被告對於危險之估計，自屬違反告知義務。
二、系爭保險契約確經被告依保險法第六十四條規定解除：
（一）原告違反據實說明義務已如前述，而被告係於九十年三月二日受理原告之理賠
      聲請，依例向各家醫院查詢，於接獲阮綜合醫院九十年三月二十三日函覆，始
      知原告於要保前一個月就診之事實而未據實告知，而有解除契約之原因，是被
      告於九十年四月二十日發函予原告行使契約解除權，自未逾保險法第六十四條
      第三項所定一個月之除斥期間。原告主張其於九十年二月二十八日出院後即通
      知業務員，是被告應於該日即知有解除之原因，是原告行使解除權不合法云云
      ，顯係誤解；蓋其通知業務員者，係關於九十年二月二十一日至同年月二十七
      日因膽囊結石手術住院，欲聲請理賠事宜，並非告知業務員其違反據實說明義
      務一事，且業務員無代理被告受領告知、受理理賠聲請之權限已如前述，是原
      告之主張洵屬無理。系爭保險契約確經被告行保險法第六十四條之法定解除權
      而歸於消滅。
（二）而保險法第二十五條已明文規定「保險契約因第六十四條第二項之情事而解除
      時，保險人無須返還其已收受之保險費」，意在對違反誠實告知義務者加以制
      裁，雖原告所投保之七份保險契約，其中「南山二十年繳費終身額壽險第九條
      」、「南山新人身意外傷害保險附約第十六條」之條款中，對於因要保人違反
      據實說明義務解除契約時，未載明「不退還保險費」之文字，然此部份本即可
      由前開保險法第二十五條之規定予以補充，且雙方亦未有與該條規定不同之其
      他約定，故縱未將「無須返還其已收受之保險費」字眼形諸條款文字，亦無解
      釋為原告所稱「係屬有意不為明定，而得退還」之理；另原告亦主張「被告收
      受原告存證信函後，亦未為反對或不退還保險費之表示．．．，足證兩造確有
      退還保險費之合意」，然沈默並非間接之意思表示，原則上不發生法律效果，
      除有法律特別規定、或有約定、習慣將沈默擬制為同意之意思表示外，通常應
      解釋為「不同意」、「視為拒絕承認」等。查本件情形並無任何法律特別規定
      、或有約定、習慣將沈默擬制為同意之意思表示，自不得因被告未為反對、未
      為任何表示，即擬制為被告承認或同意退還保險費。實不知原告前述主張之論
      理依據為何﹖
（三）再者，原告又主張「被告依保險法第六十四條、系爭契約約定解除契約之意思
      表示，不生該法律或契約所定效力，應視為任意解除契約之意思表示，且經原
      告明確表示同意解除，可證系爭契約係屬合意解除」云云，亦不知其法理依據
      何在。詳如下：
  １、契約之解除謂當事人一方行使解除權而使契約自始歸於消滅，而解除權之發生
      原因有二，一為當事人以契約約定之「約定解除權」；一為因法律規定之「法
      定解除權」。在前者情形，觀系爭契約並無雙方得任意解除契約之約定；在後
      者情形，被告亦核無任何給付遲延、給付不能、不完全給付或其他法律規定違
      反義務之法定解除事由，原告自無依法行使法定解除權之理。
  ２、且解除權之性質為形成權，其行使為單獨行為，只須有解除權之一方當事人以
      意思表示為之，即發生效力，無須得他方之同意。故系爭契約於被告在九十年
      四月二十日以高雄郵局第二六五六號存證信函，向原告為行使法定解除權之意
      思表示時，即發生解除效力，自始歸於消滅，無待原告同意。故原告關於其「
      同意」解除契約、兩造合意解除契約等主張，顯無理由。
三、綜上所陳，本件既因原告違反告知義務而遭被告解除保險契約，是依保險法第二
    十五條規定及系爭保險契約之條款之約定，被告無須返還原告所繳保險費，原告
    之訴顯無理由。
三、證據：提出被告公司之醫療規則影本一份、投保客戶對體檢醫師之說明事項、阮
    綜合醫院病歷摘要影本一份、理賠聲請書影本一份為證。
    理    由
一、原告主張：原告於民國八十九年三月三日向分別向與被告簽訂系爭上開保險契約
    ，並依上開契約分別繳納四十二萬三干七百十四元、三十九萬九干二百五十元及
    三十九萬八千五百元之保險費，合計為一百二十二萬一千四百六十四元。嗣被告
    卻於九十年四月二十日以高雄郵局第二六五六號，謂原告於投保時，對於人壽保
    險要保書之書面詢問，未據實說明，而解除兩造上開保險契約。惟被告以存證信
    函解除兩造系爭保險契約不合保險法第六十四條及兩造系爭保險契約（主契約）
    第九條之規定，應視該解約函係屬任意解約之意思表示。故原告以高雄地方法院
    郵局第三○一二號存證信函明確通知被告解除契約並請求其返還原告所繳交之保
    險金。本件系爭保險契約已因原告之此存證信函之通知而達成兩造合意之解除，
    雖嗣後被告以上開九十年五月八日（90）南壽理字第○五八號函原告，同意自始
    恢復系爭保險契約之效力，然原告已對被告失去信心，而不為接受，並於九十年
    五月十一日高雄地方法院郵局第三四二○號郵局存證信函明確表示不為接受，並
    請求其償還原告所已繳交之保險費。本件兩造系爭保險契約係經兩造合意解除，
    被告自應負回復源狀之義務，返還原告所已繳交之保險費等語。
二、被告則以本件因原告違反告知義務而遭被告解除保險契約，是依保險法第二十五
    條規定及系爭保險契約之條款之約定，被告無須返還原告所繳保險費；再者，系
    爭保險契約於被告在九十年四月二十日以高雄郵局第二六五六號存證信函，向原
    告為行使法定解除權之意思表示時，即發生解除效力，自始歸於消滅，無待原告
    同意。故原告關於其「同意」解除契約、兩造合意解除契約等主張，顯無理由等
    語置辯。
三、經查原告於民國八十九年三月三日向被告分別投保並簽立:  保單號碼: Ｚ00
    0000000號之壽險、住院醫療保險、手術醫療保險、住院費用給付保險、
    新人身意外傷害保險契約；保單號碼：Ｚ000000000之壽險契約。原
    告並依上開契約，且已分別繳納新台幣四十二萬三干七百十四元、三十九萬九干
    二百五十元及三十九萬八千五百元之保險費，合計為一百二十二萬一千四百六十
    四元等情，為兩造所不爭執，並有保單號碼：Ｚ000000000號之保險契
    約、保單號碼：Ｚ000000000號之保險契約及繳納保險費之證明書及繳
    款單影本各一份在卷可稽，自堪信實。茲原告主張被告之九十年四月二十日高雄
    郵局第二六五六號解約之存證信函，既不合保險法第六十四條及系爭保險契約第
    九條規定，顯不發生該保險法第六十四條及契約所定得片面單獨解約之效力，然
    被告於該函既已明確表示解除兩造之保險契約，雖不發發生保險法第六十四條及
    兩造契約第九條規定之效力，亦應視為被告有對原告為解除該保險契約之意思表
    示而發生任意解約之效力，從而原告以高雄地方法院郵局第三○一二號存證信函
    明確表示解除兩造之保險契約，並請求被告並請求被告返還已繳付之保險費，兩
    造對解除系爭保險契約，雙方已合意而發生解約效果，從而被告自應依民法第二
    百五十九條第二款回復原狀及同法第一百七十九條不當得利之法律規定，返還原
    告其已受領之款項等語。是本件原告係以被告九十年四月二十日高雄郵局第二六
    五六號之存證信函視為解約之要約，並以原告九十年四月二十六日高雄地方法院
    郵局第三○一二號存證信函為解約之承諾，進而主張系爭保險契約已經雙方合意
    解除，並民法第二百五十九條第二款回復原狀及同法第一百七十九條不當得利等
    規定，返還前開已繳納之保險費。從而本院爰依原告之前開主張，審酌被告九十
    年四月二十日高雄郵局第二六五六號之存證信函是否得視為解約之要約？
（一）按要約係以訂立契約為目的之須受領的意思表示，其內容需確定或可得確定，
      得因相對人的承諾而使契約成立。經查本件被告九十年四月二十日高雄郵局第
      二六五六號之存證信函，其中說明二明確記載為：「然台端於民國八十九年三
      月三日投保上述保險契約時，對於人壽保險要保書之書面詢問；......... 未
      據實說明，影響本公司對危險之估計。是以本公司依保險法第六十四條及保險
      契約條款之約定，解除前述保險契約，........。」等語，是依被告之上開存
      證信函可知，被告係依據保險法第六十四條之法定解除契約事由（違反告知義
      務）而解除契約。換言之，本件被告乃單方面行使法定解除權，並非要約對方
      解除契約，更無期待對造承諾之意思表示，況且被告於本院審理中亦明確表示
      上開存證信函並無要約之意思表示，是原告自行曲解上開存證信函為解除契約
      之要約表示，顯有誤解。
（二）又本件原告係以雙方以合意解除契約為由，進而主張依民法第二百五十九條第
      二款回復原狀及同法第一百七十九條不當得利等規定，返還前開已繳納之保險
      費。是本院僅審酌兩造之保險契約是否以合意解除即可，至於被告依保險法第
      六十四條解除保險契約是否妥當，應無再審究之必要。況且縱使認為原告無違
      反告知義務之情事，則被告行使保險法第六十四條之法定解除權亦將不合法，
      進而系爭保險契約仍有效存在，原告亦不得訴請返還系爭保險費。
四、綜上所言，本件被告並無為解除系爭保險契約之要約，進而原告亦將無所謂之解
    除契約之承諾可言。準此，原告以雙方已合意解除系爭契約為由，主張依民法第
    二百五十九條第二款及同法第一百七十九條等規定，訴請返還前開已繳納之保險
    費及利息云云，核屬無據，應予駁回；又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請
    已失依附，併予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之主張及舉證，於判決結果已無影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
