【裁判字號】    90,易,2453
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○為上霖企業有限公司（以下簡稱上霖公司）所開設「山水音響」行之業務
    員，意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月七日晚上八時許，駕駛上霖公司
    所有交由甲○○於業務上持有使用之車牌號碼Ｅ５－○一二九號自用小貨車（
    2000年式、1198C.C.），至高雄市○○路一八三巷十九號五樓之二客戶彭國洲處
    安裝音響，並為上霖公司收取貨款新臺幣（下同）三萬元後，於同日晚上九時許
    ，駕車前往小港區○○路之「紅寶石」遊藝場，將上開業務上持有之自小貨車及
    三萬元侵占入己，甲○○除將三萬元貨款在遊藝場內花費殆盡外，另將自小貨車
    留為己用。嗣於同月十三日下午三時許，甲○○駕駛該自小貨車，停在高雄市○
    ○路附近時，而為上霖公司派員查知而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    上霖公司代表人何雅惠指訴情節相符，復有贓物認領保管收據、客戶彭國洲餘款
    三萬元估價單各一紙附卷可稽。被告之自白與事實相符，堪信為真實，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告並無經濟上
    之困難，僅為逞個人私慾即侵占業務上所持有之物之犯罪動機，犯後雖坦承犯行
    ，態度良好，且該車輛亦已尋獲，被害人所受損害尚非嚴重，惟迄未賠償被害人
    損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第三百三十六條第二項，罰金
罰高鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    九       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      八      月      十      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
