【裁判字號】    90,再,59
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第五九號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年六月二十九日本院九十年度
上易字第六六號第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台再
    字第一三七號判例意旨參照）。本件再審原告提起再審之訴僅泛言係依民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款、第十三款之規定提起，並就原確定判決關於證
    據之取捨，如何未採再審原告之主張而予以指摘等語，並未於其再審訴狀內表明
    有如何合於上開條款法定再審事由之具體情事，依上開說明，顯難認其再審之訴
    為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十三    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
