【裁判字號】    89,附民,122
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一二二號
    原      告  甲○○
                即宏承鐵材行
    訴訟代理人  侯永福律師
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第九七二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣（下同）陸佰伍拾參萬伍仟元
    ，及自本起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：
  (一)己○○、乙○○、丙○○及丁○○、戊○○等五人，意圖為自己不法之所有，基
    於共同之概括犯意，先於八十七年五月十五日成立鋼王興業有限公司，以丁○○
    為負責人，因丁○○尚有欠稅，無法辦理營利事業登記，乃於八十七年八月十日
    變更登記以丙○○為負責人，並將公司所在地自高雄縣燕巢鄉○○村○○路三八
    二巷五一號，遷至高雄縣湖內鄉○○村○○路○段三０一巷六二弄十四號，並辦
    妥營利事業登記。嗣由丁○○、己○○、戊○○三人看中高雄縣大寮鄉大發工業
    區○○○街廿三號廠房，乃由丁○○出面承租，做為進貨之用，並分由丁○○為
    實際負責人，己○○負責財務及營運，戊○○負責廠務，丙○○負責記帳、乙○
    ○負責策劃拿工程。自八十七年九月間起，由己○○、乙○○開列廠商名稱及欲
    購材料明細數量，交由戊○○以「曾明輝」名義連續向詳如詐欺案件起訴書附表
    所示之廠商，購入詳如該附表所示金額之材料，再由己○○以丁○○或啟瑞企業
    社或昱鐵興業有限公司為發票人之支票，交付戊○○轉交上述廠商以清償貸款，
    詎屆期均未兌現，而購入之材料則由己○○、乙○○負責轉賣牟利。被告等人之
    共同詐欺犯行，業經高雄地方法院檢察官提起公訴，刻在  鈞院審理中。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段，定
    有明文。經查，本件原告因被告等之共同詐騙行為而遭受損害新台幣捌佰萬元，
    扣除被告己○○清償一百三十萬元、被告乙○○清償十六萬五千元後，尚受有損
    害人六百五十三萬五千元，對此損害，被告等人均為共同侵權行為人，依上開規
    定，自應連帶負損害賠償責任。
  (三)爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
              法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       八       月    十    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
