【裁判字號】    90,上更(一),186
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第一八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一八一七號中華民
國八十七年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第二七六六三號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○搶奪，因防護贓物而當場施以強暴，處有期徒刑肆年。
      事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、恐嚇、違反肅清煙毒條例等前科，其於民國
    七十八年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十四年
    ，褫奪公權十年確定，於七十九年六月二十七日入監服刑，刑期至九十二年十二
    月十四日止，並於八十五年十月二十二日假釋出獄，現仍在假釋期間中，猶不知
    悔改。緣甲○○於八十六年十一月十九日經由「跳蚤市場雜誌」上之廣告與丙○
    ○互易行動電話一支，於同年月二十日，甲○○擬再向丙○○購買呼叫器及行動
    電話各一，乃於當日下午某時，以電話聯絡相約於同日晚上九時三十分許至高雄
    市左營區○○○路一五五號「喜茶茶藝館」內洽購。屆時丙○○偕同友人乙○○
    前往，雙方商談中，丙○○將其所有之行動電話（ERICSSON牌，編號七三一九，
    價值約新台幣三千八百元，並非其前互易自甲○○之行動電話）一支、呼叫器（
    U.TECH牌編號ＢＪ七九○六號，價值約新台幣二千元）一個置於桌面，甲○○因
    認丙○○開價太貴，竟意圖為自己不法之所有，見該二人年少可欺，藉故發怒，
    即將該行動電話、呼叫器各乙只，乘二人不備，以強橫方式掃入其所攜之袋中，
    予以搶奪，欲行離去，丙○○見狀，乃上前欲行取回。詎甲○○為防護所搶得之
    贓物，竟以強暴手段，出手毆打丙○○。在旁之乙○○見狀，上前抱住甲○○，
    三人扭打在地，甲○○掙脫起身後，並持其座位旁該茶藝館內之茶杯乙只，擊打
    乙○○。丙○○因此受有頭部二×三公分、右頰抓傷、前胸瘀血０．五×一．二
    公分、後枕二×三公分腫脹、右手０．五×０．五公分瘀血等之傷害；乙○○受
    有左後頭頂裂傷０．一×二公分、０．一×一．五公分；左手腕０．一×０．八
    公分、０．一×一公分；前額抓傷０．一×一．二公分等之傷害。甲○○旋於同
    日晚上十時許，經警當場查獲。
二、案經丙○○、乙○○二人訴由高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於右揭時地，與告訴人丙○○、乙○○二人互
    毆之事實，惟矢口否認有準強盜之犯行，辯稱：因前一天雙方交換之行動電話，
    伊認較吃虧要求換回，另再向丙○○買手機及呼叫器，因價格談不攏，而發生口
    角，進而三人互毆，伊並沒有將上開行動電話及呼叫器掃入自己的袋中；當時雙
    方都有受傷，警員來時伊仍在該處，問伊塑膠袋是否伊所有，伊回答是伊所有，
    警員即將原丙○○放置桌上之呼叫器及行動電話放入袋中，要伊至派出所；伊未
    搶該行動電話及呼叫器，於警訊時亦未供稱有搶回自己原有之行動電話，如伊有
    搶，應立即逃離現場，不會待在原地等警員前來云云。惟查：右揭犯罪事實迭據
    告訴人丙○○、乙○○於警訊、檢察官偵查（見偵查卷第十八、十九、廿三、廿
    四頁）及原審審理時丙○○證稱：「二十日他打電話給我，說要很多行動電話及
    呼叫器，叫我出來。」、「他有拿一個手提袋，而在他很生氣的質問為何帶乙○
    ○來時，同時拿出手提袋把我的行動電話及呼叫器放進手提袋，我叫他還我，他
    不肯」、「．．．在他搶走我們的機子後，就要走了，並說意思要我來們找人來
    要回去，我有拉他，他就揚言要找人要我們走不出去，並揮拳過來，我們就扭打
    在一起」；證人乙○○證稱：「．．．當時甲○○很生氣的說帶我來何事，並動
    手把行動電話及呼叫器掃進他的手提袋中，就要走了，我們有叫他把東西還我們
    ，他不肯，並動手打了丙○○，我有去要把他們拉開，本來我們三人已倒在地上
    ，在起身後，他就走去他原來坐的地方，拿起茶杯，直接往我頭上打下去，我有
    受傷」（見原審卷第廿七至廿九八十七年七月十三日訊問筆錄）。即於偵訊中檢
    察官將二人隔離訊問有關過程，互核均符，顯見該二人應無設詞誣陷之情。況被
    告於警訊時亦供稱：因價格談不攏，伊才要搶回前一天伊與丙○○交換之行動電
    話等情，足見被告確有行搶之行為，雖辯稱要搶回前一天交換之行動電話云云；
    惟該當場在被告袋中查扣之行動電話並非被告先前與丙○○交換者，業據被告嗣
    後陳明在卷，又證人乙○○於本院調查時證述：被告當時並未提及前一天交換手
    機，認為吃虧要求換回，因丙○○手機是偷來的，被告可能要黑吃黑等語明確（
    見本院九十年七月十八日訊問筆錄），顯然被告其時係基於不法所有之犯意而行
    搶。又證人即查獲本案之警員謝紀明、黃龍興，亦均到庭證稱上開行動電話及呼
    叫器均係在被告身上所攜之袋內取出，並非由告訴人提出等語在卷（見原審八十
    七年十一月二十六日審判筆錄），益徵被告確有搶奪上開行動電話之犯行無疑。
    而告訴人二人所受之傷害，並有診斷証明書二份在卷足憑。此外，復有贓物認領
    保管收據一紙、照片二紙在卷及破碎玻璃杯一個扣案可資佐證。是被告上開所辯
    ，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○乘告訴人丙○○不備，搶奪其所有上開行動電話、呼叫器後，復為
    防護贓物，竟施強暴，同時同地毆傷丙○○、乙○○二人，核其所為係犯刑法第
    二百七十七條第一項普通傷害罪、同法第三百二十九條之準強盜罪。被告同時同
    地毆傷丙○○、乙○○二人，三人扭打在地，無從分別先後，係一行為觸犯二傷
    害罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又準強盜罪包括搶奪，因防護贓物而當
    場施以強暴數個舉動而成為一個犯罪行為，而傷害非施暴之當然結果，是被告搶
    奪後，為防護贓物，施以強暴，毆傷告訴人等，係一行為觸犯準強盜、傷害二罪
    名，為想像競合犯，應從一重準強盜罪處斷。又被告毆傷告訴人二人，均係為防
    護贓物所為，公訴人認被告對乙○○傷害與對告訴人丙○○準強盜間，其犯意各
    別，應分論併罰，尚有未洽，併予敘明。
三、原審予以論罪，固非無見，惟查被告為防護贓物，同時同地毆傷丙○○、乙○○
    二人，三人扭打在地，無從分別先後，係一行為觸犯二傷害罪名，為想像競合犯
    ，原判決認係連續犯，尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決
    既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告在假釋期間中，猶不知悔改
    ，其素行不佳，竟仍恃強凌弱，施加強暴，所生危害非輕，且犯後猶飾詞狡卸，
    殊無悔悟之心等一切情狀，量處被告有期徒刑肆年，以資懲戒。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第二百七十七條
第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      八        月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條第一項
第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
