【裁判字號】    90,上訴,457
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院刑事裁定                        九十年度上訴字第四五七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  江雍正  律師
                陳慧錚
                蘇精哲
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度上訴字第四五七號中
華民國九十年六月二十七日第二審判決（原審判決：臺灣高雄地方法院八十九年度訴
字第五九六號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起上訴，應於判決送達後十日內為之；又提起上訴，應以上訴書狀提出於原
    審法院為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百五十條第一項分別定有明文。
    又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    八十四條前段亦定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○係於九十年七月九日下午四時三十五分許，收受本院判
    決之送達，有送達證書一紙附於本院卷內可查（見本院卷第八十七頁，該紙送達
    證書係上訴人即被告甲○○親自簽名收受），渠竟遲至九十年七月二十四日始提
    起上訴，亦有聲明上訴狀一紙附於本院卷內可憑（於當日下午三時三十分許，送
    達本院收發室）。而上訴人即被告甲○○住高雄縣旗山鎮○○路十六之十號，為
    本院所在地（本院所在地為高雄市）以外之處所，依規定應扣除在途期間四日，
    亦有法院訴訟當事人在途期間標準表一紙在卷可憑。上訴人即被告上訴屆滿期間
    應為九十年七月二十三日，且九十年七月二十三日（該日係星期一）又非國定假
    日或例假日，亦無順延期間之情形。詎上訴人即被告竟遲至九十年七月二十四日
    始具狀提起上訴，顯然上訴人即被告甲○○已逾十日之上訴期間，揆諸上開規定
    ，顯屬違背法律上之程式。雖上訴人即被告復於九十年七月三十一日提出補充上
    訴理由狀，亦有補充上訴理由狀一紙附於原審卷內可證，惟顯亦已逾上開上訴期
    間，自應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定駁回。
中    華    民    國      九十      年       八       月       九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月     十三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
