【裁判字號】    90,毒抗,218
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二一八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三八六四號中華
民國九十年六月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無
          繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月
          六日，以八十七年度偵字第二二一二五號為不起訴處分確定。嗣於九十年
          五月一日，經警持強制到場許可書強制採尿送驗，而抗告人所採之尿液經
          送檢驗後呈毒品甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫
          用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽（見原審卷第六頁）。而安非他命經
          服用後，於人體內有二十四小時之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢
          出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一藥檢字第八一○九二○六號
          函釋明確。抗告人所採集之尿液既呈甲基安非他命陽性反應，顯然抗告人
          確曾於九十年五月一日下午五時四十分回溯二十四小時內某時確曾施用第
          二級毒品安非他命，已無疑義。抗告人空言辯稱其於受不起訴處分之教訓
          後，已徹底斷除惡習，並覓得正職，在魚行任出魚班工作，安份守己，作
          息正常，且曾四、五次受警員臨檢，均無不良紀錄，稱伊並未吸用第二級
          毒品安非他命。惟除其所述之外，抗告人並未提出其他積極證據，資以推
          翻前揭檢驗報告書之結果，故尚不足以認定其未施用第二級毒品安非他命
          ，所辯顯不足採，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
    （二）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                             台灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       八       月     十  三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
