【裁判字號】    89,保險上,6
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度保險上字第六號
      上  訴  人    第一產物保險股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      被上訴人      乙○○○○.
      法定代理人    Akira.
      被上訴人      甲○○○○.
      法定代理人    Lone .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十日台灣高雄地
方法院八十七年度保險字第四十九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：訴外人燁興企業股份有限公司（以下稱燁興公司）自國外進口鋼胚
    一批（以下稱系爭貨物），由被上訴人Trinity Buk S.A.或被上訴人甲○○○○○○○○○
     ，以被上訴人乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.，所屬之Maersk Timonel輪（以下稱系爭船舶
    ）運送來台。詎燁興公司受領貨物時，發現有一千八百一十四支鋼胚彎曲受損，
    其中一千四百五十一支鋼胚彎曲程度超過五十MM，燁興公司因此支出修理費用新
    台幣（以下同）三百四十八萬二千四百元，而被上訴人簽發載貨證券並運送本件
    進口貨物來台，自係本件進口貨物運送人，依法應就本件貨物於運送中所發生之
    損害，依運送契約負損害賠償責任。而上訴人為燁興公司前述進口貨物保險人，
    已依約理賠該公司所受損害，該公司且已將渠等對被上訴人之債權讓與上訴人，
    上訴人自得依保險法第五十三條第一項保險代位及債權讓與之規定，對被上訴人
    等行使權利。茲並以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知（上訴人於原審請求被
    上訴人及原審共同被告Maerskbulk連帶給付三百四十八萬二千四百元及自起訴狀
    繕本送達翌日起算之法定遲延利息，原審為其敗訴之判決，上訴人僅就被上訴人
    部分聲明上訴，並減縮請求為乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.或甲○○○○○○○○○應負賠償責任）
    。於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.或甲○○○ ○○○○○○應給付上訴
    人三百四十八萬二千四百元及乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.自民國八十七年十一月十八日
    起算，甲○○○  ○○○○○○自八十七年九月一日起算之法定遲延利息。(三)願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被上訴人乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.則以：(一)乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.已將系爭船舶出傭於訴
    外第三人Dampskibsselskabet  al 1912  A/S  and  A/S  Dampskibsselskabet
    Svendlborg（以下簡稱系爭傭船人），並未與燁興公司簽訂任何運送契約，亦未
    簽發系爭載貨證券，自毋庸依載貨證券，負運送人責任。(二)燁興公司未依海商法
    第一百七十四條規定，於知其貨物已載於船舶時，將船舶之名稱及國籍，通知上
    訴人，是系爭保險契約已失其效力，上訴人就已失效之保險契約，對被保險人燁
    興公司為任意之賠償，不能依保險法第五十三條規定取得保險代位求償權。(三)縱
    認燁興公司對乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.有損害賠償請求權，惟上訴人以起訴狀繕本之
    送達為債權讓與通知乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.時，其請求權早已罹於一年時效消滅。
    (四)本件燁興公司並未對乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.為貨損通知，應認為貨物並無受損，
    又上訴人亦未證明貨物受損情形，以及如何修復，並其修理費用之詳細計算方式
    ，其請求即屬無據等語置辯。被上訴人甲○○○ ○○○○○○另以：(一)乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.
    已將系爭船舶出傭於系爭傭船人，甲○○○  ○○○○○○只是系爭傭船人之代理人並非運
    送人，與燁興公司間並無運送契約之法律關係存在。(二)上訴人於八十七年五月二
    十五日所為催告函僅為保險代位之通知，並非為債權讓與之通知。(三)上訴人所提
    出之系爭載貨證券係由PMM公司代理船長所簽發，並非甲○○○ ○○○○○○所簽發等語置
    辯。於本院均聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
三、關於被上訴人抗辯；上訴人不能依保險法第五十三條規定，取得保險代位求償權
    等語部分，經查：
（一）按被保險人因「保險人應負保險責任之損失」發生，而對於第三人有損失賠償
      請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對第三人之請求權
      ，保險法第五十三條定有明文。是保險人此項代位權之行使，自須以保險契約
      為有效，且被保險人所發生之損失，屬於保險人應負保險責任之範圍為前提。
      又保險乃為分散、控制風險之互利制度，為免保險淪為賭博或詐欺之工具，保
      險契約之當事人均須遵守最大誠信（utmost  good faith）原則，海上貨物保
      險契約亦然。供為裝載之船舶究為何一特定船舶，乃了解其結構、功能、船齡
      、國籍等之資訊，此為足以影響正常、謹慎之保險人在確定保險費率，或決定
      是否負擔風險之重要事實（material  circumstance），自屬要保人或被保險
      人對保險人應負告知義務之事項。依海商法第一百六十六條規定，關於海上保
      險，應優先適用海商法第九章之規定，而該章第一百七十四條（修正前，該法
      條已於八十八年七月十四日修正為一百三十二條）亦規定「貨物保險時未確定
      裝運之船舶者，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱
      及國籍，即通知保險人，不為通知者，保險契約失其效力」甚明。
（二）本件上訴人主張其承保燁興公司之系爭貨物，並已依約賠償燁興公司所受損害
      之事實，固據提出保險單、批單、燁興公司出具之損失代位求償收據各一份為
      證（見原審卷第一二、一二一、一二二頁），惟該保險單有關運送工具之「船
      舶或飛機」及「發航時間」二欄，皆明載「待通知（To Be Declared）」，保
      險單左上角註明海商法第一百七十四條之前開內容，足認對於系爭保險單，要
      保人或被保險人之燁興公司應於貨物裝載於船舶時，立即將船舶之名稱及國籍
      通知上訴人，否則該保險契約即失其效力，上訴人就約定之保險事故即無賠償
      責任可言。上訴人主張系爭貨物係於八十六年六月三十日裝載上系爭船舶，八
      月二十四日抵達高雄港，然依上訴人提出之保險單所附批單之日期顯示，上訴
      人於同年十月十六日方接獲裝船通知，是燁興公司於知悉已裝載於船舶時，未
      將將該船舶之名稱及國籍，立即通知保險人上訴人，依前開規定，足認系爭保
      險契約已失其效力。
（二）上訴人雖主張：燁興公司於知悉承運本件貨物之船舶名稱後，隨即將該船舶名
      稱通知上訴人云云，並聲請本院向燁興公司函查，經燁興公司函覆：「‧‧俟
      國外供應商或代理商通知本公司運送貨物之船舶名稱及裝載出港日期後，本公
      司即刻通知保險公司，並將提單等文件寄給保險公司出具保費收據。二有關本
      案損害賠償事件，因發生在八十六年，資料已因結案而銷毀，故無法提出相關
      之資料」等語，有該公司八十九年九月五日（八九）燁興字第一二七號函足憑
      （見本院卷第一一二頁），該公司雖表示應有通知，但亦明白表示該部分資料
      已不存在，因此尚難憑前開覆函確認燁興公司通知之時間，自無法據以認定燁
      興公司於知悉承運系爭貨物之船舶名稱後，隨即通知。況上訴人所作前開批單
      係將燁興公司所通知貨物數量、保險金額、運送船舶名稱及（載貨證券）發行
      日期等事項，以補充及取代原保險契約所述之相關內容，乃保險契約之一部分
      ，自屬關係重大之文件，於受通知時應立即製作方是，若燁興公司於八十六年
      六月三十日貨物上船後隨即通知上訴人，上訴人斷無歷經數月遲至同年十月十
      六日始行填載之理。上訴人上開主張，並無證據足資證明，自無足採。
（三）另上訴人主張：海商法第一百七十四條係為保險人之利益而設，與公共利益無
      關，因此被保險人違反此項規定之效力如何，應委諸保險人決定云云，非僅與
      法律明定「失其效力」之文義不符，亦與事涉公益之立法意旨未合，蓋每一家
      保險公司即代表每一個危險共同團體，保險公司之利益即為該危險共同團體眾
      多成員之共同利益，當然有其社會性及公益性，保險公司不顧其所代表危險共
      同團體諸多成員之利益，執意持危險共同團體之累積資金去填補一依法已非有
      效保險契約保障之任意第三人之損害，豈能謂與公益無關，而得任由保險人決
      定？是其該部分主張，亦無足採。
（四）本件保險契約既已失效，上訴人賠償燁興公司即非基於「保險人應負保險責任
      之損失」，而係自願給付，從而其本於保險法第五十三條保險代位之法律關係
      請求被上訴人賠償損害，即無理由。
四、關於上訴人主張：依民法有關債權讓與之規定，受讓燁興公司對於被上訴人之系
    爭債權，而乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.或甲○○○○○○○○○為系爭貨物之運送人，上訴人曾於
    八十七年五月二十五日對甲○○○○○○○○○為債權讓與通知云云，並提出催告函及傳真
    二份為證（見原審卷第一二七、一二九、一六五頁），然為乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.
    及甲○○○○○○○○○所否認，並以前揭情辭置辯。經查：
（一）按涉外民事法律適用法第六條第二項規定：「當事人意思不明時，同國籍者依
      其本國法，國籍不同者依行為地法」，本件受貨人之燁興公司係我國籍法人，
      被上訴人則分別為巴拿馬籍及丹麥籍法人，其間之國籍皆不相同，因此依前揭
      規定，應依再貨證券簽發地之法律為準據法。而系爭載貨證券之簽發地為
      TORTOLA（中譯名為托土拉），為英國屬地，因此本件運送契約債務不履行部
      分之準據法，應係英國一九七一年海上或物運送條例（以下稱英國海商法）。
（二）依英國海商法第一條 (a)項規定：「運送人包括與託運人簽訂運送契約之船舶
      所有人或傭船人（原文："Carrier"  includes the owner or the charterer
      who enters into a contract  of carriage with a shipper）」。可知，運
      送人係指與託運人簽訂運送契約之船舶所有人或傭船人，並非泛指所有之船舶
      所有人及傭船人。關於此點，由關係形容詞子句"who    enters    into   a
      contract of carriage with a shipper"，限定須與託運人簽訂運送契約之船
      舶所有人或傭船人，始係運送人之規定，可得明證，是上訴人主張運送人不以
      與託運人簽訂運送契約為必要云云，顯屬無據。
（三）乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.辯稱：系爭船舶已出傭於系爭傭船人及系爭載貨證券係由
      PMM 公司代理船長所簽發之事實，有系爭載貨證券右上方明載「適用傭船契約
      （TO BE USED WITH CHARTER  PARTIES）」及右下角記載「PMM  CORPORATION
      AS AGENT ON BEHAFE OF B.  GEROCHI,MASTER」等語足稽，並有上訴人不爭執
      其真正之定期傭船契約一份為證（見本院卷第二一一至二一五頁），其上明確
      記載系爭傭船人之名稱及由甲○○○○○○○○○代理簽署等情屬實，自堪採信。此外，
      上訴人既未能舉證證明乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.與燁興公司簽訂運送契約，為運送
      人，則其僅以乙○○○○○○  ○○○○ ○○○.為系爭船舶所有人，即主張其應依運送契約
      負賠償責任，尚有未洽。
（四）再按載貨證券均係運送契約簽訂後，運送人依託運人之要求而簽發（海牙規則
      第三條第三項及英國海商法第三條第(3) 項，我國海商法第九十七條規定參照
      ）。上訴人主張：其於八十七年五月二十五日發函向甲○○○○○○○○○請求賠償，已
      明白主張甲○○○○○○○○○為系爭貨物運送人且為系爭載貨證券簽發人，甲○○○○○○○○○
      收函後，隨即於同年六月五日回函，對上訴人此項主張，非但未予反駁，反而
      明確表示該公司係在取得傭船人出具之「擔保賠償書」後簽發清潔載貨證券，
      該公司已將上訴人之索賠函及相關文件轉給傭船人Ferrotrade  Ltd.，要求傭
      船人直接與上訴人連絡等語，並提出上訴人五月二十五日函文及甲○○○  ○○○○○○
      六月五日傳真函、七月十六日傳真函各一份為證。甲○○○  ○○○○○○雖否認其六月
      五日覆函為真，然前函與其不否認為真正之七月十六日傳真函，不論其抬頭之
      公司名稱、地址、商標、內容記載格式、底部所記載之電話、電報號碼完全相
      同，且七月十六日傳真函亦提及上訴人前開五月二十五日函文及該公司六月五
      日覆函，足認六月五日傳真函同為甲○○○  ○○○○○○所發無誤。至甲○○○○○○○○○六月
      五日覆函雖承認系爭載貨證券係該公司所發，然其於七月十六日覆函已更正其
      前函之陳述，改稱系爭載貨證券係PMM公司代理船長所簽發，並非該公司所簽
      發等語，核與系爭載貨證券之記載相符，尚堪採信。從而，上訴人僅憑甲○○○○○
      ○○○○六月五日覆函主張甲○○○○○○○○○為系爭貨物運送人，尚嫌無據。上訴人既不
      能證明甲○○○○○○○○○為運送人，則其本於運送契約及債權讓與，請求甲○○○○○○○○○
      賠償系爭貨物所受之損害，於法尚有未合，不應准許。
五、本件事證已臻明確，縱認燁興公司系爭貨物確於運送途中受有損害，亦不得對於
    被上訴人請求，業如前述，則關於系爭貨物是否於運送途中受損及損害之金額等
    ，即無再予調查審認之必要，併此敘明。
六、從而，上訴人主張本於運送契約債務不履行、保險代位及債權讓與等法律關係，
    請求被上訴人乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.或甲○○○ ○○○○○○應給付上訴人三百四十八萬二千
    四百元及乙○○○○○○ ○○○○ ○○○.自八十七年十一月十八日起算，甲○○○ ○○○○○○自八十
    七年九月一日起算之法定遲延利息，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁
    回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十三      日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
