【裁判字號】    90,附民,132
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一三二號
    原      告  大同股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件（九十年度上易字第六七五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百五十九萬六千九百七十
    八元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告為原告公司高雄分公司
    冷氣服務站經理，其於八十四年間將原告公司向中鋼公司承攬「原料輸送系統控
    制室空調工程」、「四號高爐工場空調系統製作安裝工程」、「原料輸送系統電
    氣室工程」違反公司規定，故意侵害原告之權利，將該三家工程發包，並將安裝
    工程款虛增，及另支給運費，致原告受有損失如訴之聲明所載之金額。爰求為判
    決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信、業務登載不實文書罪案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地
    方法院諭知無罪，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
