【裁判字號】    89,附民上,80
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告殺人案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年十月十一日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一０四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、訴之聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人即被告乙○○應與潘建榜、宋文彬、宋文慶、宋燕琳、宋郭金霞、
        王超駿、黃政文、黃天福、黃韓美完等，連帶給付上訴人即原告甲○○新台
        幣（下同）二百四十九萬四千零十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止按年息百分之五計算之利息。
（三）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴人之上訴。
二、陳述：援用刑事訴訟之答辯理由及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴殺人案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。是以原審據予駁回原告之訴並
    無不合，上訴人即原告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十          年      八      月        九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國        九十      年       八       月     十三     日
                               Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
