【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之延長線肆條沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑四月確定，於八十四年八月十日以易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
    因其向乙○○所承租之苗栗縣頭份鎮○○○路三０六之一號五樓租住處，積欠電
    費未繳，而遭臺灣電力股份有限公司於八十九年九月間斷電，無電可使用，竟於
    八十九年九月十七日傍晚，為圖能有夜間照明，竟意圖為自己不法之所有，未經
    「建國大樓第二期」全體住戶之同意，而在屬於全體住戶須平均分擔、位於該大
    樓五、六樓間之公共步梯緊急照明插座孔內，以其所有之四條延長線接連成一線
    ，私接電源至其住處內，供己家用，竊取該棟大樓住戶之公共用電，迨於同日十
    八時許，為其房東乙○○發覺報警，會同轄區警員當場查獲，並扣得甲○○所有
    私接公共用電之延長線四條。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時對於前開犯行均坦承不諱，核與證人
    乙○○於警訊及本院審理時證述情節相符，並有被告以延長線竊電之照片七幀附
    卷可證，此外，尚有延長線四條扣案可憑，是本件事證明確，被告犯行足堪認定
    ，應依法論科。
二、按電業法第一百零六條之規定，係在保護經營供給電能之事業，並非一般之用電
    戶，此觀該條各款、同法第二條及處理竊電規則之規定自明，故私接電線，若係
    通過電力公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該
    通過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊取，即應視其犯罪
    形態，依刑法之竊盜罪章論處，此有最高法院八十四年台非字第二一四號判例可
    供參照。核被告以私接延長線方式通過臺灣電力股份有限公司所允許供電之「建
    國大樓第二期」全體住戶公共用電電錶所設之線路竊取電能之行為，係犯刑法第
    三百二十三條、第三百二十條第一項之竊取準動產罪，公訴人認被告係犯電業法
    第一百零六條第一款之私接電線竊電罪，依照上開說明，尚有未洽，惟起訴事實
    相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被告素行尚佳，因欠繳電費而遭
    斷電，為圖夜間照明而竊取電能，所生損害尚屬輕微，及犯後坦承犯行，犯罪後
    態度良好，尚知悔改，所得不多等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪
    後，其行為時之刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行宣告之刑，難收矯正之效或難以維
    持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」並於同年一月十二日生效，比較新舊法規定，以新法對於被告較為
    有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用有利於被告之新法，並諭知易科罰
  金之折算標準。又被告前於八十四年五月十一日因違反麻醉藥品管制條例案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑四月確定，於八十四年八月十日易科罰金執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致觸犯本件犯行，且
    被告育有四名年幼子女，均亟需被告之照顧、撫育，被告經此起訴審判後，當能
    知所警惕，而無再犯之虞，故本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之延長線四條係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
三條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第
七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      八        月        九        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)上訴於台灣高等法院
台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      八        月        九        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
