【裁判字號】    90,易,363
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九六
號)及移送併案審理(九十年度毒偵字第七七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於判處有期徒
    刑七月，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十九日
    以八十九年度偵字第四八七號、第七一八號為不起訴處分確定在案。其復因施用
    毒品，經檢察署於八十九年九月二十六日以八十九年度毒偵字第一七三五號提起
    公訴，經本院判處有期徒刑七月，而於九十年二月十日確定。
二、其尚不知悔改，復於停止戒治保護管束中，基於施用第二級毒品之概括犯意，於
    九十年三月三十日及同年四月十三日均回溯九十六小時內，以安非他命置放於玻
    璃管燒蒸汽施用方式在苗栗縣大湖鄉某不詳地址，先後施用第二級毒品安非他命
    ，後分別於九十年三月三十日及同年四月三十日在台灣苗栗地方法院檢察署採尿
    送驗時呈現安非他命陽性反應。
三、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對於上開時點先後施用安非他命呈現陽性反應之事實，於本院審理時
    坦白承認，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測忠心之檢
    驗報告二紙在卷可稽，可證被告之自白與事實相符。又被告前因二次非法施用第
    二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後無繼續施用傾向，由台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署檢察官上開案號
    不起訴處分書及本院判決書各一份在卷足憑，本件事證明確，被告於五年內四犯
    施用毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
  所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告所犯為自
    己施用，而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。又其於九十年四月十三日回溯九十六小時內施用的事實，業據公訴
    人聲請併案審理，本院認有連續犯關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則
    ，應併於審理。爰審酌被告曾因毒品案件被判處有期徒刑七月之素行，有台灣高
    等法院被告前科紀錄表一份在卷足證，唯因屢犯施用毒品案件而不改，然犯罪後
    尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，及其品行、犯罪動機在於離婚後須獨自撫養心
    情不好、目的施用安非他命及殘害自己的生命、健康所生危害及目前強制戒治中
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十     年    八      月        九       日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十     年    八      月        九       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
