【裁判字號】    90,簡,281
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七
○六），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案安非他命吸食器貳個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因強盜等案件，於民國（下同）八十五年二月一日，經臺灣桃園地方法
    院以八十四年度訴字第一六二三號刑事判決判處有期徒刑一年八月（收受贓物部
    分無罪），八十五年六月十一日判決確定（搶奪部分），就其中收受贓物部分，
    於八十九年六月十一日經臺灣高等法院以八十五年度上訴字第二○四三號刑事判
    決改判有期徒刑二月確定，上開二罪經聲請裁定應執行有期徒刑一年九月，刑期
    起算日期為八十五年六月十一日，指揮書執行完畢日期為八十六年五月十六日，
    於八十六年五月七日因縮短刑期執行完畢。詎其竟不知心生警惕，猶基於概括犯
    意，於八十六年十一月至八十七年一月三十日上午九時間，先後在臺北縣鶯歌鎮
    ○○街八十八號五樓住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十七年一
    月三十日上午十時許，為警在臺北縣鶯歌鎮○○路與德昌街口前查獲，並扣得其
    所有之安非他命吸食器二個。案經臺北縣警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。嗣甲○○復另行起意，而自八十七年十一月起因施用毒
    品，而經本院另以八十七年度毒聲字第一二一號裁定送觀察、勒戒，因其有繼續
    施用之傾向，乃以八十八年度毒聲字第四二五號裁定強制戒治，嗣經本院以八十
    八年度毒聲字第三五五八號裁定停止戒治，其後再以八十八年度毒聲字第六七八
    一號裁定撤銷停止戒治而入所繼續強制戒治，於九十年七月三十日戒治期滿。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）臺北縣衛生局煙毒檢驗成績書一紙。
  （三）扣案安非他命吸食器二個。
  （四）本院八十七年度毒聲字第一二一號刑事裁定、八十八年度毒聲字第四二五號
        、第三五五八號、第六七八一號刑事裁定。
  （五）臺灣臺北戒治所九十年七月九日北戒守總籍字第三六七六號函、在監在押資
        料查詢表各一份。
  （六）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項、第四百五十四條，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    八      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    八      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
