【裁判字號】    90,訴,1680
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六八○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載補正訴訟代理權之欠缺，逾期不補正，駁回
本件訴訟。
    理      由
一、按法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，次按原告之
    訴，有由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正。民事訴訟法第七十五條第一項、第二百四十九條第一項但書第
    五款分別定有明文。再按當事人應於書狀內簽名，同法第一百十七條第一項前段
    亦定有明文。經核本院九十年度交附民字第六八號卷內所附民國九十年四月六日
    遞送本院之刑事附帶民事起訴狀中，當事人欄係載原告為乙○○，甲○○為其訴
    訟代理人，然狀末之具狀人欄署名者僅有甲○○，並非原告乙○○本人，且於該
    案卷及本院板橋簡易庭九十年板調字第六七號卷內，均未見原告委任甲○○為訴
    訟代理人之委任狀，是尚難認甲○○之訴訟代理權無欠缺，又甲○○既未能證明
    其有合法代理權，則僅有其簽名之起訴狀，亦難認為合法，自應依法命其補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
