【裁判字號】    88,易緝,29
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四
四四二０、二五三０四號、八十七年度偵字第二三九八號），及移送併案審理（八十
七年度偵字第六五六九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命柒包（毛重玖點玖貳公克）沒收銷燬之、吸食器肆個沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例及竊盜等前科紀錄（尚不構成累犯），仍
    不知悔改，基於概括犯意，自民國（下同）八十六年十月間起至八十七年十月間
    止，連續台北縣大觀路二段一七七巷九號四樓等處，施用第二級毒器安非他命多
    次，嗣分別於八十六年十二月一日下午六時許、八十六年十二月二十日下午四時
    許、八十七一月二十二日中午十一時四十五分在上址及於八十七年三月二十二日
    晚間十時許，在台北縣板橋市○○路五十五號前為警查獲，計扣得扣得安非他命
    七包（毛重九點九二公克）及其所有施用毒品用之吸食器四個。
二、案經臺北縣警察局中和分局、海山分局、板橋及台北市政府警察局中正第一分局
    先後報請及移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、右開事實業被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有安非他命七包及吸食器四個
    扣案可佐，又被告於八十六年十二月二十日及八十七年三月二十三日獲案時所採
    集之尿液經送驗結果，均呈安非他命之陽性反應，此有有台北縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成續書二紙卷可稽，足徵其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，則當連
    續犯之際，遇有法律變更，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，應依最後行為時
    之法律處斷，無新舊法比較之問題（最高法院二十九年上字第三八六六號判例意
    旨參照）。查被告自八十六年十月中旬日起即基於概括犯意施用安非他命，於八
    十七年五月二十二日毒品危害防制條例生效施行之後，仍基於前揭之概括犯意連
    續施用安非他命至八十七年十月間止，是就被告前開施用安非他命行為，自應依
    最後行為時之法律即毒品危害防制條例處斷。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間
    緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加
    重其刑，其先後數次持有安非他命之低度行為，分別為施用高度行為所吸收，不
    另論罪。公訴人雖未就被告自八十七年一月二十二日後，迄八十七年十月間止施
    用安非他命之犯行起訴，惟此未起訴部分與起訴事實有裁判上一罪之連續關係，
    為起訴效力所及，本院自得一併審究。末查被告因施用毒品案件，經台灣桃園地
    方法院依台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，於八十八年一月十五日以該院八十八年度毒字第二０三號裁定
    強制戒治，復於八十八年五月三十一日以該院八十八年度聲字第二九一一一裁定
    停止戒治，所餘戒治期付保護管束，嗣被告有違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，而於八十九年一月五日以該院八十九年度毒聲字第一０九號撤銷停止戒治，並
    於九十年七月三日戒治期滿等事實，有上開裁定書及台灣新竹戒治所函覆一紙在
    卷可參，依毒品危害防制條例第三十五條第三款規定，應為免刑之判決。
三、扣案安非他命七包（淨重九點九二公克）係第二級毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；吸食器四個係被告所有供施用毒
    品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華        民        國        九十      年    八    月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華        民        國        九十      年    八    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
