【裁判字號】    90,聲,2346
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七
六三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案海洛因壹包（驗餘淨重壹點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之規定，屬於第一級毒品，持有第一級毒品海洛因者依該條例第十一條第一
    項之規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金，故第一級毒品
    海洛因係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第一四八八號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重一．九五
    公克，聲請書誤繕為淨重二．三公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項（
    聲請書誤載為第一項）第一款所規定之第一級毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收並銷燬等語。
三、經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     八     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     八     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
