【裁判字號】    90,勞訴,18
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一八號
    原      告  賴勇夫
                          送達.
右原告與被告進億機械起重有限公司間給付退休金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬元折合銀元肆拾萬零仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零拾肆元，折合新臺幣壹萬貳仟壹佰零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內或其
訴訟救助之聲請被駁回確定前補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院勞工法庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
