【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一四八一號），經本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度板簡字第九
三一號），移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案包裝袋內含之海洛因殘渣，應沒收並
銷燬之；扣案上開內含海洛因殘渣之包裝袋壹個、注射針筒、分裝斜口杓管各壹支，
均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    而由本院以八十八年度毒聲字第六五一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    屆滿後三月後成效評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十九年度毒聲字
    第一九一七號裁定停止戒治、所餘戒治期間付保護管束，並於八十九年十月十八
    日保護管束期滿，未受撤銷停止強制戒治裁定，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十二月十日以八十九年度戒毒偵第八五一號為不起訴處分確定。
    詎甲○○於前揭不起訴處分確定後五年以內，於九十年三月二十四日下午五時許
    ，在臺北縣新莊市某友人住處，以自有針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因一
    次。嗣為警於九十年三月二十六日下午三時四十分，在臺北縣中和市○○路三五
    四巷十三號五樓查獲，並扣得其所有供施打第一級毒品海洛因所用海洛因殘渣袋
    一個、注射針筒、分裝斜口杓管各一支，始偵知上情。經本院於九十年三月二十
    六日以九十年度毒聲字第一三七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現於
    臺灣臺北戒治所實施強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，經本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序
    審理。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，迭據被告甲○○於檢察官訊問及本院調查審
    理時坦承不諱（詳參偵查卷第三十頁九十年三月十六日訊問筆錄、本院九十年七
    二十五日審判筆錄），並有扣案供其施用第一級毒品海洛因殘渣袋一個，及被告
    所有供施用所用之注射針筒、分裝斜口杓管各一支扣案可證。雖被告於九十年三
    月二十六日晚間六時許經警採尿，經送臺北市立療養院以螢光偏極免疫分析法及
    薄層層析法檢驗結果，呈嗎啡陰性反應，此有該院九十年三月二十九日煙毒尿液
    檢驗報告書一紙附卷可稽。據本院職務上已知之事實，海洛因經注射入人體後，
    約百分之八十於二十四小時自尿中排出，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因
    鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，因此，被告所供在九
    十年三月二十四日下午五時許曾施用第一級毒品海洛因等語，應與事實相符。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○施打海洛因之行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪。其施用前後之持有低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，而由本院以八十八年度毒聲字第六五一二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於屆滿後三月後成效評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以
    八十九年度毒聲字第一九一七號裁定停止戒治、所餘戒治期間付保護管束，並於
    八十九年十月十八日保護管束期滿，未受撤銷停止強制戒治裁定，而由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十日以八十九年度戒毒偵第八五一號為
    不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一紙在卷可佐，其於前揭不起訴處分確定
    後五年以內，二犯本件施用第一級毒品罪，應依法論科。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、對社會治安危害程度、及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之包裝袋內含之第一級毒品海洛因，為供被告施用之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之；而上開內含海
    洛因殘渣之包裝袋一個與被告所有供施用毒品所用之注射針筒、分裝斜口杓管各
    一支，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
