【裁判字號】    90,易,936
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度易字第九三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣三萬
    元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
