【裁判字號】    90,交聲,443
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第四四三?
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  指南汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年五月十四日北監六字第裁四○－ＣＳ0000000號裁決處分（原舉發案
號：臺北縣警察局北縣警交字第ＣＳ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人指南汽車客運股份有限公司址設於設臺北市○○區○○路
    四九九號，而違規之行為地係在臺北縣汐止市○○路前，均非本院管轄區，從而
    ，本院顯無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
