【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院馬公簡易庭中華民國九十年二月二
十日九十年度馬簡字第七號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣澎湖地方
法院檢察署八十九年度偵字第五八七號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議
庭判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事   實
一、甲○○○於民國八十八年一月二十六日，以動產擔保交易法動產擔保附條件買賣
    之方式，向匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司），購買中華牌車牌號碼Ｅ六
    —一六三六號自用小客車一輛，依據附條件買賣契約約定總價金為新台幣（下同
    ）六十六萬一千零四十四元，分三十六期清償，標的物存放地點為澎湖縣馬公市
    ○○路九號住所。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○○在取得標的物物，自
    八十九年八月三十日起即未再支付，並意圖為自己不法之利益，未經匯豐公司同
    意，於八十九年九月間持上開動產擔保標的物向不知名之人借款，致標的物車輛
    由原約定存放處所遷移，使不知情之匯豐公司追索該車無著，致生損害於匯豐公
    司。
二、案經被害人匯豐公司訴請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○○對於右揭犯行均坦承不諱，復有動產擔保交易附條件
    買賣契約、動產擔保交易移轉契約、退票記錄等件附卷可稽。本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審予以論罪科刑，固非無見
    ，惟被告係於八十九年九月間將上開動產擔保標的物遷移，業據被告於本院審理
    時供認屬實，原審疏未認定被告犯罪之行為時間，自有未洽；且被告行為後，關
    於易科罰金之折算標準，刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日經修正公布
    為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
 役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限」，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範
    圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得
    易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，是被告行為後之法律已有變
    更，惟被告所犯係三年以下有期徒刑之罪，且科處六個月以下有期徒刑，被告犯
    罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律
    有變更者，原則上適用裁判時之法律，惟經新舊法比較結果，新修正之條文第一
    項但書對於易科罰金之條件，附加「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」，較不利於行為人，故依刑法第二條第一項前段
    規定，被告所宣告之刑，應依修正前之刑法第四十一條規定，諭知如易科罰金之
    折算標準，原審又疏未予比較適用，亦有未洽。上訴人即被告徒以無資力繳交原
    判決所處刑罰為由據以上訴，雖無理由，惟原判決既有上述可議，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告品行、因一時失慮致犯本罪、犯罪所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣澎湖地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足佐，其因一時失慮，致罹刑典，且業已支
    付貸款完畢，有和解書一份在卷可參，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕
    信無再犯之虞，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法
第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    八      月    九      日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                       書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
