【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五０一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
    形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十八日執行羈押，並分別於同年十二
    月十八日、九十年二月十八日、四月十八日、六月十八日延長羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，且無法因具保而消滅，應
    自民國九十年八月十八日起，再延長羈押二月，被告具保停止羈押之聲請不應准
    許，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月         九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
