【裁判字號】    90,易,895
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０七號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係屏東市○○路三百零五號「影音世界ＶＣＤ交換中心」
    負責人，而基於概括犯意，自民國九十年一月間起向屏東市「育樂公司」以每套
    （內有九片影音光碟片）新台幣一百九十九元之價格購買昇龍國際股份有限公司
    已取得著作權之「真夏的聖誕節」節目，而擅自翻製之影音光碟片，而連續陳列
    在前開店內以每片二十元之價格出租予顧客觀覽，至同年三月廿八日下午四時五
    十分許，為警在上址查獲，扣得前開影音光碟片九片，因認甲○○涉有著作權法
    第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十二條之之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人昇龍國際
    股份有限公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀可參，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
