【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十年度執聲字第四四四號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件經本院於民國八十七年七月二十一
    日以八十七年度訴字第二五四號判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內付
    保護管束，於八十七年九月七日確定在案。其於緩刑中付保護管束期間復違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於九十年五月十七日以九十年度毒聲字第九三二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，其未保持善良品行，違反保安處分執
    行法第七十四條之二第一款規定，顯屬情節重大，爰依法聲請撤銷緩刑。
二、按於緩刑期中付保護管束之受保護管束人，在保護管束期間，依保安處分執行法
    第七十四條之二規定應遵守該條所列各款事項，違反該條款之保護管束規則且情
    節重大者，依同法第七十四條之三第一項及刑法第九十三條第三項規定，檢察官
    得聲請撤銷其緩刑之宣告。經查，本件受刑人即受保護管束人甲○○於緩刑付保
    護管束期間內即九十年一月初起至四月十九日止，連續在屏東縣枋寮鄉太源村六
    十八號等第施用第二級毒品安非他命多次，經送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有卷附臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官九十年度聲戒自第一九八號聲請書及本院九十年度毒聲字第九三二號裁定可
    參，其違反保安處分執行法第七十四條之二第一款：保持善良品行，而情節重大
    甚明，本件聲請核無不合，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
