【裁判字號】    90,交易,138
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月十日十五時許，駕駛車牌號碼Ｆ
    ６─７２８３號自小客車，附載蘇延宜，沿屏東縣新園鄉○○路由鹽埔村往南龍
    村方向行駛，行經交通號誌前約十公尺即南龍路三一五之一號前時，竟疏於注意
    車前狀況，超越雙黃線駛入來車道迴轉，適告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＫＶＺ─
    ３１０號機車，沿南龍路由鹽補村往南龍村方向駛，乙○○所駕駛之自小客車右
    側車身與甲○○之機車相撞，致告訴人甲○○受有腦震盪、左下臉裂傷及皮下血
    腫、左側上唇不規則裂傷及異物侵入、左膝部挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
