【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳玖
公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾壹月，
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有違反肅清煙毒條例及多次違反麻醉藥品管理條例之前科（均未構成累犯
    ）。又因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治後，曾停止強制戒治並將所
    餘期間付保護管束，嗣保護管束期滿未經撤銷停止戒治，業經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年四月十八日以八十九年度戒毒偵字第二五九號不起
    訴處分確定。詎甲○○復於八十九年四月二十一日下午某時，在新竹市○○路九
    三０號滿峰莊汽車旅館二一六號房，以將安非他命放在玻璃球內點火燃燒使產生
    煙霧再以口鼻吸入之方式，施用第二級毒品安非他命一次；並另行起意，於同日
    晚上十一時許，將海洛因與開水放入針筒內，再以針筒從手部注射之方式施打第
    一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年四月二十三日中午十二時四十分許，在前開
    汽車旅館二一六號房為警臨檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因毛重零點八公克（
    經送鑑定後，淨重零點二九公克，包裝重零點五三公克）。
二、案經新竹市警察局第三分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，核與證人宋政潔於警訊所
    述相符，且被告為警查獲時，經警採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性與安非他
    命陽性反應，有法務部調查局（八九）陸（一）字第八九０四三五九六號檢驗通
    知書乙紙在卷足證，又扣案之海洛因經送法務部調查局鑑定結果，亦確含有海洛
    因淨重零點二九公克，有該局00000000號鑑定通知書乙份附卷可參，是
    被告前揭自白，堪信與事實相符。第查被告有違反肅清煙毒條例及多次違反麻醉
    藥品管理條例之前科，復因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治後，曾停
    止強制戒治並將所餘期間付保護管束，嗣保護管束期滿未經撤銷停止戒治，業經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十八日以八十九年度戒毒偵
    字第二五九號不起訴處分確定在案，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本案罪證明確，被告上開
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。又被告
    非法施用海洛因、安非他命二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被
    告施用海洛因、安非他命之持有海洛因、安非他命之低度行為，應為其施用第一
    級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點二九公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官 李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
