【裁判字號】    90,竹簡,120
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十九年十月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年五月二十三日向原告借款新台幣（下同）二十萬元
    ，約定每月本息定額攤還，利息按年息百分之八點三五計付，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；且依兩造所簽訂之授信約定書第五、六條規定，被告未依約清償本息時，借
    款即視為全部到期。詎被告僅繳納本息至八十九年十月二十二日止，即未再依約
    繳納，屢經催討，迄未清償，尚欠本金十七萬五千一百十五元及遲延利息、違約
    金未還，為此依消費借貸之法律關係請求被告負清償之責等語。而被告則認諾原
    告之請求，但另以目前經濟能力無法清償借款等語置辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約書、授信約定書、
      貸款本息攤還表各一件為證，並經被告認諾在卷，自堪信原告之主張為真實。
      從而，原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文第一項所示之借款
      、利息及違約金，即無不合，應予准許。
（二）本件係依據被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
