【裁判字號】    90,交易,27
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行
    駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲
    酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在
    民國九十年一月三十一日下午二時四十分許之酒後（未達心神喪失或精神耗弱之
    程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＪＷ─Ｏ九五二號自小
    客車行駛於道路，適於當日下午三時四十六分許，行經國道三號公路北向九十公
    里處（新竹縣芎林鄉路段）時，因行車不穩，經巡邏警員發現攔下後，以酒精測
    定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧五九毫克之濃度。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述，逕行依刑事訴訟法第三百零六條之規定判決，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車導致行車不穩而被警攔檢之事實，業已於警訊
    時坦承在卷，並有酒精濃度測試單、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件
    觀察紀錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一份在卷可憑，被告於飲酒後已因酒精作祟而無法安全駕駛動力交通工具竟仍駕
    車上路之事實，堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
