【裁判字號】    90,聲,870
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三八五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因懲治走私條例數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理    由
一、本件受刑人甲○○因懲治走私條例數罪，經最高法院及本院先後判處各如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請
    為正當，應定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
