【裁判字號】    90,竹簡,446
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六三二號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十五年十月二十八日以八
    十五年度竹簡字第三三二號判決判處有期徒刑五月，緩刑五年，於同年十一月二
    十四日判決確定，現仍於緩刑期間。詎其不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十年四月十日凌晨一時許，在新竹市○○街一八六巷九號前，以其自備之鑰
    匙竊取乙○○所有同廠牌之車號ＨＬＲ—八三九號重機車一部（價值約新台幣二
    萬元）供己騎用。嗣於九十年四月二十三日晚上七時許，為警在新竹市○○路、
    大同路口查獲，並扣得前揭其所有供竊車用之鑰匙一支。案經新竹市警察局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁）。
  （二）被害人乙○○之指述（見偵卷第六至七頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛
        認可資料各一紙（見偵卷第九至十頁）。
  （四）扣案之鑰匙一支（九十年度保管字第七五五號，扣押物品清單見偵卷第二十
        六頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
