【裁判字號】    89,訴,512
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年訴字第五一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
    被      告  冠良營造廠有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪大明律師
                王文君律師
                蘇李處
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬貳仟捌佰元，及自民國八十九年七月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前以新台幣壹佰貳拾參萬貳仟捌佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、緣被告冠良營造廠有限公司（以下簡稱被告公司）前於民國八十三年六月七日向
    原告承攬座落於竹北市○○○段九五○、九五○─一、九五○─二、九五○─三
    地號上之大樓（以下簡稱系爭建物）新建工程，於八十五年間完工交屋。詎原告
    於八十八年九月間發現上開大樓地下室發生混凝土大量剝落及鋼筋嚴重鏽蝕等之
    重大瑕疵。原告為明瑕疵原因，乃於八十八年十二月間委託工業技術研究院工業
    材料研究所進行勘查，依該所之測試報告，認定瑕疵乃因結構物原混凝土中氯離
    子含量略高，而被告前修補時之修補材料含大量氯離子成分，造成鋼筋嚴重腐蝕
    混凝土剝落。
二、按債務人應依債之本旨為給付，一般鋼筋混凝土造之建物，其耐用年限至少為五
    十年，而系爭大樓完工後僅數年即產生前開瑕疵，且如不立即修復補強，系爭大
    樓將成危樓。原告基於前開工研院之測試報告，認該大樓之瑕疵疑與被告於施工
    時偷工減料有關，且有故意不告知此項瑕疵︵混凝土氯離子含量高於規範值二百
    倍以上︶之嫌，被告對上開瑕疵所生損害，應負不完全給付之債務不履行損害賠
    償責任，民法第二二七條、第四九三條、第四九五條。
三、依民法第四百九十九條規定，工作為建築物者，瑕疵擔保期間延長為五年。又依
    同法第五百零一條規定，瑕疵擔保期間得以契約加長，但不得縮短。本件被告承
    攬標的為建築物，依民法規定，瑕疵擔保期間為五年，自完工之八十五年迄原告
    發現瑕疵，通知被告修復時止，並未逾五年期間，被告對此瑕疵所生損害，自應
    負損害賠償責任。系爭建物於被告承攬之初，被告即告知原告可於使用執照申領
    後為增建，原告對被告之建議表示同意，並將增建部分亦一併委請被告施工，此
    自合約書第二十條關於付款方式之約定觀之即明：「第二十條第十二項，領取使
    用執照完成：百分之五。第十三項：二期工程結構完成：百分之五。第十四項：
    二期工程裝修完成：百分之五。」
四、被告為營造公司，乃建築專業，系爭建物如二次施工後有危及結構之虞，當初即
    不應建議原告進行二期工程。且該二期工程係由被告興建完成，被告建議、完成
    施工在先，臨訟竟稱原告擅自進行大量增建及改建工程，破壞原建物之結構，嚴
    重背離事實，且有違誠信，實屬不該。系爭大樓係被告承攬興建，原告發現瑕疵
    後即函請被告處理，同時委託工研院工業材料研究所為測試，證明瑕疵確與施工
    不當有關，原告請求被告負損害賠償責任，非無理由。
五、兩造間損害賠償事件業經本院指定台灣省結構工程技師公會就系爭建物為鑑定，
    並已完成鑑定報告，爰依鑑定報告為據，依鑑定報告之十、鑑定結果，系爭建物
    之瑕疵係因防水施工不良所致，其所需之修補費用為一百二十三萬二千八百元，
    原告因被告未按契約設計施工，致需就系爭大樓進行瑕疵補強工程而受有該瑕疵
    補強工程費用之損害，原告自得依民法第二百二十七條、第四百九十三條及第四
    百九十五條請求被告為前述工程費用之損害賠償。又被告未依債務本旨給付安全
    無虞、品質良好之建築物，原告併得依前揭法條請求減少報酬，茲依鑑定報告，
    修補瑕疵所需費用為一百二十三萬二千八百元，爰請求減少報酬一百二十三萬二
    千八百元。
六、另原告為明瑕疵原因，前曾委託工業技術研究院工業材料研究所就上開大樓地下
    室為勘查鑑定，計支出四萬三千七百八十五元之鑑定費用；復委請曾唐國結構技
    師事務所就上開大樓地下室補強工程所需費用為鑑定，鑑定費用為二萬元。上開
    費用之支出均係因被告工程施作瑕疵所致，爰並依民法第四百九十五條規定請求
    被告賠償。綜上，原告依瑕疵修補費用請求權及減少報酬請求權及損害賠償如前
    揭費用總額一百二十九萬六千五百八十五元。並聲明：（一）被告應給付原告一
    百二十九萬六千五百八十五元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年七月二十六
    日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。
貳、被告則以：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條訂有明文。
二、查八十三年六月七日本件被告承攬系爭大樓興建工程後即動工興建，於八十四年
    八月三日完工取得使用執照，經原告驗收後交付原告使用，並無原告指稱之工程
    瑕疵存在。是依上開民事舉證責任分配原則之規定，原告主張「該大樓之瑕疵疑
    與被告於施工時偷工減料有關」云云，即應由原告負舉證責任。
三、原告雖提出由原告委託工業技術研究院工業材料研究所（下稱工研院）之測試報
    告，證明系爭瑕疵乃因結構物原混凝土中氯離子含量略高，造成鋼筋嚴重腐蝕混
    凝土剝落云云。惟查：
（一）工研院檢測報告乃由原告單方委託所製，其間採樣檢測過程均未經被告參與，
      已失其公正性基礎，無足作為認定本件瑕疵原因之依據。
（二）原告於八十五年間受領系爭建物後，即擅自於系爭建物法定空地範圍內進行大
      量增建與改建工程，嚴重破壞原建築物之結構，而原告主張之瑕疵既涉及鋼筋
      腐蝕及混凝土剝落等建築物之結構性問題，則原告所稱瑕疵究係被告施工不良
      所致或係原告嗣後增建行為所致即有疑義。惟原告委請工研院所作測試報告則
      僅針對混凝土「單一材質」進行檢測，並未能就系爭建物整體結構作全面檢測
      與評估，顯無從據為本件瑕疵原因之認定基礎，就此實應責由土木技師公會等
      建築物結構方面專家鑑定較具客觀性。
四、其次，依兩造訂定工程合約書第十四條約定，自原告驗收合格之日起一年，為系
    爭工程保固期限，是縱原告證明系爭工程確有瑕疵，惟自八十五年原告驗收受領
    系爭建物迄今，早已逾一年保固期限，自不得責由被告負修復責任。
五、再者，退步言之，縱認被告應賠償原告所受損害，原告亦應舉證證明所受損害金
    額，惟原告所提工程報價單係原告片面委由第三人估價，其上所載施工項目及其
    費用是否確為修復所必需，確有可議。應無足作為原告損失金額認定之依據。
六、本件鑑定報告書並未就鑑定要旨「(3)依設計圖，該大樓二次施工後，原設計之鋼
    筋載重是否有超出負荷情形？(4)如二次施工致鋼筋承載過重，是否會造成該大樓
    現有之鋼筋繡蝕情形？」等部分提出鑑定意見，是鑑定結果所稱防水施工瑕疵是
    否為上開二原因造成滲漏水破壞所致，則有不明之處，是尚請再行函查或傳訊鑑
    定人說明鑑定要旨(3)(4)之意見。
七、按，損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
    因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，
    即難謂有損害賠償請求權存在。次按，民法第四百九十五條規定，因可歸責於承
    攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人依同法第四百九十三條及第四百九十四
    條規定請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。準此，定
    作人一方面請求修補，一方面請求賠償之損害，係指因修補致工作完成遲延所生
    之損害而言，性質上屬因遲延給付所生之損害（民法第二百三十一條）。定作人
    因工作瑕疵而解除契約者，得請求賠償之損害，為因解除契約所生之損害」（最
    高法院八十一年度台上字第二九六六號裁判參照）。
八、查原告所提鑑定費用四萬三千七百八十五元及二萬元等，並非因修補系爭瑕疵之
    必要費用，或因修補致工作完成遲延所生之損害。參諸上開最高法院判例意旨所
    示，即非系爭工程施作瑕疵所生之損害。就此，猶如因傷害所支出之診斷書費用
    ，並非治療傷害所必須之費用，即非因侵權行為所生財產上之損害一般，並非損
    害賠償得請求之範圍，是原告依民法第四百九十五條規定請求被告賠償前開鑑定
    費用四萬三千七百八十五元及二萬元部分，即顯無理由。
九、台灣省結構工程技師公會台省結技鑑字第七一一號鑑定報告書固認「地下室外牆
    柱損壞原因主要係防水施工不良所致」。惟查，建築物牆面之防水施工主要為防
    水粉刷工程，核屬裝修部份，無涉於建築物結構之問題，故牆面防水粉刷部份極
    易於建築物進行室內裝修（如隔間、重行粉刷、鑽孔等施工）時遭到敲除破壞，
    本件建築物早於八十五年間完工交屋，若於施工當時即有防水施工瑕疵存在，系
    爭建物早就發現滲漏水現象，豈有可能歷經數年早逾工程保固期限，均未聞有防
    水施工瑕疵之發生，足見原告所稱地下室混凝土大量剝落及鋼筋嚴重鏽蝕等情，
    應為原告嗣後自行裝修地下室時破壞牆面防水層施工所致，要非被告施工瑕疵所
    致，是原告請求被告負擔瑕疵擔保責任即顯無理由。
十、被告係與周宗錦訂立本契約非與原告訂立本契約。
十一、退萬步言，設若原告能證明系爭建築物之瑕疵確實肇因於被告防水施工不良所
      致，則被告願為原告進行瑕疵修復之施工，況以被告為營造專業公司，進行鑑
      定報告書所列地下室修復補強之施工，當無須花費高達一百二十萬元，是鑑定
      報告書預估之修復費用顯亦有過高之嫌。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二
      ）如受不利判決，願供擔保，請准宣告假執行。
參、得心證理由：
一、按原告所提出兩造間工程承包合約書，合約第一頁雖載為業主周宗錦，惟於該合
    約後端則書載立合約人甲方「甲○○」。又被告於八十八年間接獲原告主張系爭
    建物有漏水問題，請求被告設法根除之存證信函後，亦於八十九年一月十七日致
    函原告，表示漏水一事不可歸責於被告公司，有二造所提出之存證信函二份在卷
    可稽，且本件自原告於八十九年七月十二日提起訴訟至九十年七月十二日止，被
    告均未爭執系爭工程承包合約書係兩造所訂立，則原告主張因周宗錦為其長子，
    只是向行政機關聲請時，以原告之子周宗錦名義為之，契約是兩造所訂立，並提
    出之戶籍謄本為證，即屬有理由。被告迄九十年七月十二日前既均未就此爭執，
    嗣經本院請原告說明其與周宗錦關係時，始辯稱是與周宗錦訂立系爭契約云云，
    即無理由。
二、按第四百九十三條至第四百九十五條所規定，定作人之權利，如其瑕疵自工作交
    付後，經過一年始發見者，不得主張。工作為建築物或其他土地上之工作物，或
    為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限延為五年。再，按第四百九十八
    條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長。但不得減短。民法第四百九十
    八條、第四百九十九條、第五百條分別有明文規定。又按，民法第五百零一條之
    一雖規定以特約免除或限制承攬人關於工作之瑕疵擔保義務者，如承攬人故意不
    告知其瑕疵者，其特約無效。惟該條文係於兩造承攬合約成立後之八十八年四月
    一日始經總統公布增訂，債編施行細則既未對之有特別規定，則民法第五百零一
    條之一自不適用本件承攬合約，合先敘明。
三、被告雖辯稱兩造承攬合約第十四條約定，自原告驗收合格之日起一年，為系爭工
    程保固期限，是縱原告證明系爭工程確有瑕疵，惟自八十五年原告驗收受領系爭
    建物迄今，早已逾一年保固期限，自不得責由被告負修復責任。按民法五百零一
    條所以明定第四百九十八條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長，但不
    得減短，乃為維持公益計，則兩造系爭承攬合約第十四條約定保固期間為一年，
    既違反民法第五百零一條之規定，自不得以之拘束原告，原告自得依民法第四百
    九十九條規定，於建築物交付後五年內，主張民法第四百九十三條至四百九十五
    條之有關權利。被告辯稱本件已逾一年保固期間，不得責由被告負修復責任，即
    無理由。
四、查系爭建物地下ＲＣ室外牆柱有筋鏽蝕外露或混凝土保護層剝落裂縫滲水等現象
    ，主要係防水施工不良所致一節，業經本院送請台灣省結構工程技師公會鑑定明
    確，其修補費用計為一百二十三萬二千八百元，有該公會九十年五月二日台省結
    技鑑字第七一一號鑑定報告及其附件在卷可稽，則原告主張依民法第二百二十七
    條、第四百九十三條及第四百九十五條請求被告為前述修補費用之損害賠償，及
    被告未依債務本旨給付安全無虞、品質良好之建築物，原告併依前揭法條請求減
    少報酬一百二十三萬二千八百元，即有理由，應予准許。
五、被告辯稱系爭建築物牆面之防水施工主要為防水粉刷工程，核屬裝修部份，無涉
    於建築物結構之問題，故牆面防水粉刷部份極易於建築物進行室內裝修（如隔間
    、重行粉刷、鑽孔等施工）時遭到敲除破壞，應為原告嗣後自行裝修地下室時破
    壞牆面防水層施工所致，要非被告施工瑕疵所致等語。惟查，觀之鑑定報告所附
    系爭建物地下室牆面，並無何隔間或鑽孔情事，有照片數幀附該鑑定報告可參，
    則被告辯稱是原告另行隔間、鑽孔所致即無理由。
六、有關原告為查明瑕疵原因，前曾委託查鑑定，共計支出六萬三千七百八十五元之
    鑑定費用部分。查此項費用之支出與系爭建物因施工瑕疵造成之損害間並無相當
    因果關係，已難認屬系爭債務不履行之損害賠償範圍，況系爭建物經該次鑑定後
    ，於訴訟程序中復再行囑託鑑定，益證原告於起訴前自行委請之鑑定並無必要，
    該項費用自難認應由被告負擔，原告請求被告給付該鑑定費用合計六萬三千七百
    八十五元即無理由，應予駁回。
七、查系爭建物之二期施工（即違建部分）亦是原告委被告為之，有原告提出被告不
    爭執真正之兩造合約書在卷可考，則原告主張契約訂立之始，被告即知系爭建物
    將有二次施工即可採信，被告就系爭建物為防水工程時，自應併予考量而為適當
    之施工，且本院於八十九年十一月二十四日函請台灣省結構工程技師公會就系爭
    建物予以鑑定時，即請其鑑定如二次施工致鋼筋承載過重，是否會造成該大樓現
    有之鋼筋鏽蝕情形，有本院前揭函在卷可稽，且鑑定報告所附之鑑定工作計劃表
    鑑定範圍亦有「另二次施工是否造成超載」、八十九年十二月三十日會勘紀錄表
    ，所記載會勘概況亦有，「二次施工是否造成超載等」，有該會工作計劃表、勘
    紀錄表附於鑑定報告可參，足認鑑定機關已就該事項併予考量始綜合併判而鑑定
    地下室外牆損壞原因主要係防水工不良所致，被告請求再傳訊鑑定人就該「依設
    計圖，該大樓二次施工後，原設計之鋼筋載重是否有超出負荷情形？如二次施工
    致鋼筋承載過重，是否會造成該大樓現有之鋼筋繡蝕情形？」予以說明，核無必
    要，附此說明。被告之防水工程既有瑕疵已如前述，則原告依請求減少報酬、損
    害賠償等法律關係請求被告給付一百二十三萬二千八百元及自起訴狀繕本送達翌
    日（即八十九年七月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    有理由，應予准許，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
八、兩告均陳明願供擔保請准宣告假執或免為假執行，於原告勝訴部分，核均無不合
    ，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證，已臻明確，兩造其餘陳述、舉證，與判決之結果，已不生影響，因不
    另贅論，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
