【裁判字號】    90,訴,486
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月三十日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
      約定同年八月三十日償還，被告並交付一百萬元之支票一紙予原告。詎屆清償
      期後，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費貸之法律關係而為請求。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年七月三十日向原告借用壹佰萬元，並約定同年八月三十
    日償還，被告並交付一百萬元之支票一紙予原告，被告屆期迄未清償之事實，業
    據其提出支票影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯論期日經合法通知亦未到場
    或提出書狀為何爭執，堪信原告之主張為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。被告向原告借款，上開債務已屆期，被告迄未清償，已如前述。
    從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起即九十年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
