【裁判字號】    90,簡,983
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第六五０四號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
    補充如下：被告甲○○於九十年三月九日向警局自承謊報票據遺失（參見偵查卷
    第六頁），而所誣告他人犯侵占遺失物罪之案件裁判確定前自白，應依刑法第一
    百七十二條之規定減輕其刑 (聲請書誤載為刑法第六十二條)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
刑法第一百七十一條第一項:
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
