【裁判字號】    90,重訴,409
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四０九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    陳思樺
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○及丙○○發支付命令，
    惟被告甲○○、乙○○及丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期末
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟貳佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          肆萬仟元，折合新台幣柒拾貳萬玖仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾貳萬捌仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
