【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月十八日所為
之判決（九十年度訴字第二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年七月十三日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至九十年七月二十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國         九十    年     八       月     九       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國         九十       年     八       月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
