【裁判字號】    90,交聲,309
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    (即異議人)
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十
年五月二十八日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車所有人未領用牌照行駛汽車，處罰鍰新臺幣參仟陸佰元，並禁止其行駛。
    理  由
一、按汽車未領用牌照行駛者；已領有號牌而未懸掛或不依規定位置懸掛者，處汽車
    所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第一款、第七款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○駕駛其所有之ＣＵ─九二六九號自用
    小客車，於民國九十年三月二十五日二十時四十五分，行經台北縣新莊市○○路
    ，經台北縣警察局保安警察隊舉發未依規定懸掛號牌，違反道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第七款規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並吊銷牌照。聲明
    異議意旨則以受處分人擬辦理計程車車牌，因台北市交通大隊及台北市監理處行
    政作業程序之延宕，使受處分人於九十年三月二十三 (星期五)無法完成領牌手
    續，而需犧牲九十年三月二十四、二十五日之週末營業時間，然而於九十年三月
    二十五日其因駕駛未掛號牌之車輛，攜小孩至台北縣新莊市探視外祖母，而遭開
    單處罰，受處分人雖知依法而言，本件受處分人確屬違規，但於情受處分人並非
    明知故犯，告發本件之警員乃「機械警員」，無視於受處分人生活困苦，原處分
    顯有不當，爰依法聲明異議。
三、經查：受處分人欲申請自營計程車行，乃於九十年三月二十三日將ＣＵ─九二六
    九號汽車號牌繳銷，辦理重新領牌手續，惟迄該日公務機關上班時間止，並未完
    成手續而取得新汽車牌照，嗣其於九十年三月二十五日尚未領得牌照之時，即未
    掛車牌行駛汽車於台北縣新莊市為警開單告發等情，業經受處分人陳明在卷，並
    經證人即台北縣警察局保安警察隊警員黃智祥證述明確，且有監汽 (機）車各
    項異動登記書、台北市營業小客車駕駛人執業登記證、台北市監理處九十年三月
    十九日北市監四字第九０六０八一八四００號函、台北市監理處八十九年七月二
    十八日北市監四字第八九六二三六六三００號函、台北市監理處八十九年二月二
    十五日北市監四字第八九六０五四九二００號函及異動歷史查詢等影本各一份附
    卷可按，此部分違規事實已堪認定，受處分人以其生活困苦，執行警員未能網開
    一面為由聲明異議，於情或有可憫，於法則有未合之處。
四、本件受處分人之聲明異議雖無理由，惟依前開受處分人之違規事實，原處分機關
    應依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款之規定，認受處分人未領用牌
    照行駛汽車，而予以裁罰。詎原處分機關誤引交通管理處罰條例第十二條第一項
    第七款之規定，而依受處分人已領有牌照未懸掛之規定而為裁決，其裁決容有瑕
    疵，於法未合，爰依法撤銷原處分，並為適法之處罰。爰審酌受處分人違規行為
    之輕重程度及行為後之態度等一切情狀，另依道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第一款之規定，諭知受處分人如主文第二項所示之處罰。又受處分人於九十
    年五月二十八日收受該裁決書，並於九十年六月十五日依法聲明異議，是以受處
    分人聲明異議之對象為原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款之規定所為之裁決，雖原處分機關於九十年七月三日以北市裁市四字第九０六
    八七九０四００號函將受處分人之異議移送本院時，已發現前開裁決書誤引違規
    法條之錯誤，並於移送書中逕改以依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一
    款之規定裁罰，惟該移送書並未送達受處分人，亦非受處分人聲明異議之對象，
    難認原裁決書之瑕疵業已補正，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
