【裁判字號】    90,訴,487
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四八七號
    原      告  聯勝建設企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣玖拾伍萬伍仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十九年七月三
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；被告乙○○○應給付原告新台幣壹
佰參拾柒萬零伍佰貳拾貳元，及自民國九十年六月二十九日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔一一七分之四十八，餘一一七分之六十九由被告乙○○○
負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元、肆拾伍萬元分別為被告丙○○、乙○○○供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面︰
  一本件原告主張︰被告與坐落桃園縣桃園市○○段一八五地號等三十八筆土地之其
    他共有人合計三十二人，於民國七十九年五月十二日與訴外人茂曄建設股份有限
    公司（下稱茂曄公司）合作興建房屋，由共有人提供上開土地，而茂曄公司則出
    資興建房屋，簽約後茂曄公司將此合建案委由其關係企業即原告實際出資興建，
    依合建契約第八條第二項約定，地主應於合建大樓工程進行至十樓外飾完成時，
    將建方所分得房屋之基地應有部分移轉登記與建方或建方指定人名義，並約定土
    地增值稅不分訂約前後由雙方各自按取得房屋比率負擔，共有人並同意以自用住
    宅優惠稅率及申報當期之公告現值申報之。八十三年十月底之間，工程進度即已
    達十樓外飾完成之階段，其他共有人已依約辦理移轉登記手續，僅被告與訴外人
    羅燕清藉故拖延；合建房屋於八十四年五月十一日取得使用執照後，經原告多次
    催促，仍遲不依約配合辦理移轉登記手續。八十四年八月二日，原告乃與被告和
    訴外人羅燕清簽訂協議書，被告同意應給付原告之土地應有部分移轉登記給原告
    或原告所指定名義人，而因被告遲延導致無法適用自用優惠住宅稅率，在依一般
    土地增值稅率計算後，所增加之土地增值稅費用，由原告先行墊付，日後結算時
    再由被告一併將應退還之保證金、新建房屋水電瓦斯外管費、代書費、相關費用
    及地價稅、土地增值稅代墊款等給付原告，並由原告將合建房屋地下二層中過戶
    二個停車位予被告，作為對價。今原告已依約將被告應分得之新建房屋及六個車
    位所有權辦妥移轉登記與被告及其指定名義人，並於八十四年十二月十七日會同
    被告及代理人即溫聖華、羅雨清會算結果：被告丙○○所應負擔之土地增值稅增
    加費用為新台幣（下同）九十五萬五千七百五十八元，被告舒羅運所應負擔者為
    一百三十七萬零五百二十二元。原告為此乃與其他相關費用一併據狀向法院提起
    履行契約之給付請求，惟經該案判決認定︰被告就原告本案所請求之土地增值稅
    費，係屬債務不履行之損害賠償，而遭致敗訴，為此乃依系爭合建契約書第八條
    第二款之約定，主張被告等人因未依該約定履行，致原告受有損失，請求被告賠
    償該損失等語，並聲明︰被告丙○○應給付原告新台幣九十五萬五千七百五十八
    元，被告乙○○○應給付原告新台幣一百三十七萬零五百二十二元，及均自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息，並願供擔保，請
    准宣告假執行。
  二原告前述主張，已據其提出與所述相符之合建契約書、協議書、讓與同意書、繳
    款書及各方負擔額計算式、錄音筆錄與民事判決等件影本為證，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未具狀為任何主張，自足採信。又前開合建契約第八條第二款既
    約定土地增值稅由雙方各自按取得房屋比例負擔，而地主（含被告）復同意以自
    用住宅優惠稅率申報。茲被告未依自用住宅優惠稅率申報，致原告多納土地增值
    稅，自係被告違約。從而，原告以被告違反約定，應賠償其損失為由，請求被告
    丙○○給付原告九十五萬五千七百五十八元，被告乙○○○給付原告一百三十七
    萬零五百二十二元，及均自起訴狀繕本送達被告（被告丙○○送達日︰九十年七
    月二日，被告乙○○○送達日九十年六月二十八日）翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
