【裁判字號】    90,交易,154
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邵良正
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四八六六號
），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於民國九十年三月二十七日晚間十時十五分許，駕駛
    車牌號碼５Ｌ─２８１９號自用小客車，自臺北市○○區○○路五段四二○巷路
    邊，啟動向前行駛之際，理應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，及駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然向前行駛，撞及站在行人穿越道之被害人乙○○，
    致被害人受有右前足及踝關節挫傷等傷害；案經被害人向警提出告訴，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九 十      年      八      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
