【裁判字號】    90,訴,551
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                嚴以
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬零肆佰拾貳元及自民國八十八年一月八日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年二月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國八十四年六月七日邀同被告嚴以為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百三十七萬元，約定借款期間自八十四年六月七
    日起至一０三年六月七日止，利息按年率百分之九點七五按月計付，凡逾期在六
    月個月以內者，另按約定利率之百分之十，逾期超過六個月者，另按約定利率之
    百分之二十計付違約金，如不依約付息或清償本金時，即喪生一切債務之期限利
    益，全部債務視為即時到期。詎被告只償還本息至八十八年一月七日，其後即未
    再依約償還，依約已喪失期限利益，全部債務視為即時到期，爰依法請求如主文
    第一項所示。被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、貸款本息攤還表
    影本各一件為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從
    而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付款一百二十六萬
    零四百三十二元，及自民國八十八年一月八日起至清償日止，按年息百分之九點
    七五計算之利息，並自民國八十八年二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年       八      月    十三    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
