【裁判字號】    89,婚,711
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七一一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（ＫＯＮ－ＳＩＡＮ－ＫＩＭ）係印尼國人，於民國八十六
      年六月五日與原告結為夫妻，於民國八十九年一月三十日放棄印度尼西亞共和
      國國籍，並已申請取得中華民國國籍，其居留地址為台中縣大甲鎮○○路○段
      五六八巷二六二之五號。詎被告自八十八年十二月十五日起即置家庭生活於不
      顧，無故離家，迄今未曾返家履行同居義務，且音訊全無，雖經原告四處查訪
      ，仍無結果。爰依法提起本訴。
  三、證據：提出居留證、申請取得中華民國國籍證明、戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係印尼國人，於八十六年六月五日與原告結為夫妻，嗣放棄其印泥
    國籍，並取得中華民國國籍，詎被告自八十八年十二月十五日起即無故離家，迄
    今未曾返家履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本、居留證、申請取得中華民國
    國籍證明各乙件為證，參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢，得知被告自
    八十八年十二月十五日出境台灣後，即未再入境，此有內政部警政署入出境管理
    局八十九年八月十五日（八九）境信昌字第６１１８３號函附被告入出境資料可
    稽。足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造之婚姻關係既存續
    中，被告自負有與原告同居之義務，惟被告無故離家，迄未返家與原告同住，置
    家庭於不顧，顯不履行同居義務，且無不能履行同居義務之正當理由，則原告依
    上開規定訴請被告履行同居義務，於法並無不合，自應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
