【裁判字號】    90,易,2528
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一０九四號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定
    ，不得在中華民國境內工作，竟自民國（下同）八十九年間起至同年九月間止，
    以每日新台幣（下同）六百五十元之薪資，未經許可聘僱因事後逃逸而已許可失
    效之印尼國籍人 YULI PRIYAINA，在其所經營設於台中縣神岡鄉○○路二００之
    二十五號之鐵工廠內從事磨鐵工作。嗣於同年十月十六日下午四時許，在南投縣
    名間鄉查獲該印尼國籍人 YULI PRIYAINA，而循線查知上情，因認被告涉有違反
    就業服務法第五十三條第一款規定，而應依同法第五十八條第一項前段論處之罪
    嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告被訴（其係位於台中縣神岡鄉○○路二００之二五號之豐成機械
    廠之負責人，明知外國人未經許可，不得在本國工作，竟於八十九年四月十日起
    至八十九年十月二十九日之期間，以每日六百五十元之薪資，非法僱用印尼國籍
    人 WAHYUDI TOKO NURYANTO、SAMIATI、POLIM SANTOSO、HARYOTO、JUK TJIN FU
    、SUSYANTO EDI、AGUS WIYONO、BUPI UTOMO、SITI AMINAH、FUI THONG NG、TO
    NIPAH、SUGIK WIDIYANTO、TURIATI、HARI YANIO、MUSLIMIN AWING 等十五人，
    從事鋁合金模具磨光等工作。嗣分別於八十九年十月八日、二十三日及二十九日
    ，在台中縣神岡鄉○○路二０九號、台中縣神岡鄉○○路二００之二五號豐成機
    械廠及台中縣潭子鄉○○路○段三八四之九號二樓等處，查獲上開印尼國籍人十
    五人，始查知上情。），業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年一月九日
提起公訴（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八二三四號、第二０二
    四九號），於九十年二月五日繫屬本院（九十年度易字第五一五號），因被告經
    傳拘後，均未到庭，而由本院於九十年五月十五日以九十年中院洋刑緝字第五五
    二號發佈通緝在案，尚未確定，此有台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
    一八二三四號、第二０二四九號起訴書、本院九十年中院洋刑緝字第五五二號通
    緝書，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本件被告前開被訴之違反
    就業服務法部份與上開起訴尚未確定違反就業服務法部份，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十
    年七月二十七日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年
    八月三日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
