【裁判字號】    90,訴,1650
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第一六五０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之含有第一級毒品海洛因
殘渣之塑膠袋貳個沒收銷燬之，注射針筒拾壹支沒收；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年，扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之塑膠
袋貳個沒收銷燬之，注射針筒拾壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及搶奪、偽造文書案件，經本院分別判處有期
    徒刑五月、一年（定應執行刑為一年三月）及四月，於民國八十九年七月八日執
    行完畢，並曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本
    院於八十八年一月二十九日，以八十八年度訴字第一０四六號判決免刑確定。仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年一月間起至同年四月三十日止，連續在
    台中市○○區○○街四五五巷十弄二四號住處，以針筒注射方式，施用第一級毒
    品海洛因，另利用吸食器燒烤施用第二級毒品安非他命，海洛因平均每日施用一
    次，安非他命平均三、四天施用一次。為警於同年四月三十日九時二十分許，在
    台中市○○路○段十七巷十弄三號查獲，並扣得其所有含有海洛因殘渣之塑膠袋
    二個及注射針筒十一支。甲○○嗣依本院九十年度毒聲字第二一五九號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有含有海洛因殘渣之塑膠袋二個及
    注射針筒十一支扣案可稽，且被告為警查獲及送觀察勒戒時，經採其尿液送驗結
    果，甲基安非他命（安非他命類）及嗎啡（鴉片類）反應均為陽性，亦有台中市
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿
    液檢驗報告附卷足憑，事證明確。又被告前曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十八年一月二十九日，以八十八年度訴字第
    一０四六號判決免訴確定，而本案經依本院九十年度毒聲字二一五九號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣台中看守所九十年五月十一日九十中所正總字第一六０七號函附證明書在卷可
    證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例、搶奪及偽造文書案
    件，經本院分別判處有期徒刑五月、一年（定應執行刑為一年三月）及四月，於
    八十八年七月八日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    參，五年以內再犯有期徒刑以上之上開二罪，皆為累犯，應依法遞加其刑。而所
    犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告已有麻醉藥品管
    理條例、搶奪、偽造文書等前科，並曾經觀察勒戒，仍繼續施用毒品，事後已坦
    承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋二個，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之（海洛因殘渣與塑膠袋已無從
    析離），另注射針筒十一支，為被告所有，供其施用第一級毒品之用，則依刑法
    第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
                                        法  官    鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
