【裁判字號】    89,易,1330
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴人認被告甲○○侵害告訴人乙○○之新型專利權，涉犯專
    利法第一百二十五條之罪嫌，無非係以告訴人已取得「包裝容器之結構改良」第
    一二二四三一號新型專利權為其依據；惟查，該專利權業經被告於八十九年五月
    二十六日，向經濟部智慧財產局提出舉發，此有被告提出之舉發聲請書及繳納審
    查費收據（均為影本）各一份附卷可稽，嗣該舉發案經審查結果，為「舉發成立
    ，應撤銷專利權」，被舉發人即告訴人亦未在法定期間內提起訴願，全案已告確
    定，此有經濟部智慧財產局九十年七月十三日（九○）智專一（一）一五一一五
    字第○九○一一○一○二五八號函及所附之審定書一份在卷可佐，而依專利法第
    一百零五條準用第七十四條第二項「新型專利權經撤銷確定者，專利權之效力視
    為自始即不存在」之規定，告訴人之前開專利權應認為自始即不存在，今告訴人
    既無專利權，被告所為對告訴人即無任何侵害可言，與專利法第一百二十五條之
    構成要件顯不相符，當非能以該罪相繩。此外，復查無任何積極證據足資證明被
    告有何公訴人所指之犯行，依右揭條文規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中  華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
