【裁判字號】    90,訴,1346
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因捌包（淨重十四．二九
公克，包裝重一．七五公克），沒收銷燬之；扣案之塑膠管勺子壹支、夾鏈分裝袋壹
包及空袋壹只，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次以八十九年度毒聲字第七三號、八十
    九年度毒聲三一九五號裁定將被告送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年一月二十一日以八十九年
    度毒偵字第二九五號、於八十九年六月十四日以八十九年度毒偵字第三六七二號
    為不起訴處分確定。惟甲○○又基於概括犯意，自九十年四月底某日（約四月二
    十幾日左右）起至九十年五月十四日止，在臺中市○○區○○里○○○路○段九
    八之二一巷二九號之住處等地，連續多次以加在香菸中吸食之方式施用第一級毒
    品海洛因，為警於九十年五月十六日下午四時許，在前揭處所當場查獲，並扣得
    其所持有之第一級毒品海洛因八包（淨重十四．二九公克，包裝重一．七五公克
    ）、塑膠管勺子一支、夾鏈分裝袋一包及空袋一只等物。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送
    驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本、台中市警
    察局刑警隊三組委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽，並有第一
    級毒品海洛因八包（淨重十四．二九公克，包裝重一．七五公克）、塑膠管勺子
    一支、夾鏈分裝袋一包及空袋一只等物扣案可資佐證。而前開毒品經送鑑定結果
    ，均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重十四．二九公克，包裝重一．七
    五公克，純度五六．六八％，純質淨重八．一０公克，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙在卷可憑。又被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書二份及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑，其三犯施用毒品之犯行明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒，經檢察官不起訴處分
    後猶故態復萌，再施用第一級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之施用毒品者均有相當程度
    之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應
    以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施
    以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制
    人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之海洛因八包（淨重十四．二九公克，包裝重一．七五公克）為毒品危害防制
    條例第二條第二項規定之第一級毒品，爰依同法第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之；另扣案之塑膠管勺子一支、夾鏈分裝袋一包及空袋一只，為被告所有
    供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定併予宣告沒收。
三、另公訴旨認被告於八十九年四月底某日前，八十九年五月十四日後亦有施用海洛
    因之犯行，惟此部分事實除被告於警訊及偵查中之自白外，並無其他證據可資證
    明，然因公訴意旨認此部分與前開有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
