【裁判字號】    90,易,2119
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第七四二一號），經本
院豐原簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件聲請簡易處刑書略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）
    九十年四月二十四日晚上九時三十分許，在台中縣石岡鄉金星村下坑巷一四八號
    檳榔園內，趁無人注意之際，持客觀上足供凶器使用之檳榔割刀一支，竊取劉武
    昌種植之檳榔共四百顆，得手後，旋為警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條亦分別
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告被訴，｛(1)於九十年二月十六日凌晨四時許，攜帶所有客觀上可
    供凶器使用之Ｔ字型起子一把，見吳炳輝所有失竊之車牌號碼：ＳＴ－五六五六
    號自小客車一部，停放於台中市北屯區○○○路與北屯路交叉口，乃持所有前開
    Ｔ字型起子一把，竊取該自小客車得手後，供己使用，嗣於九十年二月二十七日
    凌晨二時許，在南投縣埔里鎮水頭里馨園七村組合屋旁空地，為警查獲，並扣得
    其所有之Ｔ字型起子一把。(2)於九十年三月十五日中午十二時三十分，夥同王文
    盛駕駛竊得之前開車牌號碼：ＲＸ－六七二Ｏ號自小客車，攜帶置於該自小客車
    上非其等所有之客觀上可供凶器使用之美工刀、水果刀各一支，至林玉麟所有南
    投縣國姓鄉○○路一二一號之檳榔園，由王文盛持上開美工刀及水果刀，割取林
    玉麟所有檳榔後，由甲○○負責收取盜割之檳榔，共同竊取林玉麟所有檳榔四百
    三十九顆得手，置於該自小客車上，正欲駕車離去時，適為被附近居民發覺而報
    警查獲，並扣得上開美工刀及水果刀各一支。(3)於九十年五月二十一日晚上十一
    時許，攜帶其所有之汽車鑰匙一支（原係無主物，經其拾獲而先占者）、客觀上
    可供凶器使用之自製萬能鑰匙三支及扳手一支，在南投縣埔里鎮○○里○○路一
    之一號前，持前開鑰匙及扳手，竊取王詠皇所有車牌號碼：ＲＡ─Ｏ六Ｏ八號自
    小客車一部，得手後供己使用，嗣於九十年五月二十二日上午十一時許，甲○○
    駕駛該自小客車，在雲林縣虎尾鎮○○里○○路二十號前，為警當場查獲，並扣
    得其所有之前開汽車鑰匙一支、自製萬能鑰匙三支及扳手一支。｝，業經台灣南
    投地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月二十九日提起公訴（台灣南投地方法
    院檢察署九十年度偵字第一一００號，併案九十年度偵字第八九九號、第一四五
    七號、第一八七０號），於九十年四月十七日繫屬台灣南投地方法院（該院九十
    年度易字第二三四號），於九十年六月二十九日判處被告有期徒刑一年四月，尚
    未確定，此有台灣南投地方法院九十年度易字第二三四號刑事判決書及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本件被告前開被訴之竊盜罪與上開判決部份
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判
    上一罪，公訴人於九十年五月二十二日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本
    院重行起訴，於九十年六月十一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
