【裁判字號】    90,交易,214
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  張皓帆
    選任辯護人  羅豐胤
右聲請人因過失致死案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出保證金額新台幣參拾萬元，准予解除限制出境。
    理  由
一、本件被告甲○○前因過失致死案件，偵查中經檢察官於民國九十年三月十二日函
    內政部警政署入出境管理局，限制出境在案。
二、茲聲請人以被告之母張振儀居住香港，患有纖維化肺泡炎，目前病情惡化，生命
    垂危，急需前往探視以盡人子之道，且被告現在台灣地區設有戶籍有固定住所、
    絕無逃亡之虞，為此聲請解除限制出境。並提出香港醫師証明書、戶籍謄本各一
    份為証。
三、本院審酌上情，且核被告所犯本件之罪係屬過失犯，其所犯情節又非重大，爰酌
    定如主文所示之保証金，於被告提出後准以解除限制出境，特裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
