【裁判字號】    90,訴,463
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、甲○○（另涉販賣毒品罪由本院另案審理中）前曾犯竊盜罪、贓物罪、違反麻醉
    藥品管理條例、肅清煙毒條例等，其中一次違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月，於八十六年五月二十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改警
    惕，又因分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十七年
    八月十九日以八十七年度上訴字第一０一一號案判決免刑，及由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十八年四月二十二日以八十八年度偵緝字第四○八號處分不
    起訴確定。乃甲○○仍基於概括之犯意，自八十九年七月間某日起至九十年一月
    二十日止，連續在彰化縣員林鎮○○路二六六號住處及台中市等地，非法施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於九十年一月二十日下午三時
    二十分許，在台中市○區○○路二一七巷一弄二號查獲，並採其尿液送驗呈嗎啡
    及安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審審理時自白不諱（按被告於本院審理時原
    均矢口否認犯行，經本院將原採集之尿液送請內政部警政署刑事警察局複驗結果
    後始自白犯罪），復有私立中山醫學院附設醫院之檢體監管紀錄表及內政部警政
    署刑事警察局九十年六月五日刑鑑字第八五八八九號鑑驗通知書各一紙在卷足資
    佐證。是被告前開自白與事實相符，堪以採信。又被告前曾分別施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十七年八月十九日以八十七年度上訴
    字第一０一一號案判決免刑，及由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年四
    月二十二日以八十八年度偵緝字第四○八號處分不起訴確定，此有前開判決書及
    不起訴處分書在卷足稽。綜上所述，本件事證明確，被告三犯施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。又公訴人雖僅就被告於九十年一月二十日下午三時許回溯七十
    二小時至四十八小時內某時點施用第一級、第二級毒品罪部分起訴，惟被告右揭
    犯行，與起訴部分具裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審究。又被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前曾犯竊盜罪、贓物罪、違反麻醉藥品管
    理條例、肅清煙毒條例等，其中一次違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月，於八十六年五月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定遞加重其刑。又被告所犯前開二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、
    曾經戒毒程序後仍再犯相同性質之罪及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務。
中      華        民      國      九十    年      八        月    九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華        民      國      九十    年      八        月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
