【裁判字號】    90,聲,2958
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第一二一八號、九十年度聲沒字
第六六八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（含袋重壹拾玖點柒公克、淨重壹拾柒點玖陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中市警察局第二分局於民國（下同）九十年二月十六日晚上九時二十
    分許，在臺中市○區○○路四段二０八號六樓之二，查獲甲○○持有海洛因二包
    （含袋重一九‧七公克、淨重一七‧九六公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（含袋重一九‧七公克、淨重一七‧九六公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣
    、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
