【裁判字號】    90,家訴,105
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：按結婚須男女雙方均有結婚之主觀意思，及公開儀式與二人以上之證人
      ，否則難認婚姻關係已合法成立。原告與被告於民國七十四年十二月一日未婚
      生子，為了孩子求學之方便，始於八十五年間在未舉行結婚公開儀式之情形下
      ，即逕至戶政事務所辦理結婚登記，於同年十二月十日完成登記手續。是以兩
      造間之婚姻因未舉行公開儀式，依民法第九百八十八條第一款之規定，兩造之
      婚姻即屬無效，爰訴請確認兩造之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人劉昌聰、張秋蓮。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之陳均無意見。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十五年十二月十日在未舉行公開之結婚儀式下，逕至戶政
    事務所完成結婚登記等情，業據提出戶籍謄本乙份為證，復經證人劉昌聰到庭證
    述明確，自堪信原告之主張為真實。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。未依民法第九百八十二條第一
    項之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚
    姻之形式者，此種情形應屬婚姻不成立（最高法院七十八年度台上字第二○一三
    號判決意旨參照）。本件兩造依戶籍法為結婚登記，固可推定其已結婚，惟其既
    未舉行結婚之公開儀式，依民法第九百八十八條第一款規定，其婚姻即屬無效。
    而原告因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分上之法律關係，故有確認該婚姻
    關係成立與否之法律上利益。是故，原告告請求確認兩造間之婚姻關係不成立，
    洵有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
