【裁判字號】    90,婚,500
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十六年結婚，被告於婚後經常半夜返家向原告要錢，若不給錢
        即口出穢言，辱罵原告三字經，且被告在外積欠大筆債務，致常有黑道人士
        陪同上門討債，被告甚至恐嚇原告若不代償債務就自殺。兩造同居期間，被
        告不顧原告及子女之感受，在子女面前對原告暴力相向，足見被告所為，在
        客觀上已達造成原告在身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居；查
        原告及其子女飽受暴力討債之威脅與害怕，造成心理上鉅大之恐懼，在主客
        觀上已對原告構成精神上之虐待，該當民法第一千零五十二條第一項第三款
        之事由。
  （二）又被告婚後即不事生產，甚少支付生活費用予原告，嗣又無故離家出走，不
        但對其家庭不聞不問，尚且留下龐大債務，使原告名下財產大抵被其債權人
        拿去抵債，原告因而陷於不能維持生活之狀態，被告惡意遺棄原告之行為至
        明，自該當民法第一千零五十二條第一項第五款之事由。
  （三）被告因負債累累而逃亡在外，甚且讓妻兒承擔經常有黑道人士上門討債之夢
        魘，顯已無法期待雙方繼續經營夫妻共同幸福美滿之生活，此亦該當民法第
        一千零五十二條第二項之事由。爰依同法第一千零五十二條第一項第三款、
        第五款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人陳志明、陳雁喻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。又原告主
    張被告於婚後不事生產，未曾支付家庭生活費，而嗜賭成性，經常半夜返家向原
    告索錢，若不給錢即口出穢言，辱罵原告三字經，破壞家物，或恐嚇原告，甚且
    在外欠下大筆債務，而偕同債主上門討債，使原告及子女飽受暴力討債之苦，嗣
    被告無故離家迄今未回，亦未曾與家人聯繫，或負擔家庭生活費用等情，業據證
    人即兩造之子陳志明到庭證述明確，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。本件被告婚後嗜賭成性，不事生產，經常深夜返家
    向原告索錢，茍無法如願，即口出穢言，辱罵原告，破壞家物，甚且陪同債主回
    家討債，使原告及子女常面對暴力討債情景，致使原告及子女精神上感受極大痛
    苦及恐懼，而不堪繼續同居，核與上開規定相符，從而，原告據以訴請離婚，洵
    有理由，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項訴請離婚，為選擇合併，自無庸論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
