【裁判字號】    90,交易,396
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳國聖
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八四四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月十九日上午十時二十分許，將其所駕駛之
    車牌號碼ＭＳ－七六四○號自用小客車，停放於臺中市○○路與和平街口前。本
    應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，且依當時天候為
    晴朗、路面狀態乾燥、無缺陷、道路無障礙且視距良好等情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意左側車後狀況，猝即開啟車門，適有陳李榮子騎乘車牌號碼為
    ＳＱＢ－○一七號輕機車，沿臺中市○○路往建成路方向行駛，途經該處因煞車
    不及，陳李榮子之機車前斜板右側處擦撞甲○○所駕駛之前開自用小客車左前門
    門緣處，致陳李榮子所騎乘之機車失控，人車倒地併滑行，追撞至與陳李榮子同
    時間沿大智路同方向行駛之乙○○（已另案為不起訴處分）所駕駛之車牌號碼Ｒ
    Ｊ－六六五一號自用小貨車，陳李榮子之頭部並遭上開自用小貨車右後輪壓過，
    造成陳李榮子頭部外傷併顱顏骨折及出血之傷害，甲○○於肇事後，犯罪偵察機
    關未發覺前，除立即打電話報警自首而接受裁判外，並叫救護車將陳李榮子送醫
    急救，惟因傷重延至同年月日中午十二時許不治死亡。
二、案經陳李榮子之子陳俊隆告訴暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證
    人（即現場目擊者）丁榮華所證情節相符，並有臺中市警察局第三分局道路交通
    事故調查表、照片三十幀、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及履勘現場筆錄
    等附於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度相字第二九五三號相驗案卷可據。按
    汽車停車時，應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道
    路交通安全規則第一百十二條第十五款定有明文，被告於前揭時地停車時，自應
    注意上開規定，且依當時天候為晴朗、路面狀態乾燥、無缺陷、道路無障礙且視
    距良好等情形，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意左側車後狀況，猝即開啟
    車門，自有過失。另本件經送請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，鑑定意見為：「一、甲○○駕駛自小
    客車，未靠右停車於慢車道時，開啟左前車門未注意左後來車衍生連環肇事，為
    肇事原因。二、陳李榮子駕駛輕機車、乙○○駕駛自小貨車均無肇事因素。」，
    亦認被告前揭開啟車門行為為肇事主因，此有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定
    委員會中市鑑字第八八六八三號鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會府覆議字第八九一二三四號函附卷可考，益證被告之行為確有過失，且其過失
    犯行與陳李榮子死亡間有相當因果關係，是被告過失致死之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。而被告
    於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，親自打電話報警，報名肇事者姓名並坦承犯
    行接受裁判，有臺中市警察局第三分局立德派出所相驗案件初步調查報告表、道
    路交通事故調查表報案人欄在卷可據，係對未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度
    及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可
    按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被
    告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年       八      月     十二    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
