【裁判字號】    90,易,2313
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三○六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪、竊盜罪，經本院分別
    判處有期徒刑四月、一年十月，應執行有期徒刑二年，並於八十七年九月二十三
    日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第五二二○號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十八日以八十九年度毒偵字第五八一二號
    不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年十二月十六日起至同年月三
    十日止，連續在其所駕駛之卡車內（地點不定），以將第二級毒品安非他命置於
    吸食器內，再以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用安非他命多次。嗣
    於九十年十二月三十日，因他案在台中市○○路一九○號內政部警政署國道公路
    警察局省道第二隊應訊時，經警採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情
    ，並經本院九十年度毒聲字第三○五七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院台中分院檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送鑑驗結果，亦呈甲基安非他
    命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五二二○號裁定送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十
    八日以八十九年度毒偵字第五八一二號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書
    在卷可佐；而其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品之傾向部分，有台灣台中看守所附設勒戒所九十年七月三日
    中所正總字第二一七四號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再公
    訴人雖僅就被告於八十九年十二月三十日經採尿送驗結果有甲基安非他命陽性反
    應部分起訴，未論及被告自八十九年十二月十六日起至同年月二十九日止，亦施
    用安非他命多次之行為，惟因此部分業經被告自白在卷，本院參酌其曾有施用安
    非他命之前科及被查獲時尿液中含有安非他命之成分，而認其自白應堪憑採，且
    此部分與起訴之該次施用安非他命事實有連續犯之裁判上一罪關係，故依法併予
    審理；另被告於八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪、竊盜罪，經本院分
    別判處有期徒刑四月、一年十月，應執行有期徒刑二年，並於八十七年九月二十
    三日假釋期滿而執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及所
    為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
