【裁判字號】    89,自,855
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八五五號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  沈昭錦
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  王俊凱律師
                林玲珠律師
    被      告  庚○○
                寅○○
    右二人共同
    選任辯護人  王俊凱律師
    被      告  癸○○
    選任辯護人  吳榮昌律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人  王世勳律師
    被      告  許瑛砡
                壬○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                子○○
                丑○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年七月十日所為判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「自訴代理人蔡壽男律師」部分應刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又按刑事判決文字，顯係誤
    寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定
    ，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查自訴代理人蔡壽男律師，業於九十年六月十九日辯論終結前解除委任，此有上
    開解除委任狀一紙在卷足憑，本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
