【裁判字號】    90,聲,3096
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因妨害兵役案件，處有期徒刑拾月；又因販賣第二級毒品，處有期徒刑年拾
月；又因槍砲案件，處有期徒刑壹年柒月；又因竊盜案件，處有期徒刑壹年；又因槍
砲案件，處有期徒刑壹年陸月；又因公共危險案件，處有期徒刑玖月。應執行有期徒
刑捌年拾月。
    理    由
甲○○因販賣第二級毒品等如附表所示之案件，經法院先後判處如主文所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
