【裁判字號】    90,家訴,88
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第八八號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子（未命名、民國九十年三月四日生）非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻，因夫妻感情不睦，於民國八十九年十一月十
    七日協議離婚，但原告於九十年三月四日生下一子（未命名），因受胎期間之計
    算，被告乙○○之子被依法推定為被告甲○○之婚生子，為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：乙○○之子確實不是我的。
丙、本院依職權函請法務調查局就被告乙○○之子是否為原告與被告甲○○所生為血
    緣鑑定。
      理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○為夫妻，並於八十九年十一月十七日離婚，被告乙
    ○○之子（未命名）因受胎期間之計算而依法推定為被告甲○○之婚生子之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本二件為證，而經本院依職權函請法務部調查局鑑定結果
    認為：「依據遺傳法則，乙○○之子之DNA各項型別與甲○○之各項相對應型別
    均矛盾，因此認為甲○○不可能為乙○○之子之生父」等情，此有該局九十年六
    月二十八日（90）陸（四）字第90035124號鑑定通知書一紙在卷足憑，是原告主
    張被告乙○○之子（未命名）非被告甲○○之婚生子，應堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告乙○○之子（未命名）非原告自被告甲○○受胎已如前述，故原告於九十
    年四月二十日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
