【裁判字號】    90,婚,86
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告不守婦道，經常在外飲酒做樂，直至三更半夜始回
      家，原告每勸其改善，被告卻老羞成怒，亂丟東西，並辱罵原告三字經，甚且
      毆打原告，使原告身體受有傷害，致子女亦不堪其擾，身心恐懼不安。嗣被告
      雖書立保證書，惟仍不知悔改，連續與另一男子通電話談情說愛，甚至於民國
      八十九年十二月三十日晚上十二時許，喝酒不聽勸解，又毆打原告成傷，連行
      房事也藉機向原告索取金錢，使原告毫無尊嚴，原告實受其不堪同居之虐待，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、保證書、診斷證明書、通聯記錄各乙件為證，並聲請訊
      問證人蔡金火、林德生。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告不讓被告看電視，亦常常毆打被告，不讓被告待在家中看小孩，被
      告之牙齒亦被被告打斷。被告並未在外交男友，至於原告受傷係因原告打被告
      ，兩造拉扯，不知原告如何受傷。原告亦未曾給付被告生活費。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中乙節，業據其提出戶籍謄本乙份
    為證，堪認為真實。而原告另主張被告經常酗酒鬧事，亂丟東西，並辱罵伊三字
    經，甚且毆打伊，使其身體受傷，致子女亦不堪其擾，身心恐懼不安。嗣被告雖
    書立保證書，惟仍不知悔改，不守婦道，連續與另一男子通電話談情說愛，甚至
    於八十九年十二月三十日晚上十二時許，喝酒不聽勸解，又毆打伊成傷，連行房
    事也藉機向伊索取金錢，使其毫無尊嚴等情，並據提出保證書、診斷證明書、通
    聯記錄各乙件為證，被告則否認之。經查，原告提出之保證書固記載：「因乙方
    （指被告）經常在甲方家庭擾亂讓子女產生心身恐懼，自此中華民國八十九年九
    月二十五日後不得再發生類似擾亂事情」等語，惟據此尚難認被告有酗酒亂丟東
    西、辱罵原告三字經毆打原告，行房需索費用等事實，另觀諸原告提出之通聯記
    錄，縱可認被告經常以電話與外界聯繫，惟原告並未舉證證明接話對方即為被告
    之男友電話，即難據此而認被告不守婦道，經常以電話與男友談情說愛。又依原
    告提出之診斷證明書固足以證明原告受有鼠蹊會陰部挫傷併瘀血之傷害，然被告
    辯稱兩造拉扯，伊不知原告如何受傷等語，證人蔡金火亦證稱：「二造都喝酒吵
    架，伊看二人都錯」，可知，兩造酒後吵架而致原告受傷，豈能謂被告虐待原告
    。此外，原告並未舉其他證據以實其說，自難認原告之主張為真正。
三、從而，原告主張伊受被告不堪同居之虐待，即非可採，其依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，於法尚難謂合，應予駁回
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
