【裁判字號】    90,易緝,255
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二四號
    上  訴  人
    即  被  告  王義傑
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年七月二十四日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人即被告王義傑因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九
    年七月二十四日以八十九年度訴字第三二四號判決判處有期徒刑八月，上訴人即
    被告於八十九年八月二日收受前開判決正本，有送達證書附卷可稽，竟遲至九十
    年八月六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予
    駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
