【裁判字號】    90,訴,1269
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六九號
    原      告  數位公誠證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟肆佰壹拾柒元及自九十年七月十八日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准許宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年二月十七日與原告簽訂「委託買賣證券受託
    契約書」，並開設000000－0號帳戶，並於同年四月十八日以每股五十二
    ．五元買進南染公司股票五萬股，應付金額二百六十二萬八千七百四十元。惟被
    告未依規定辦理交割，原告乃依法代辦交割手續，委託世界證券股份有限公司於
    八十九年五月五日賣出，所得金額一百一十六萬四千八百二十三元，故被告應給
    付原告一百四十六萬三千九百十七元及百分之二之違約金五萬二千五百元，共計
    一百五十一萬六千四百十七元，爰依兩造契約請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出被告應付款明細表一份、委託買賣證券受託契約書影本一份、買賣分
    戶帳報表影本一份、世界證券股份有限公司買賣報告書暨交割憑單影本一份、存
    證信函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出被告應付款明細表一份、委託買賣證券受託契
    約書影本一份、買賣分戶帳報表影本一份、世界證券股份有限公司買賣報告書暨
    交割憑單影本一份、存證信函影本一份為證，而被告受本院相當時期之合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自
    認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依契約請
    求被告給付一百五十一萬六千四百十七元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七
    月十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
