【裁判字號】    90,易,2094
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九六七號），及由同署
檢察官移送併辦（九十年度偵字第一一八五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用及為代步之用，乃意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，先於民國九十年五月三十一日晚七時許，隨同乙○○進入台中縣豐原市○○街
    一一八號統帥保齡球館機房內，趁乙○○在該機房內修理保齡球之球道，而將其
    所有之易利信Ｒ三一○ＳＣ號之行動電話一支放置桌上，不注意之際，甲○○遂
    趁機下手竊取上開行動電話一支，於得手後，並將之出售於台中市○○市○○路
    一六五號詮欣中古手機專賣店，得款新台幣七百元花用。另於九十年六月二十八
    日中午十一時五十一分許，在台中縣豐原市○○路四○一號小王子網路世界店前
    ，下手竊取丙○○所有停放在該處之腳踏車一輛，得手後供己代步之用。嗣分別
    於九十年五月三十一日晚九時三十分許，在台中縣豐原市○○街五十三號銘將網
    際網路店內，及於九十年六月二十八日下午六時三十分許，在台中縣豐原市○○
    路四○一號小王子網路世界店內，為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，再
    由台中縣警察局報請同署檢察官移送並辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○及證人楊仁友於警訊時所供證述之情節相符，復有贓物領據及監視
    器之現場翻拍圖片等資料在卷足憑，堪認被告之自白，顯與事實相符，應信為真
    實。是本件事證明確，被告涉犯普通竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其連續二次竊盜行為，
    ，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應以
    連續犯論以一罪，並依法加重其刑。又檢察官所移送併辦之九十年度偵字第一一
    八五七號案件，與本件起訴部分具有連續犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所
    及，基於審判不可分之原則，本院自得一併加以審究。爰審酌被告之素行不良，
    犯罪之動機係因缺錢花用及為代步之用，及其年紀尚輕、思慮欠周、犯罪所生之
    危害非大，犯後並坦承犯行，且與被害人丙○○達成民事和解賠償等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    九      日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
