【裁判字號】    90,交易,467
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九六三四號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月二十七日下午一時許，在台中市市區內某餐廳
    與友人聚餐飲用酒類後，直至當日下午六時許，明知其自己已不能安全駕駛動力
    交通工具，詎乙○○仍猶執意於同日下午六時三十分許，酒後騎乘車號ＪＥＮ─
    二六○號重型機車附載其友人蔡文漢，沿台中市往台中縣太平市由西往東方向行
    駛，迨於同日下午七時許，行經台中市○區○○街與德興一街路口處時，因不勝
    酒力失控且疏未注意相關交通規則而與亦疏未注意相關交通規則由甲○○所駕駛
    車號Ｈ７－○七五五號自用小客車發生碰撞而致伊本人及友人蔡文漢二人受有傷
    害（傷害部分未据告訴），嗣經警至現場處理發現有異，對送往醫院救治之乙○
    ○為血液酒精濃度測試，測得血液酒精濃度高達二一六mg／dl（換算口呼氣酒精
    濃度為每公升達一‧○八毫克），顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，循
    線查悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中所指述
    及證述情節相符，復有肇事現場照片四紙、道路交通事故調查表、測試觀察報告
    書、酒精濃度施測分析測定值一紙等在卷可資佐證。再依被告血液酒精濃度測試
    ，測得血液酒精濃度高達二一六mg／dl（換算口呼氣酒精濃度為每公升達一‧○
    八毫克），已超過法定標準即呼氣酒精濃度為每公升○、二五毫克甚多，其不能
    安全駕駛動力交通工具，已甚灼然，是被告乙○○犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告犯罪所
    生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月       十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
