【裁判字號】    90,易,2301
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第二三０一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於民國八十
    八年十月十日執行完畢，並曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第
    二六一０號及八十九年度毒聲字第二三八二號裁定送觀察勒戒，皆認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第九四五五
    號及八十九年度毒偵字第二四七四號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復於九十
    年四月十六日十二時許，在台中縣后里鄉其駕駛之自小客車內，利用鋁箔紙燒烤
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年四月十七日十九時三十分許，
    經台中縣警察局大甲分局通知定期採尿，安非他命及甲基安非他命反應均為陽性
    而查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，又被告之尿液經送驗結果，安非他命
    及甲基安非他命反應均為陽性，亦有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥
    物濫用檢測中心出具之檢驗報告附卷可稽，事證明確。而被告前曾因施用毒品案
    件，先後依本院八十八年度毒聲字第二六一０號及八十九年度毒聲字第二三八二
    號裁定送觀察勒戒，皆認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官分別以八十八年度偵字第九四五五號及八十九年度毒偵字第二四七四號為不起
    訴處分確定，復有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十八年十月十日執行完畢，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有麻醉藥品管理條例前科，並經
    送觀察勒戒二次，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生
    危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
                                        法  官   鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
