【裁判字號】    90,易,2298
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０六二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「陳曉倩」簽名署押肆個及指印署押柒個，均沒收
    事  實
一、甲○○曾於民國 (下同）八十五年四月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑十月確定，於八十六年四月三日執行完畢，猶不知悔改，復因
    毒品危害防制條例經本院於八十八年十二月十六日判處有期徒刑十一月確定，惟
    甲○○為逃避執行而逃亡，經臺灣臺中地方法院檢察署通緝，嗣甲○○於八十九
    年九月十九日十五時三十分許，在臺中市○○區○○街一八八號二樓為臺中市警
    察局第五分局員警查獲涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，甲○
    ○為避免其通緝犯之身分暴露為警逮捕後被移送執行有期徒刑，遂基於偽造署押
    之單一接續犯意，冒用「陳曉倩」之名義，向警自稱其係陳曉倩，並在臺中市警
    察局第五分局有搜索扣押筆錄上偽簽「陳曉倩」之簽名署押二個及按捺其指紋二
    個以偽為「陳曉倩」之指紋，其後於八十九年九月十九日十八時四十五分許至十
    九時十八分許，甲○○在臺中市警察局第五分局接受偵查員況源慶訊問，訊畢後
    ，甲○○復在警訊筆錄筆錄上偽造「陳曉倩」之簽名署押二個及按捺其指紋四個
    以偽為「陳曉倩」之指紋，又在「臺中市警察局第五分局委託驗尿液代號與真實
    姓名 (陳曉倩）對照表」上捺印指紋一個以偽為「陳曉倩」之指紋，使臺中市警
    察局第五分局有誤認為警查獲及接受訊問者即係陳曉倩，足以生損害於「陳曉倩
    」本人及臺中市警察局第五分局調查犯罪嫌疑人身分之正確性。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉移轉臺灣桃園地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署，移由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，核與被害人陳曉
    倩於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官訊問時之指訴情節相符，並有被告偽造署押
    、捺印指紋之警訊筆錄及「臺中市警察局第五分局委託驗尿液代號與真實姓名對
    照表」附於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七二０九號卷，與內政
    部警政署刑事警察局九十年三月廿六日（九０）刑紋字第四一七０四號鑑驗書附
    於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第三五號卷可資佐證，當屬可信。
    又被告右揭偽造署押行為，使臺中市警察局第五分局有誤認為警查獲及接受訊問
    者即係陳曉倩，致陳曉倩有誤遭移送、追訴之虞，自足以生損害於「陳曉倩」本
    人及臺中市警察局第五分局調查犯罪嫌疑人身分之正確性。右揭犯行，事證明確
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告曾於八十五年四
    月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十
    六年四月三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及
    本院刑案被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係避免為警查獲其真實
    身分而被執行有期徒刑、智識程度、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。又刑法第四十一條第一項規定已於九十年一月
    十日修正公布，並自九十年一月十二日起生效，被告行為後法律有變更，比較新
    舊法，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用對被告較有利之修正後刑法第四
    十一條第一項前段之規定，審酌其身體、教育、職業、家庭之關係，就被告所處
    之有期徒刑，依法諭知易科罰金之折算標準。
三、如主文第二項所示之署押，係偽造之署押，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書
    、第二百十七條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第二百十
    九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月     十三   日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
