【裁判字號】    90,訴緝,231
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第二三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴暨聲請併案辦理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月
十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年八
月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                     法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
