【裁判字號】    90,交易,462
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六八四一
號)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○明知飲酒至特定程度後，將不能安全駕駛車輛駕駛動力交通工具，卻於民
    國（以下同）九十年三月二十七日下午飲用壹瓶威士忌酒後，已達不能安全駕駛
    車輛駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午六時許駕駛車號Ｍ六─九○七八號
    自用小客車，途經台中縣神岡鄉○○路、神清路之交岔路口附近，因酒後注意力
    減弱而疏於注意道路交通安全規則，撞到乙○○所駕駛車號ＯＸ─八四七七號自
    用小客車，致乙○○受胸部、背部挫傷之傷害（傷害部分未据告訴），甲○○肇
    事後曾下車查看，明知該汽車駕駛人乙○○受撞擊受傷，因酒後肇事一時心慌，
    仍逕自逃逸。嗣經乙○○記下車牌號碼，報警循線於同年四月二日查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後駕車及肇事逃逸犯罪事實，已据被告於警訊及偵審中自白不諱，核與證
    人乙○○於警訊時供證車遭被告車擦撞情節相符，復有診斷證明書附卷足佐，被
    告自白與事證相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌
    被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害且肇事後更棄被害人於不顧，其罪行甚重
    ，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致犯
    刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月      十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
