【裁判字號】    90,自,479
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）九十年四月二十四日帶陳斌昌埔里人
    ，及不知姓名三人前來自訴人經營之「歡樂無限ＫＴＶ」消費，消費金額共新台
    幣（下同）五萬一千元，結帳時未帶現款，要求簽帳，本店經理因不認識他不敢
    給他簽，因第一次來的，然後陳斌昌出面要負責，四月二十六日帶支票來償清等
    語，被告係流氓而且有槍支等武器，經理等怕他勉強給他簽，約定四月二十六日
    不履行，一直打大哥大找不到，被告家也找不到，被告太太說不在家都在台中，
    至今分文未付，避不見面，置之不理，被告白吃白喝的意圖，實甚明顯，因認被
    告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。另獨資商號受侵害時，係以其負責人為犯罪之直接被害人，應
    由其負責人提起自訴，合先敘明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌犯刑法第三百三十九條之詐欺罪，其所指
    被告等人所直接侵害者，係「歡樂無限ＫＴＶ」之法益，自應由該「歡樂無限Ｋ
    ＴＶ」之負責人提起自訴方為適法。而本件自訴人於本院調查時亦自陳：設於台
    中市○○路一八四號Ｂ1 之「歡樂無限ＫＴＶ」負責人為孫光輝，伊僅係負責催
    帳等語，且自訴人所提出台中市營業人銷售額與稅額申報書亦載明負責人孫光輝
    。如是，自訴人既非「歡樂無限ＫＴＶ」之負責人，即非本件犯罪之直接被害人
    ，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八   月      九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
