【裁判字號】    90,訴,1900
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及被告甲○○、丙○○、丁○○自民國九十年
六月二十三日起、被告戊○○、己○○自民國九十年七月十一日起，均至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年六月十一日起，至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告丙○○、丁
○○、己○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
本判決第二項得假執行。但被告丙○○、丁○○、己○○如於假執行程序實施前，以
新台幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起即被
    告甲○○、丙○○、丁○○自民國九十年六月二十三日起、被告戊○○、己○○
    自九十年七月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告六十萬元，及自八十九年七月十日起，至清償日止，按週年
    利率百分之六計算之利息。
  (三)第一項聲明部分，願供擔保，請准宣告假執行，第二項部分請依職權宣告假執行
    。
二、陳述：被告之被繼承人即訴外人洪寶福分於八十八年二月一日，向原告借用二十
    萬元，並分別簽發以訴外人洪寶福為發票人，發票日分為八十八年三月一日及同
    年十二月三十一日，面額各為十萬元之支票二紙予原告收受，詎屆期未獲清償。
    又原告執有訴外人洪寶福所簽發如附表所示之支票二紙，詎於附表所示之提示日
    提示後均遭退票，未獲付款。而訴外人洪寶福已於八十九年九月二日死亡，被告
    為其繼承人，依法應繼承訴外人洪寶福之債務，屢經原告催討，均置之不理。為
    此，爰依消費借貸、票據及繼承之法律關係，提起本訴請求被告給付如聲明第一
    項、第二項所示之金額及利息。
三、證據：提出支票四紙、退票理由單二紙、存證信函一件、郵局存摺一件、戶籍謄
    本及繼承系統表各一件為證。
乙、被告丙○○、丁○○、己○○方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：
    對於原告所提出之支票及存摺等之真正不爭執，惟以其等並不知道該支票為訴外
    人洪寶福所簽發者。又訴外人洪寶福死亡時，其等均未辦理拋棄繼承等語。
丙、被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出支票四紙、退票理由單二紙、存證信函一件、
    郵局存摺一件、戶籍謄本及繼承系統表各一件為證，且被告丙○○、丁○○、己
    ○○對原告所提出之支票及存摺等復不爭執，而原告所提出之支票確為訴外人洪
    寶福所簽發者，且存摺上亦有匯款之紀錄，應認原告已盡其舉證人責；被告不得
    僅以不知道該支票是否為訴外人洪寶福所簽發者置辯。另被告甲○○、戊○○已
    於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實；從而，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又在票據上簽名者，依票上所載之文義負責；發票人應照支票文義擔保付款
    之責任；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    如無約定利率者，依年利六釐（即百分之六）計算，票據法第五條第一項、第一
    百二十六條、第一百三十三條亦有明文。且繼承人對被繼承人之債務，負連帶責
    任，此觀之民法第一千一百五十三條第一項自明。本件訴外人洪寶福之向原告借
    款二十萬元既未依約清償，且其所簽發如附表所示之支票於經原告提示後，復遭
    退票而未獲付款；而訴外人洪寶福業已八十九年九月二日死亡，亦有戶籍謄本一
    件可稽，被告既為訴外人洪寶福之繼承人，依前揭法律規定，自應對訴外人洪寶
    福之債務負連帶清償之責任；從而，原告依消費借貸、票據及繼承之法律關係，
    分別請求被告應連帶給付如聲明第一項、第二項所示之金額，為有理由，應予准
    許；惟關於遲延利息部分，原告就聲明第一項請求自起訴狀繕本送達之翌日起即
    被告甲○○、丙○○、丁○○自九十年六月二十三日起、被告戊○○、己○○自
    九十年七月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，固無不
    合。然關於聲明第二項請求係基於票據關係請求，依前揭法律規定，得請求自為
    付款提示日起之利息，查原告就如附表所示支票，均至九十年六月十一日始為付
    款之提示，有其提出之退票理由單可查，是其請求此部分之利息，應僅自九十年
    六月十一日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，逾此
    部分利息之請求，即為無理由，應予駁回。
四、原告陳明就聲明第一項部分願供擔保請准宣告假執行，被陳丙○○、丁○○、己
    ○○則陳明均願供擔保請准宣告免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相
    當之擔保金額予以宣告。至於原告聲明第二項部分，係命清償票據上債務所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。另原告關於聲明第二項部分利息之請求，
    雖經為原告部分敗訴之判決，然此係屬應依職權宣告假執行之事件，故原告請求
    依職權宣告假執行，僅係促請法院為職權之發動，本院自毋需就其此部分之聲請
    為准駁之裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
~B法院書記官
附表：
┌──┬───┬───┬─────┬───────┬──────┬───┐
│編號│發票日│發票人│付  款  人│票  面  金  額│票        號│提示日│
│    │年月日│      │          │（新台幣）    │            │年月日│
├──┼───┼───┼─────┼───────┼──────┼───┤
│一  │7.10.│洪寶福│彰化商業銀│壹拾萬元      │EP0000000   │6.11.│
│    │      │      │行東勢分行│              │            │      │
│    │      │      │          │              │            │      │
├──┼───┼───┼─────┼───────┼──────┼───┤
│二  │7.10.│洪寶福│彰化商業銀│伍拾萬元      │EP0000000   │6.11.│
│    │      │      │行東勢分行│              │            │      │
│    │      │      │          │              │            │      │
└──┴───┴───┴─────┴───────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
