【裁判字號】    90,上易,1142
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一一四二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                羅文平
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  蔡奉典
右被告等因詐欺案件，本院於中華民國九十年七月二十六日所為之判決（民國九十年
度上易字第一一四二號），茲發現有誤，裁定如左：
    主      文
原判決據上論斷欄，關於「刑法第二條第一項但書」之記載，應更正為「刑法第二條
第一項前段」。
    理      由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，得參照民事訴訟法第二百
    三十二條之規定，由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之，大法官會議釋字第
    四十三號解釋參照。
二、本院民國九十年度上易字第一一四二號，被告甲○○（即羅文平）、乙○○○等
    詐欺案件，於九十年七月二十六日所為之判決，已於判決理由欄第二項記載被告
    等犯罪後，刑法第四十一條第一項前段已修正公布施行，並比較新舊法律之結果
    ，認以修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定於被告等較為有利並適用之，
    但於據上論斷欄內竟將刑法第二條第一項前段誤載為刑法第二條第一項但書，揆
    諸首開說明，本院自得依職權裁定更正，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年      八        月        九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      八       月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
