【裁判字號】    89,上訴,2371
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三七一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  高志明
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二六九八號中
華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
七年度偵字第九九九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○曾係台中市逢甲大學紡織系技士，負責該系之電子郵件收發，並知悉該系
    同事丙○○之電子郵件地址及使用網路之密碼。乙○○竟意圖為自己不法之所有
    ，基於概括之犯意，於民國八十六年九月二十七日、八十七年一月十二日、八十
    七年二月二十三日，在台中市私立逢甲大學內，連續偽造丙○○之英文姓名及電
    子郵件地址、網路密碼等電腦之處理所顯示之符號，再利用該系電腦連接網際網
    路後，寄送電子郵件至網路購物公司「andyses@cdmail.fingerhut.com」電子郵
    件信箱；金帥資訊股份有限公司「ggreat@ms6.hinet.net」電子郵件信箱；資訊
    工業策進會「service@tp ts1.seed.net.tw」電子郵件信箱，詢問購物消費相關
    事宜，而行使偽造之準文書，足以生錯誤傳送、接收電子郵件之損害於丙○○。
    並冒用丙○○之信用卡英文姓名、電子郵件地址等資料，以電腦網路向國外消費
    三次，分別於八十六年九月二十三日向賽蒲路斯色情網站消費美金二十五．八元
    ；於八十六年十月十五日向美國ＤＭＲ公司購物美金九十九．九五元；於八十七
    年三月十日向賽蒲路斯色情網站消費美金四十四．七元，而詐得免除支付款項財
    產上不法利益，合計折算新台幣（下同）五千八百八十元。嗣因丙○○向華僑商
    業銀行（以下簡稱華僑銀行）申請補發信用卡帳單後，清理其電子郵件信箱，始
    查知上情。
二、案經丙○○訴由台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）矢口否認有前開犯行，辯稱：我是使用
    自己的電腦發電子郵件，購物上所產生的疑義、詢問函，並不是使用他（指告訴
    人）的電子郵件密碼，我也不知道他的密碼是什麼。我並沒有使用告訴人的帳號
    、密碼。信用卡消費的部分，告訴人的信用卡並沒有遺失，我沒有拿到告訴人的
    信用卡，當然不可能去盜用他的信用卡云云。惟查右揭事實，業據告訴人迭次指
    述甚詳，復有電子郵件三件、紡織系所電子郵件信箱表、紡織系所助教、技士工
    作分配表（八十五學年度）、網路資料影印傳真、華僑銀行消費資料（即歷史帳
    單彙總查詢單）、資策會復台中市警察局傳真函附卷，可資佐證。經查：
  （一）目前電子郵件信箱地址（Email  address），係以一串包含英文字及數字，
        如：jhlin@fcums1.fcu.edu.tw之方式呈現，在@符號之前，為使用者在電子
        郵件主機上之帳號，@ 符號之後，則為電子郵件主機之位址，帳號為電子郵
        件之主機（伺服器）管理者所配發（大多由使用者於申請時，自定其帳號）
        ，同時給予一個密碼，以供簽入主機之用。使用者應於個別電腦使用之電子
        郵件軟體（如 Outlook Experss）中設定使用者名稱、密碼、電子郵件地址
        、回覆地址等相關資料，用以連結伺服器及接收、傳送郵件。如果使用者未
        經自行在電子郵件主機上變更密碼，則密碼仍為原始配發之密碼。又使用者
        ，可以在其電腦中設定多個電子郵件帳號，以因應不同之需求，收發多個電
        子郵件信箱之電子郵件。使用者無論係以何種方式連線網際網路，當其開啟
        電子郵件軟體時，電腦會自動前往電子郵件主機尋找電子郵件並下載，如使
        用者在電子郵件軟體已經有設定密碼，則不必重新輸入密碼；如未在電子郵
        件軟體設定密碼，則電子郵件主機會要求使用者輸入密碼，始得簽入，讀取
        信件。在發信時，如電子郵件軟體只有設定單一帳號，電腦會以該帳號收發
        電子郵件；如果設有多個帳號，使用者可以任意選擇其中之一個發信件。雖
        然在發送電子郵件時，不需使用密碼，但會於發出之信件內，列出發信人之
        電子郵件地址，以便對方回覆之用，除非使用者另行指定回覆地址，否則回
        覆之電子郵件，會自動回覆到原發信者之電子郵件信箱，並將原發信者之電
        子郵件地址顯示於回信上。而使用者可以在其電子郵件軟體內，自行設定是
        否於讀取電子郵件後，將該郵件自電子郵件主機中刪除。所有電子郵件之收
        發，均依循此一方式設計及執行。
  （二）偵查卷第十四頁之電子郵件，係資策會回覆寄件人jhlin@fcums1.fcu.edu.
        tw之函件，其中>符號後所接之內容如下：
        本人於二月十六日接獲貴公司通知信用卡
        資料錯誤無法請款通知
        並立即於當天中午十三時三十分立即傳真該通知單更正
        不知為何至今尚無法使用
        另本人於二月十七日帳號被停用後點數為-438點
        為何在二月十八日查看時點數變為-477點
        ID:kib93128
        Email:jwcho@fcumsq.fcu.edu.tw
        按一般電子郵件，如回函引用原始寄件內容時，在原函之內容前，多會自動
        加上 >符號，且原函內容會轉成斜體字，以示區別。再以該電子郵件內容係
        資策會答覆被告查詢事項，及資策會傳真（見偵查卷第二四、二五頁），k
        ib93128 確係被告訂購之資策會撥接帳號，足認被告確有於八十七年二月二
        十一日，以告訴人之電子郵件帳號發信之行為。
  （三）偵查卷第十六頁之電子郵件，係金帥資訊科技股份有限公司回復函，該電子
        郵件所顯示之情形與上述電子郵件情形相同，且被告自承其有訂購金帥科技
        股份有限公司之防毒軟體，亦足認被告有以告訴人電子郵件帳號發信之行為
        。
  （四）偵查卷第十五頁之電子郵件，係Andy's公司之確認函，主要在確認訂購人之
        訂購日期等資料是否正確，其內容為：
        ORDER DATE:09/27/97 09:12:04
        Name:Jia-Horng Lin
        Email:jhlin@fcu.edu.tw
        Daytime Phone:000-0-0000000-0000
        Evening Phone:000-0-0000000
        所留之帳單及寄送地址，均為逢甲大學之地址。再依偵查卷第十七頁之紡織
        系所電子郵件表，網頁維護負責人為被告，逢甲大學分機3551號電話，係被
        告所使用之電話，亦足認被告確有於八十六年九月二十七日，冒用告訴人電
        子郵件帳號，訂購物品之行為。
  （五）依偵查卷第十八頁所附紡織系所助教、技士工作分配表（八十五學年度），
        被告負責系所信件領取分發及簽到簿管理，且被告負責管理逢甲大學紡織系
        之電子郵件，對於電子郵件之傳送、接收應知之甚稔，其在使用電子郵件時
        ，亦可知悉係以何人名義及電子郵件地址傳送。因此，被告有可能於收取告
        訴人之信件後，未予轉交，或以告訴人名義訂購物品後，自行收取之情事。
  （六）本院向華僑銀行、中國信託商業銀行分別調取告訴人及被告之信用卡消費明
        細表，經詳細核對之結果，告訴人並無使用郵購或網路訂購物品之習慣，而
        被告則經常使用郵購或網路購物，參酌前開被告冒用告訴人電子郵件帳號之
        情形，其至有可能冒用告訴人之信用卡名義訂購物品。
  （七）綜上所述，被告所辯，不足採信。從而，本件事證明確，被告之犯行，堪以
        認定。被告請求函查逢甲大學資訊中心在網路上發出電子郵件是否要密碼，
        已無調查之必要，併予敘明。
二、按電子郵件信箱之使用者名稱、電子郵件地址、回覆地址，在網路上消費時，填
    載信用卡英文姓名、卡號等資料，均係以電腦處理所顯示之符號，足以表示其用
    意之證明，應屬刑法第二百二十條第二項所稱之準文書。被告以他人之電子郵件
    名稱、地址傳送及接收電子郵件，自足以生錯誤傳送、接收電子郵件，而使用他
    人之信用卡資料，有使他人被信用卡公司或銀行扣款之可能，自均足以生損害於
    他人。故核被告所為，係犯刑法第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造準私文書罪。被告所犯偽造準私文書之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告冒用告訴人信用卡資料在網路消費之行為，係犯刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。公訴意旨引用刑法第三百三十九條之三
    第一項、第二項之罪名，本院認為該條之罪，係以直接輸入資料或指令，在電腦
    上為財產變動之紀錄為限，而被告之訂購行為，並無直接輸入資料或指令，而使
    電腦為財產變動之行為，起訴法條尚有未合，應予變更。又被告所犯上開二罪，
    先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，均為連續犯，均應以一罪論，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重處斷。原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查原判決對於被告所犯詐欺得利罪部分，以其犯罪不能證明，不另為無罪之
    諭知，尚有未洽，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由。又查刑法第四十一條
    ，業已於民國九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，被告犯罪後，法
    律有變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，原審未及適用
    ，亦有未合，併予指明。被告上訴否認犯罪，雖無理由。惟原判決既有可議之處
    ，應予撤銷改判。爰審酌被告在大學中任職，智識程度不低，竟連續多次以他人
    之電子郵件信箱地址傳送、接收電子郵件，造成他人使用網路之不便，並詐取不
    法利益，犯後又極力否認犯行，態度不佳，及其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百二十條
第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、修正後
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得知者，亦同。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
