【裁判字號】    90,上訴,1096
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蔡雲卿
右上訴人因誣告案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度訴字第四四五號，中華民國
九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵續
字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○仍執前詞，否認有誣告之犯意及行為，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月     九     日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
