【裁判字號】    90,上易,1349
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一四四一號中華民國九
十年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第八
八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之Ｔ型板手貳支，沒收
。
      事  實
一、甲○○於民國八十五年十月間因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院以八十五年度易
    字第五六二八號判處有期徒刑十月確定，於八十六年八月六日執行完畢。又於八
    十八年一月間犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院以八十八年度易字第一八九號判處
    有期徒刑十月確定，尚未執行之際，再基於概括之犯意，先後於八十七年七月十
    三日、八十八年八月八日竊盜汽車，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第一八○五七號、第一八五九三號提起公訴後，於法院審理期間（後經
    台灣台中地方法院以九十年度易緝字第一一號判處有期徒刑一年）。復另行起意
    ，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年十一月二十九日凌
    晨零時許，在台中縣龍井鄉○○路二一六號前，以其自備之於客觀上足以對人之
    生命、身體造成危害，可為兇器使用之Ｔ型板手，竊取丙○○所有之二Ｊ─五六
    二一號自用小貨車，得手後供己使用；嗣又於八十九年十二月九日上午九時許，
    僱請不知情之蔡政儒在台中縣沙鹿鎮○○路與保成路口，以吊車竊取周長成所有
    之鐵板，經周長成發現而未遂。至九十年一月三日下午十九時許，甲○○駕駛車
    牌號碼二Ｊ─五六二一號自用小貨車，行經台中縣梧棲鎮○○路與大智路口為警
    查獲，並扣得甲○○所有供其竊盜使用之Ｔ形板手二支。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害
    人丙○○、周長成於警訊時指訴，及證人蔡政儒於警訊時證述之情節相符，復有
    贓物認領收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷
    ，及Ｔ型板手二支扣案，可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查扣案之Ｔ型板手二支，其質地堅硬、銳利，客觀上足以對人之生命、身體造成
    危害，可作為兇器，被告持以行竊自用小貨車，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；另被告僱請不知情之蔡政儒以吊車竊取鐵
    板未遂部分，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，且應論以間
    接正犯。被告前後二次犯行，時間緊接，構成要件均相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以較重之加重竊盜既遂一罪，並加重其刑。查被告
    於八十五年十月間因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十月確定，於
    八十六年八月六日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署前科資料查註紀錄表在
    卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑，並遞加重其刑。原審以被告犯罪之事證明確，予以論罪科刑，並諭知
    強制工作之保安處分，固非無見。經查被告雖曾有多次竊盜犯行，惟其經原審法
    院八十五年度易字五六二八號判決部分，有三次竊盜行為；經台灣彰化地方法院
    八十八年度易字第一八九號判決部分，僅有一次竊盜行為；經原審法院九十年度
    易緝字第一一號判決部分，有二次竊盜行為，分別有判決書、網路下載之判決附
    卷可稽，其犯罪時間多相隔一年以上，故本院雖認為被告之行為不可取，然與隨
    時隨地慣常性之犯罪行為，尚屬有間，量處適度之刑，已足生儆惕之效，尚無立
    即施以保安處分之必要，期能悔改向善，若被告仍不知悔改，將來如有再犯之行
    為，亦可施予保安處分，乃給被告一自新之機會。被告上訴指摘原判決量刑過重
    ，雖無理由，惟本院認為原判決，關於保安處分部分，尚有可議之處，應予撤銷
    改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生損害，犯罪後已坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並希望被告經此教訓之後
    ，能知所悔悟，重新做人，以免辜負本院之美意。扣案之Ｔ型板手二支，係被告
    所有供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二十六條前
段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月     十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
