【裁判字號】    90,上訴,1203
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一二三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第九一
號，中華民國九十年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第二四０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴並無理由。臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨略以：被告於本案經檢察官起訴並送強制
    戒治後，又經停止戒治並付保護管束，詎其於保護管束期間，再於九十年三月十
    五日前之九十六小時內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，前後犯行有連續犯
    裁判上一罪之關係，原審未併予審究，應有未當云云；惟查上訴意旨所指被告於
    九十年三月十五日前之九十六小時內施用毒品之犯行，既在本件被告經送強制戒
    治，由戒治所評估有戒除施用習性之事實，而改以保護管束代戒治期間所犯，且
    距公訴意旨所指犯行時間，已逾一年以上，難認係基於概括犯意所為，且該上訴
    意旨所指之犯行，亦據原承辦檢察官認為係另行起意，而於九十年六月十五日另
    向臺灣臺中地方法院起訴，有該署九十年七月十八日甲○盛敦九十毒偵字００二
    七０四字第四九五九０號函在卷可稽，是本件與上訴意旨所指之部分，顯無連續
    犯裁判上一罪之關係，原審未併予審究，即無不當，上訴意旨就此指摘原判決不
    當，亦無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     九     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
