【裁判字號】    90,重訴,519
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五一九號
    原      告  亞太商業銀行
                股份有限公司佳里分行
    法定代理人  廖光得
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年六月二十九日裁定限期命
    其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十年七月十一日送達原告，
    有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表一紙附卷足憑，是其訴不能
    認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
