【裁判字號】    90,易,397
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因竊盜案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌疑重大
，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情事，認有羈押之必要，
執行羈押。茲被告仍有同條項第一款之情事存在，且被告於本院審理期間，復再另犯
二件竊盜罪，有併案之臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第三七六四號、九十年
度營偵字第八七四號卷宗可考，犯罪嫌疑重大，顯有反覆實施同一犯罪之虞，應認另
有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情事存在，復有羈押之必要，均不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十年        八      月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      八        月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
