【裁判字號】    90,交聲,56
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站新營分站九十年三月一日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第七三─
Ｍ00000000），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○○所有車牌號碼ＯＡＢ─４７０
    號重機車，於民國八十九年九月十二日在東山鄉青葉派出所前路口，因騎乘機車
    未依規定戴安全帽，且經警方鳴笛並揮動紅旗示警停車未停而加速往白河方向逃
    逸，經台南縣警察局白河分局製單逕行舉發，移送機關交通部公路局嘉義區監理
    所麻豆監理站新營分站因受處分人不服，復於期限內自動到案提出聲明異議，遂
    依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款之規定，裁
    處罰鍰新台幣二千三百元，並記違規點數一點等語。
二、受處分人甲○○○聲明意旨略以：伊於八十九年九月十二日（中秋節）當日上午
    六點半多，自白河鎮○○路六一七號自宅出發至白河市場，根本不用經過東山鄉
    ，且回到家裡方才上午七點許，而舉發違規時間卻係在同年月日上午八時十六分
    ，那段時間車子均停放在家中，根本沒有任何人騎出去，豈有可能發生違規之情
    事等語。經查：
（一）受處分人於上開時間並未騎乘前揭機車且亦未借予任何他人使用之事實，業據
      證人謝劉四季於本院審理時證稱：「當天有人在辦桌，他（甲○○○）幫忙，
      我有看到他機車還在他家，他小孩一個人上班，一個人在睡覺，他機車都在走
      廊，我們在那邊工作都有看到，我可以作證車子未騎出去。」等語，足證違規
      當時前揭機車係停放於受處分人家中並未經使用，復參以證人蔡憲洲（即當日
      執勤之員警）於本院審理時證述：伊已無法指認駕駛特徵，大概是十多歲等語
      ，益徵受處分人並非當時違規之人。是原處分機關遽以裁罰，自屬無據。
（二）從而，本件受處分人既已證明於上開時間前揭機車均係停置於家中，自難認其
      有何違規之情事。是本件受處分人聲明異議，尚非無據，原處分對異議人裁決
      ，容有未合，異議有理，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
