【裁判字號】    90,訴,760
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六○號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九○七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑肆年。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因毒品案件，經本院以八十五年度訴字第一五○六號
    判決判處有期徒刑三年五月，於八十六年一月二十日確定，並於八十九年九月二
    十二日執行完畢，猶不知悔改，夥同乙○○，於九十年五月二十七日晚間十一時
    二十分許，在臺南縣新營市○○路六八二之二十二號統聯客運前，共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意，由甲○○駕駛車牌ＫＫ６─５１８號重型機車搭載乙○
    ○，共同騎乘該機車，趁丙○○不注意之際，施以不法腕力，著手奪取丙○○之
    隨身皮包，其間一度因丙○○極力反抗雙方均摔倒於地，造成丙○○受有左、右
    膝擦傷、左小腿擦傷、左腳踝擦傷、右肘擦傷、右肩擦傷、左上臂擦傷及後腦腫
    脹之傷害；乙○○、甲○○見丙○○倒地後，遂接續對丙○○施加不法腕力，奪
    取上開皮包（內有提款卡、健保卡等證件及現金新臺幣（下同）七千餘元）得手
    後，犯罪所得財物由乙○○、甲○○二人朋分花用。嗣於九十年五月二十八日凌
    晨三時三十分許，在臺南縣柳營鄉篤農村小腳腿二六二號為警循線查獲。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○於本院審理時均坦承不諱（見本院九十年七月二十六日
    審理筆錄），核與證人丙○○於本院審理時證稱：「（是否於九十年五月二十七
    日晚上十一時二十分左右為被告搶奪，情形如何？）當時我下車皮包揹在肩上，
    結果被告自後拉扯我的皮包（由後座者─乙○○拉的，前面的人─甲○○則告訴
    乙○○說皮包不給你，打死她），機車也因此倒下，騎機車的人就將車扶正，並
    停在距離約十公尺等候，此時乙○○拉扯後搶走我的皮包，並跑到機車處，上車
    離去」等語無訛（見本院九十年六月二十八日訊問筆錄），此外，復有贓物領據
    一份、照片四幀及診斷證明書一份在卷可稽，事證已臻明確，被告二人犯行均洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告二人意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產及傷害他人之身體，所為均
    係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告二
    人以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重之搶奪罪處斷。查被告甲○○曾於八十五年間因毒品案件，經本院以八十五
    年度訴字第一五○六號判決判處有期徒刑三年五月，於八十六年一月二十日確定
    ，並於八十九年九月二十二日執行完畢，有卷附臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害非微、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之安全帽二頂、行動電話一支及九百元，均非
    供犯本罪之用，亦非違禁物，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第二百七十七條第一項、第四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        八      月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  謝瑞龍
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       八       月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
