【裁判字號】    90,交簡,100
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二八三七
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年二月十一日上午十一時三十分許（檢察官誤繕為
    九十年二月十三日下午四時三十分），駕駛車牌號碼ＨＧ─四九七八號自用小客
    車（檢察官誤繕為ＨＧ─四九八七號），沿台南縣佳里鎮○○路由西往東方向行
    駛，途經該路與安西路之交岔路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥
    無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注
    意之情事，其竟疏於注意疏交岔路口車輛動態，貿然穿越該路口，適有吳爾昌騎
    乘車牌號碼ＭＨＷ—二三五號（檢察官誤繕為ＭＨＯ—二三五號）重型機車，由
    台南縣佳里鎮○○路四八號前起駛，擬由南向北穿越上開交岔路口，甲○○見狀
    煞避不及，致其自用小客車車頭處撞及機車左側車身，吳爾昌隨即人車倒地，受
    有左側頭背部挫傷、腦挫傷合併顱內出血等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。甲
    ○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即委託其妻黃素珍打
    電話報警，並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、台南縣警察局佳里分局佳里派出所處理交通
    事故現場草圖一張、事故現場照片十三張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣佳里鎮調解委員會調解筆
    錄一紙、（五）台灣省台南區輛行車事故鑑定委員會九十年三月三十日南鑑字第
    九ＯＯ二八九號函一份、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
