【裁判字號】    90,易,1217
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第六五四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月一日上午九時三十分許，在台南縣白河廣安里三十七之
    一號前工寮內，因向乙○○索討之前之欠款未果，而與乙○○發生口角，詎甲○
    ○竟基於傷害之犯意，持圓形鐵椅一把（未扣案）毆打乙○○，致乙○○因此受
    有左手指裂傷零點五公分七零點二公分、左手背紅腫八點五公分乘三點五公分之
    傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認曾於上開時地與告訴人乙○○發生爭執後持圓形鐵椅擲
    向告訴人之事實，惟矢口否認有何傷害犯意，辯稱係因告訴人一直對其逼近並碰
    撞，始持鐵椅扔擲，並非有意毆打告訴人，告訴人之傷因係拉伊所騎乘之機車所
    致云云。惟查：右揭傷害情節，業據告訴人指訴歷歷，且告訴人受有上揭傷害，
    亦有行政院衛生署嘉義醫院出具之診斷證明書一紙存卷可稽，顯見告訴人之傷確
    係因被告毆打所造成。況告訴人係民國二十五年出生，為六十五歲之老者，與被
    告年齡相差足足有二十歲以上，果被告無意傷害，於告訴人一再逼近時，被告僅
    需離開現場已足，實無需另持圓形鐵椅丟向告訴人，被告所辯乃卸責之詞，不足
    採信。事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之鐵椅，並未扣案，且非被告
    所有之物，不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      八        月       九       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      八        月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
