【裁判字號】    90,訴,461
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六一號
    具  保  人  孫碧美
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
孫碧美繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人孫碧美因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣五萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書記官    吳   信   助
中    華    民    國      九十      年         八     月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
