【裁判字號】    90,訴,751
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七五一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司佳里分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟伍佰柒拾參元，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月十九
起至民國八十八年十一月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告戊○○於民國（下同）八十六年四月十八日，偕同被告丙○○、陳
          淑英為連帶保證人，各向原告借得新台幣（下同）十一萬元、二百五十九
          萬元（各筆借款金額、借款期間、借款利率及違約金之計算方式，分別詳
          如附表編號１、２所示），如有一期未按期清償，視為全部到期；上開借
          款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定
          利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金
          ，此有放款借據二紙為憑。
    （二）詎被告戊○○上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本
          金一百十五萬四千五百七十三元及自八十八年五月十九日起之利息及違約
          定未清償，依約被告丙○○、乙○○自應與被告戊○○負連帶給付之責任
          。
  三、證據：提出借據二紙、戶籍謄本三件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第一五二五九號給付借款民事執行卷宗。理
          由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙為證，復經本院依職權調取
    本院八十七年度執字第一五二五九號給付借款執行卷宗審核無訛，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人戊○○與連帶保證人即被告丙○○
    、乙○○書立之二張借壉，所分別約定之借款金款、期限、利率各詳如附表編號
    １、２所示，且如有一期未按期清償，即視為全部到期，而上開借款若未按期清
    償本息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本
    借款利率百分之二十加付違約金。而被告丙○○、乙○○既為被告戊○○之連帶
    保證人，被告戊○○向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經原告聲請本院
    強制執行後，尚欠本金一百十五萬四千五百七十三元及自八十八年五月十九日起
    利息及違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        法院書記官  陳麗玲
~F0
~T40
附表：
┌──┬─────┬────┬────┬──────────┐
│編號│原借款本金│約定借款│借款利率│違 約 金 計 算 方 式│
│    │(新台幣)  │期間    │(年息)  │                    │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┤
│ 一 │十一萬元  │ 五年   │按年息九│逾期六個月以內按上開│
│    │          │86.04.18│點七五％│率百分之十，超過六個│
│    │          │-91.04. │計收，並│月按上開利率百分之二│
│    │          │  18    │每三個月│十計算違約金        │
│    │          │        │按原告銀│                    │
│    │          │        │行基本利│                    │
│    │          │        │率機動調│                    │
│    │          │        │整      │                    │
├──┼─────┼────┼────┼──────────┤
│ 二 │二百五十九│   七年 │按原告銀│逾期六個月以內按上開│
│    │萬元      │86.04.18│行基本放│率百分之十，超過六個│
│    │          │- 93.04.│款利率加│月按上開利率百分之二│
│    │          │  18    │利率三碼│十計算違約金        │
│    │          │        │機動調整│                    │
│    │          │        │（第一年│                    │
│    │          │        │按年利率│                    │
│    │          │        │八點０計│                    │
│    │          │        │付）    │                    │
└──┴─────┴────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
