【裁判字號】    90,易,198
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九八號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一一三○七號），經本院臺南簡易庭報請改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住臺南縣關廟鄉○○村○○○鄰○○街四七號，於民國八
    十九年五月間某日遷出上開處所，無故不依規定申報，亦不與家人聯絡，致使臺
    南師管區司令部臺南縣團管區司令部所發指定應於八十九年八月七日前往官田營
    區報到之教育召集令（起訴書誤為點閱召集令）無法送達。
二、案經臺南縣團管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對右揭事實坦承不諱（見本院九十年七月五日審理
    筆錄），而被告居住處所遷移不報致使教育召集令無法送達等情，業據證人陳清
    泉於警訊中證述無訛（見臺灣臺南地方法院八十九年偵字第一一三○七號偵查卷
    第四頁反面），此外，復有臺南師管區司令部臺南縣團管區司令部八十九年九月
    二十九日（八十）柏信字第六七八八號妨害兵役報告書所附臺南縣團區司令部列
    管後備軍人移送法辦年籍表、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年
    籍表、臺南縣團管區司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、臺南師管區司令部臺
    南縣縣團管區部九十年三月十二日（九○）柏信字第一二三四號函附之召集令再
    送達通報人名冊、臺南縣警察局歸仁分局九十年三月十六日歸警保字第三○六七
    號函附之精誠十四之十二號教育召集令簽收回執各一紙附卷可稽，又被告前經臺
    灣地方法院檢察署及本院合法傳、拘，均未到庭說明，亦有送達證書多紙在卷足
    考，顯見被告行為時之居所已遷移卻無故不依規定申報，確致教育召集令無法送
    達，被告犯行至臻明確，應依法論科。
二、核被告為後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送
    達，所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同例
    第七條第二項論處，公訴人認應依同條例第十一條第一項第三款科刑，尚有未洽
    ，惟起訴之同一社會基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其頗具
    悔意，經此罪刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第十一條第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月        九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  謝瑞龍
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      八      月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
