【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人勸諭不得在公共場所吸菸等情不
    諱，惟堅決否認有妨害自訴人之犯行，辯稱：當天他在台灣台南地方法院檢察署
    服務中心吸菸，而菸害防制法有規定不得在公共場所吸菸，所以伊就請他至外面
    吸菸，並未妨害他的自由等語。按刑法第三百零四條第一項強制罪之成立，以行
    為人以強暴脅迫之方式，且違背被害人之意思自由，而強令其為無義務之事或強
    令其不得行使其權利，二者有一，始足當之。次按政府機關及公營事業機構除吸
    菸室（區）外，不得吸菸，於禁煙場所吸菸，政府機關主管、公民營事業、各場
    所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予以勸阻，菸害防制法第十四條第
    一項第六款、同法第十五條定有明文。又按若行為人違反菸害防制法第十四條第
    一項之規定，於禁菸場所吸菸，經依第十五條勸阻而拒不合作，處新台幣一千元
    以上三千元以下罰鍰，菸害防制法第二十五條規定有明文。本件被告依據菸害防
    制法第十五條之規定勸阻自訴人不要在公開場所吸菸，並未以強暴或脅迫等方式
    加諸於自訴人，自不該當刑法第三百零四條第一項強制罪之構成要件，應認被告
    罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
