【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  何建宏
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八七四七
號)，本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國八十八年二月間，在臺南市小北夜市某處，基
    於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，連續二次販賣第二級毒品安非他命予乙
    ○○（另案經臺灣臺南地方法院檢察署通緝中）施用，每次新臺幣（下同）一千
    元一包；復承前概括犯意，於同年四月十日以一千元、四月二十日以二千元、四
    月三十日以二千元、五月五日以一千元之價格，每次賣一包，連續四次在上開夜
    市，販賣安非他命予丙○○（另案於臺灣臺南戒治所戒治中），因認被告涉有毒
    品危害防制條例第第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年台上字第八六號判例參照）。
三、公訴意旨認被告戊○○涉有上開犯行，無非係以證人乙○○、丙○○之證詞為論
    述之唯一依據。訊據被告戊○○於本院審理時堅詞否認有何販賣第二級毒品安非
    他命之犯行，辯稱：「（有無於台南市小北夜市販賣安非他命予乙○○、丙○○
    ？）我沒有販賣，也不認識他們」，「（對證人警訊筆錄證述你有販賣，有何意
    見？（提示並告以要旨））不實在，我不認識他們」云云，「（對起訴書之犯罪
    事實有何意見？（告以要旨））我不認識乙○○、丙○○」，「（為何會有與他
    們二人的電話譯文？（提示並告以要旨））請求傳訊他們二人」，「（丙○○於
    偵查中證稱向你購買四、五次毒品？（提示並告以要旨））我八十八年一月間仍
    在台南看守所，如何販賣？」，「（八十八年四、五月份你在何處？）當時我人
    在外面，但證人對販賣的時間供述顯與事實不符，可見其證述內容不實在」，「
    （他們為何要指證你販賣？）他們可能認為我人在監獄，所以推給我」，「（如
    果你們不認識，為何他們知道你人在監獄？）我不知道」等語（見本院九十年二
    月二十日訊問筆錄、九十年三月二十九日審理筆錄），「（對起訴書之犯罪事實
    有何意見？（告以要旨））不實在，證人丙○○上次庭訊已證明沒有販賣之事」
    ，「（證人丙○○警訊、偵查中已證述毒品是向你所購買，有何意見？（提示並
    告以要旨））不實在，丙○○當初可能是因為想減輕刑責，而隨便編織咬我，實
    際上我們是合資共同向他人購買毒品」，「（對卷附電話監聽譯文有何意見？（
    提示並告以要旨））事發已久，我沒有印象了」等語（見本院九十年七月二十六
    日審理筆錄）。
四、按刑事訴訟之目的，係在發現真實，所有適合達到目的之手段，應在侵害人民利
    益之最小範圍內為之，手段與目的間亦應具有比例性，始符憲第八條、第十六條
    之正當法律程序原則。準此，實施刑事訴訟之公務員對被告或訴訟關係人施以通
    訊監察時，如非依法定程序而有違反憲法第十二條保障人民秘密通訊自由之重大
    情事者，容許該通訊監察所得資料作為證據並不適當時，應否定其證據能力。查
    本件通訊監察由臺南市警察局第二分局實施，依臺灣臺南地方法院檢察署八十八
    年三月二日核發之丁○萬篤字第○二七○號通訊監察書內所載之監察日期為八十
    八年三月二十一日起至八十八年四月十九日止共計三十日，有上開通訊監察書一
    紙在卷可考，惟臺南市警察局第二分局卻自八十八年四月六日起實施通訊監察至
    同年五月十二日止，有錄音帶清冊及譯文資料附卷足參，是自四月二十日起至五
    月十二日之期間內所實施之監察行為已有瑕疵，依此行為所取得之證據，難認係
    依正當法律程序所取得，應認前揭逾實施通訊監察期間所取得之證據，不具證據
    能力，難認得引為不利於被告之判斷。故本院參酌自八十八年四月六日起至四月
    十二日止之通訊監察譯文，查其內容，並無任何被告於前開時、地販售安非他命
    予證人乙○○或丙○○之相關資料可佐，有上開譯文資料足參，是此部分即難採
    為不利於被告之積極證據，殆無疑義；次查，監聽譯文中被告戊○○使用之00
    00000000及00000000000支行動電話號碼，經本院向臺灣大
    哥大股份有限公司函查用戶名稱分別為甲○○及另一不詳姓名之人（資料不齊，
    停話中），俱非本件被告所有，有臺灣大哥大股份有限公司資訊本部八十九年六
    月二日傳真之函及附件二紙可稽，是上開行動電話是否確為被告戊○○所使用，
    並進而供作販賣毒品之工具，即非無疑；再查證人乙○○於警訊中固證稱：「（
    你吸食之安非他命如何取得？）係向一名綽號「明仔」之不詳姓名男子所購買」
    云云（見臺南市警察局第二分局偵查卷八十八年五月十五日偵訊筆錄），惟證人
    於警訊中復證稱：「（你們所吸食之安非他命來源為何？）均是向綽號「阿明」
    之男子所取得，他年約三十歲左右，身材高約一六五公分中等身材」云云（見同
    卷同年月二十四日偵訊筆錄），證人乙○○於偵查中又證稱：「（你吸安非他命
    那來的？）以前向「志明」買的，我很久沒吸了」，「（是否戊○○？）是的」
    ，「（何時向他買？共幾次？）約八十八年一、二月間，我買了二次，我們都約
    在外面，在小北夜市那裡，一次都買一千元一小包」云云（見臺灣臺南地方法院
    檢察署八十八年度偵字第八七四七號偵查卷第六十頁反面）；是證人乙○○初於
    警訊中證稱係不知姓名之「明仔」或「阿明」所賣，復於偵查中證稱係「志明」
    所賣，再進一步確認係被告戊○○所賣乙節觀之，就販賣之主體，均有前後不同
    之描述，難認證人前後就向「明仔」、「阿明」、「志明」之人購買安非他命之
    證詞可採；另被告於八十七年間曾因案羈押於臺灣臺南看守所，於八十八年一月
    三十日出監，有臺灣臺南地方法院法務部在監在押資料可佐；是證人乙○○證述
    於前揭時、地被告有販賣第二級毒品之證詞，已有瑕疵存在，難認所言非虛；又
    查證人丙○○於警訊及偵查中固均證稱：係向被告戊○○購買安非他命云云（見
    臺南市警察局第二分局偵查卷第六頁、臺灣臺南地方法檢察署八十八年度偵字第
    八七四七號偵查卷第五十六頁反面），惟證人丙○○經本院與被告隔離訊問後證
    稱：「（有無向被告購買安非他命？）沒有，是我們二人共同合資去向別人買的
    」，「（警訊中為何供稱是向戊○○所購買的？（提示並告以要旨））我是向警
    察供稱是與戊○○合資購買的，但警察說那就是向他購買」，「（去何處買的？
    ）我們是去台南市小北夜市加油站（鼎漢加油站）附近買的，他說他認識販賣的
    人，所以帶我去買」，「（對卷附監聽錄音譯文有何意見？（提示並告以要旨）
    ）日子久了，我不太記得」，「（譯文中載明你有向被告購買毒品，有何意見？
    （提示譯文並告以要旨））事實上是他帶我去向別人買的」，「（警訊中供稱大
    部分毒品是向戊○○買的，有何意見？（提示並告以要旨）偵查中亦供稱是向戊
    ○○買的，有何意見？（提示並告以要旨））不是事實，實際上是我們一起去向
    人家買的」，「（警察提示口卡問你：是否口卡之人，販賣毒品予你，你稱：是
    ，是否屬實？（提示並告以要旨））毒品不是向他買的」，「（對證人乙○○亦
    供稱毒品是向戊○○所買，有何意見？（提示並告以要旨））沒有意見」，「（
    有無向被告購買毒品安非他命？）有時候我與被告約在鼎漢加油站會面，並由戊
    ○○聯絡販賣的人，然後由他到加油站過去一點點的十字路口與販賣的人會合取
    貨，至於金額則由我與他二人共同出資，有時候我出二千元，他出一千元」等語
    （見本院九十年六月二十一日訊問筆錄），核與被告於本院審理時所述之時間、
    地點相符（見同日筆錄），應堪採信；而認定不利於被告戊○○之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，而觀諸上開證人乙○○、丙○○之證詞及逾監聽期限
    之監聽紀錄，既均有瑕疵，已使通常一般之人，對被告是否確有販賣安非他命之
    事實，已有合理之懷疑存在，復事實之認定，既須依憑證據，則本案除前揭有瑕
    疵之證據外，既未當場查獲被告販賣第二級毒品安非他命，復未有何販賣之第二
    級毒品安非他命扣案足資佐憑，亦無一般販賣毒品所用之小型夾鏈帶、電子秤等
    分裝工具附卷可考，而犯罪不法構成要件事實須嚴格之證明，此為刑事訴訟認定
    事實之法則，故就卷內及本院依職權調查之證據觀之，尚難認被告犯罪之積極證
    據業已達認定其確有販賣毒品之程度，自不能以被告前曾因毒品危害防制條例案
    件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七年二月乙節，即率以推測或擬制之
    方法，認被告於本案亦有販賣第二級毒品安非他命之行為。綜上所述，本件依調
    查所得證據尚不足以證明被告確有公訴人所指之上開販賣第二級毒品之犯行，此
    外，復查無其他積極證據足資證明，揆諸首開法條規定及判例意旨，被告犯罪尚
    屬不能證明，應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      八      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  謝瑞龍
                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
