【裁判字號】    90,訴,943
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾柒萬肆仟肆佰捌拾貳元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月二十三日，分別
    向原告借款：新台幣（下同）二百萬元二百五十萬元，其中本金二百萬元部
    分利息約定以郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年息百分之零點
    一五計算（現利息為百分之六點三五），本金二百五十萬元部分按原告銀行基本
    放款利率加碼年息百分之零點五計算（現利息為百分之八點三五），自八十八年
    四月十二日起至一百零八年四月十二日，以一個月為一期，共分二百四十期，借
    款人應按月平均攤還本息，借款人如未按期繳款，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金；
    又如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期；詎被告丁○○自
    八十九年六月十一日起即未依約按期繳息，依約即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，嗣經屢次催討仍置之不理，尚積欠本金四百三十七萬四千四百八十二元及
    如附表所載之利息、違約金未清償。為此提起本訴，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出消費者貸款契約二件、增補契約書二件、轉帳支出傳票二件、轉帳收
    入傳票、貸款本息攤還表二件、、放款交易明細帳影本一件，利率表二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十八年三月二十三
    日，分別向原告借款：二百萬元二百五十萬元，其中本金二百萬元部分利息
    約定以郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年息百分之零點一五計
    算（現利息為百分之六點三五），本金二百五十萬元部分按原告銀行基本放款利
    率加碼年息百分之零點五計算（現利息為百分之八點三五），自八十八年四月十
    二日起至一百零八年四月十二日，以一個月為一期，共分二百四十期，借款人應
    按月平均攤還本息，借款人如未按期繳款，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金；又如有
    一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期；詎被告丁○○自八十九
    年六月十一日起即未依約按期繳息，依約即喪失期限利益，債務視為全部到期，
    嗣經屢次催討仍置之不理，尚積欠本金四百三十七萬四千四百八十二元及如附表
    所載之利息、違約金迄未清償之事實，已據其提出消費者貸款契約二件、增補契
    約書二件、轉帳支出傳票二件、轉帳收入傳票、貸款本息攤還表二件、、放款交
    易明細帳影本一件，利率表二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百三十七
    萬四千四百八十二元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    九      日
~B法院書記官  許悉愛
~F0
~T40
附表：
┌─┬─────┬────┬────┬───┬─────────────────┐
│編│原借款金額│        │剩餘金額│      │      違約金計算期間及利率        │
│  │（即借據金│利    率│（即請求│利息計│────────┬────────┤
│  │額）      │（年息）│金額）  │算期間│逾期六個月以內按│逾期超過六個月按│
│號│( 新台幣 )│        │        │      │上開利率百分之十│上開利率百分之廿│
├─┼─────┼────┼────┼───┼────────┼────────┤
│１│二、五００│百分之八│二、四四│年６│自年７月１３日│自90年１月１３日│
│  │、０００元│‧三五  │０、四七│月１２│起至90年１月１２│起至清償日止    │
│  │          │        │０元    │日起至│日止            │                │
│  │          │        │        │清償日│                │                │
│  │          │        │        │止    │                │                │
├─┼─────┼────┼────┼───┼────────┼────────┤
│２│二、０００│百分之六│一、九三│同右  │同右            │同右            │
│  │、０００元│‧三五  │四、０一│      │                │                │
│  │          │        │二元    │      │                │                │
│  │          │        │        │      │                │                │
└─┴─────┴────┴────┴───┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
