【裁判字號】    90,訴緝,19
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因偽造文書等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯為本刑五年以下有期徒刑之偽造文書罪，羈
    押期限亦於民國九十年六月九日期滿，現被告因罹患疾病，須住院手術治療，實
    非保外醫治顯難痊癒等語。
二、經查，本院前以被告犯罪嫌疑重大，且為通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一一項第一款之逃亡事實情事，認有羈押之必要，而裁定執行羈押。被告雖具
    狀請求保外就醫，惟經本院函詢臺灣臺南看守所，則答稱被告「曾於九十年五月
    九日、及六月二十二日二次戒送醫院檢查，檢查結果為腸沾黏，目前已持續服藥
    治療中且身體狀況良好，必要時本所將其戒送醫院複診，暫無保外醫治之必要」
    等語，有該所九十年六月二十七日南所文衛字第一○六五號函附卷可稽，足認被
    告所罹患疾病，尚非保外治療顯難痊癒，是本院據以羈押被告之情事依然存在，
    不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
