【裁判字號】    90,交簡,99
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第三七二三
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年三月四日晚上七時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ
    Ｆ─四六九一號自用小客貨箱型車，沿台南縣永康市○○○街，由西向東方向行
    駛，途經該路與立興街設有閃光黃燈之交岔路口時，理應注意閃光黃燈表示「警
    告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天侯晴、夜間有照明、路面乾燥
    無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注
    意之情事，其竟疏於減速接近，且未注意車前狀況，貿然通過該交岔路口，適有
    陳武雄酒後騎乘車牌號碼ＶＪＸ─二九九號重機車（檢察官誤繕為ＶＴＸ─二九
    九號），亦疏未注意行經設有閃光號誌交岔路口，支線道轉彎車應讓幹線道車先
    行，即沿立興街由北往南行駛至上開交岔路口，甲○○因疏未注意車前狀況，且
    未減速慢行，迨見陳武雄騎乘之機車時，業已閃煞不及，致其自用小客貨箱型車
    左前車頭處撞及陳武雄騎乘機車之右前方，陳武雄隨即人車倒地，受有右頂枕部
    撞挫傷、顱內出血等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）財團法人奇美醫院藥
    毒物檢驗單、邱綜合醫院九十年三月七日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故
    鑑定委員會九十年六月八日南鑑字第九ＯＯ六一九號函及鑑定意見書、（五）台
    南縣新化鎮調解委員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為 證。
三、本件係依被告甲○○請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
