【裁判字號】    90,交易,272
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月十九日晚間九時許，駕駛車牌號碼
    為Ｕ六─八四七九號自用小客車，沿台南市○○路，由南向北方向行駛，途經該
    路與永安路交岔路口時，擬右轉彎停車時，本應先顯示車輛前後之右邊燈光或由
    駕駛人表示左臂向上，手掌向右微曲之手勢，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於上開路口附近右轉彎時，未顯示車輛方向燈或打手勢，適有
    甲○○騎乘車牌號碼為ＮＤＬ─九九二號機車，沿同向車道行經該地，本亦應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意之情形，
    竟疏未注意，迨甲○○見乙○○所駕駛之自小客車右轉時，已避煞不及，致兩車
    發生擦撞，造成甲○○受有右手肘及右腳擦傷，左側腰協挫傷等傷害，嗣報警查
    獲。乙○○於偵查犯罪職權機關發覺其為犯人前，即向到場警員自首其肇事，並
    進而接受偵訊。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人當庭撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
