【裁判字號】    90,上易,919
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第九一九號        Ｃ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣台南地方法院九十年度易字第三○二號中華民
國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○九三六、一一九八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴仍執起訴意旨指摘原判決不當云云。然查原審已就被告等何以不成立
    犯罪詳述其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。本案既為被告等無罪之判決，其
    移送併辦部份自應退回公訴人另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      九          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      八      月     十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
