【裁判字號】    90,上易,837
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第八三七號      Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度自字第五一二號中華民
國中華民國九十年四月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、自訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、自訴人上訴意旨略以：系爭不動產有設定一百五十萬元之抵押權，被告尚未付款
    ，已付之十萬八千七百五十元又向朱遠秋要回去，竟於原審民事八十八年度訴字
    第九號一案審理時，謂「願意於被告（朱遠秋）辦理系爭房地所有權移轉登記時
    ，給付所欠之十萬八千七百五十元」等語。而故意隱瞞尾款之一百五十萬元未付
    之事實。致法院信以為真，陷於錯誤，判決被告（朱遠秋）應於原告（即本件被
    告）給付十萬八千七百五十元後，將系爭房地所有權移轉登記予原告，顯有訴訟
    詐欺。原審疏未注意及此顯有未當云云。然查原審已就被告何以不成立犯罪詳述
    其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      九          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      八      月     十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
