【裁判字號】    90,抗,266
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度抗字第二六六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因殺人等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度重訴字第六號中華民國九
十年七月十三日羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人甲○○因殺人等案件，前經原審認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：抗告人係自行投案，並無逃亡之虞，亦無串證或串供之必要，原
    審竟予羈押，爰依法提起抗告等語。
三、經查抗告人係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪，原審以其所犯最輕本
    刑為十年以上有期徒刑之罪及仍有事證及證人尚待調查，認其罪嫌重大，經訊問
    後，認有羈押之必要，而予羈押，並無不當，抗告人抗告意旨，以其自行投案並
    無逃亡、串證之虞為由，提起抗告，為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四
    百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
