【裁判字號】    84,訴,130
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十四年訴字第一三○號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右被告因偽造文書等事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶請求侵權行為損害賠償，由
刑事庭移送前來，本院裁定如左：
      主      文
本院於中華民國八十五年十二月六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告涉有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本事件裁判，經於中華民國八十五年
    十二月六日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十年度台上字第四四一六號刑事判決確
    定，有刑事判決影本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                      審判長法官  林    輝    雄
                                            法官  王    明    宏
                                            法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                      法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
