【裁判字號】    90,再抗,3
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再抗字第三號  ｅ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右聲請人因與相對人可口企業股份有限公司間聲請再審事件，對於中華民國九十年一
月三日本院確定裁定（八十九年度再字第七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：法院依民事訴訟法第八十七條、九十一條之規定，應依
    職權以裁定確定訴訟費用，事涉國庫公益，依民事訴訟法第一百九十七條但書之
    規定，不論訴訟進行至何程度，當事人於訴訟中均得提出責問權，是原聲請再審
    狀既已指述：依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第三款「
    應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決」規定，法院應依判決書程式製作裁
    定書，即應依同法第二百二十六條第一項第二款「有法定代理人、訴訟代理人者
    ，其姓名、住所、居所。」之規定製作裁定書；且聲請再審既有準再審之稱，當
    然應依再審程序徵收裁判費，確定裁定依民事訴訟費用法第二十一條規定不予徵
    裁判費，顯係錯誤，則聲請人已於前次再審聲請中合法表明上述理由，確定裁定
    仍謂「應認其未合法表明本件有如何之法定再審事由」，其適用法規顯有錯誤。
    為此聲請將鈞院八十九年度再字第七號、八十八年度再字第二十四號、八十七年
    度再字第四十二號、第三十四號、第二十五號、第一號、八十六年度再字第五十
    七號、第五○號、第三二號、第十四號、第六號、八十五年度再字第六十一號、
    第二○號、第十二號、八十四年度再字第三十二號、第十六號、八十三年度再字
    第三十二號、八十二年度抗字第三九○號裁定及台灣台南地方法院八十二年度聲
    字第三九四號裁定均廢棄，並責令補繳所積欠各法院之裁判費等語。
二、按本件聲請人係對本院八十九年度再字第七號確定裁定聲請再審，雖請求廢棄其
    前歷次裁定，惟係以其對本院八十九年度再字第七號確定裁定聲請再審有理由為
    前提，是本院自應先僅就本院八十九年度再字第七號裁定有無前開再審事由為審
    酌，合先敘明。
三、次按確定裁定如有適用法規顯有錯誤者，固得依民事訴訟法第五百零七條準用同
    法第四百九十六條第一項第一款規定聲請再審，惟民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律
    規定，或與現存判例解釋相違反者而言。而聲請再審，依民事訴訟法第五百零七
    條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由並
    遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，必須指明確
    定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審
    事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由即
    為無聲請再審之事由，性質上無庸命其補正（參照最高法院六十一年度台再字第
    一三七號判例）。
四、查本件再審聲請人所表明之上開再審理由，其據以聲請本次再審之本院八十九年
    度再字第七號確定裁定之前次再審裁定（本院八十八年度再字第二十四號）已詳
    為敘明並無適用法規顯有錯誤情事，其再審之聲請顯無理由，業經本院依職權調
    閱本院八十九年度再字第七號聲請再審事件裁定卷宗所附前次再審裁定（本院八
    十八年度再字第二十四號）影本核閱屬實，聲請人於本院八十九年度再字第七號
    聲請再審事件中僅抽象指摘前次再審裁定（本院八十八年度再字第二十四號）「
    邏輯不通」、「適用法規顯有錯誤」；其於本次聲請再審書狀內又僅泛言其已合
    法表明再審事由，抽象指摘本院八十九年度再字第七號確定裁定適用法規顯有錯
    誤，並未具體表明前次再審裁定（本院八十八年度再字第二十四號）及據以聲請
    本次再審之本院八十九年度再字第七號裁定所適用之法規顯然不合於何項法律規
    定，或與何項現存判例解釋相違反等項，依上開說明，應認其未合法表明本件有
    如何之法定再審事由，顯難認其再審之聲請為合法。
五、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      廿九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      卅      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
