【裁判字號】    90,聲,493
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第四九三號  Ａ
      聲  請  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右被告甲○○因竊盜等定應執行刑案件，本院於中華民國九十年六月十二日所宣示之
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年六月十二日所宣示九十年度聲字第四九三號裁定之當事人欄「受
刑人甲○○，男二十二歲（民國六十七年十月十二日生）」，應更正為「受刑人甲○
○，男二十二歲（民國六十七年十月十三日生）」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件九十年度聲字第四九三號受刑人甲○○因犯竊盜等數罪定其應執行刑裁定之
    原本及正本當事人欄就受刑人之年籍資料誤寫為「受刑人甲○○，男二十二歲（
    民國六十七年十月十二日生）」，應更正為：受刑人甲○○，男二十二歲（民國
    六十七年十月『十三』日生）。
三、依首開法條爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      八      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
