【裁判字號】    90,裁,590
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五九○號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
    共同訴訟代理人
                戊○○律師
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月十三日台八
十九訴字第一○五六二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政機關所為單純的事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該
項述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非
法之所許。本院六十二年裁字第四十一號著有判例可資參照。本件原告於八十三年三
月十五日為嘉義縣布袋鎮○○段八一地號土地界址爭議調處疑義案，向被告提出陳情
，經被告以八十八年三月二十日台（八八）內地字第八八○四二二一號書函請前臺灣
省政府地政處查明依法處理逕復。原告復於八十八年四月二十二日，以其未見處理結
果，被告乃對其再次所為陳情，以八十八年四月三十日台（八八）內地字第八八○五
五四二號書函請前臺灣省政府地政處併前開部書函查明處理依法逕復。查原告所陳內
容係土地界址爭議調處疑義案，被告依行為時地籍測量實施規則第二條規定以前開書
函請前臺灣省政府地政處查明依法處理逕復並副知陳情人即原告，尚無不合，該書函
性質僅為單純的事實述，既不因該述而生法律上效果，自非行政處分，揆諸首開
說明，不得提起訴願，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，並無不合，原告復提起行
政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
