【裁判字號】    90,裁,597
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    有關林業事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五九七號
    原      告  鑫顯開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    代  表  人  賴建興
右當事人間因有關林業事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月六日台八十
九訴字第一二九五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按原告之訴，有一、訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，為
行政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。次按「人民對於中央或地方機關之
行政處分，認為違法或不當致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願、再訴願」，
固為訴願法第一條所規定。惟「公有林地之租賃，純屬私權關係，人民因行政官署放
租林地，而發生私法關係之爭執者，自屬民事範圍，依法應由普通司法機關受理。」
本院四十九年判字第六十七號著有判例。本件原告請求續租國有林旗山事業區第二十
五林班地，究其性質，自屬私權爭執，揆諸前揭規定及判例意旨，尚非行政爭訟所得
救濟，應循民事訴訟程序訴請法院裁判，一再訴願決定遞從程序上不合法予以決定駁
回，俱無不合，原告提起本件行政訴訟，於法尚有未合，應依法駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      八        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
