【裁判字號】    90,裁,583
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五八三號
    原      告  甲○○
    被      告  聯合勤務總司令部
    代  表  人  謝建東
右當事人間因戰士授田憑據事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
查行政訴訟法於民國八十七年十月二十八日修正公布，八十九年七月一日施行。依行
政訴訟法施行法第四條規定，新法施行後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人
，得於法定期間內向高等行政法院提起行政訴訟。準此，於新法施行後，當事人不服
訴願或再訴願決定提起行政訴訟者，須向該管高等行政法院為之，本件原告因戰士授
田憑據事件，不服行政院中華民國八十四年三月二十一日台八十四訴字第○九八六三
號再訴願決定，提起行政訴訟。案經本院八十四年度判字第一六四八號判決駁回後，
曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別以八十
四年度判字第二三七○號判決、八十四年度裁字第一六七一號、八十五年度裁字第二
七七號、六○九號、一○八四號、一五二一號、八十六年度裁字第二二號、四三二號
、九八一號、一三二一號、一七四五號、八十七年度裁字第二六六號、六四八號、一
○五一號、八十八年度裁字第一五四號、八十九年度裁字第一六三號及九十年度裁字
第五四二號裁定予以駁回各在案。茲原告以本案前以本件被告所屬留守業務署為被告
機關，惟該署係被告之下屬單位，本案適格之被告機關應為本件被告，爰依法更新起
訴云云。查原告起訴列本件被告非本院前開確定判決之當事人，原告另以之為被告，
於八十九年九月八日向本院提起行政訴訟，揆諸首揭說明，本院對本事件無管轄權。
爰依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      八        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
