【裁判字號】    90,裁,588
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五八八號
    原      告  臺灣糖業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  陳唐山
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月三十日台（
八九）內訴字第八九○三○四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按關於土地公告現值，依平均地權條例第四十六條規定，由縣（市）政府編製後，提
交地價評議委員會評定後公告，核屬一般行政命令之性質，既非對特定人就具體案件
所為之處分，自非訴願法第一條規定所謂之行政處分，尚不得作為訴訟標的，提起行
政爭訟有所爭執，請求被告機關變更。本件原告不服被告八十八年六月三十日府地價
字第一一四○三五號公告其所有坐落臺南縣安定鄉○○段一六七○－三地號等二十四
筆工業用地八十八年土地現值為每平方公尺新臺幣（下同）二、六○○元，較八十七
年公告現值每平方公尺三、二○○元減少每平方尺六○○元，循序提起行政訴訟。惟
查土地公告現值係依首揭規定，由縣（市）政府編製後，提交地價評議委員會評定後
公告，該公告核屬一般行政命令之性質，自非行政處分，依首開說明，自不得提起行
政訴訟，一再訴願決定遞從程序上予以駁回，尚無違誤。原告之訴難認為合法，應予
駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
