【裁判字號】    90,裁,592
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五九二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十三年八月四日八十三年
度判字第一七三號、同年度判字第九一六號、同年度判字第一六三三號判決提起再審
之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，再審事由依新法之規
定。」另「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發
生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」行政訴訟法施行法第三條、修正前行
政訴訟法第二十九條分別定有明文。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十
三年度判字第一六三三號判決（下稱原判決），以其發現新事證，對之提起再審之訴
。經查再審原告係於民國八十三年八月十三日收受原判決，此有送達證書附於該案卷
可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十三年八月十四日起算，扣除在途期間
六日，迄至八十三年十月十九日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年六月一日始
提起本件再審之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定
不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款（修正前行政
訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款）規定，於訴狀內表明
關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正
之事由，應逕認此部分再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本部分再審之訴既不合法
，則原判決對之再審之八十三年度判字第九一六號、八十三年度判字第一七三號判決
，亦無從予以廢棄，應併予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
