【裁判字號】    90,裁,580
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五八○號
    原      告  光和耐火工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十八日
台八九訴字第一二○八八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「納稅義人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文
件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者
，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。二、依核定稅
額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書送達後三十日內，申請
復查。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項所規定。若逾越此三十日之不變期間而申請
復查，即為法所不許。本件原告因營利事業所得稅事件經被告機關核發原核定通知書
及退稅支票，於八十七年九月七日送達，有原告蓋章收受之送達回執附卷可稽。本件
申請復查期間應自八十七年九月八日起算，至八十七年十月七日（星期三）屆滿，原
告遲至八十八年二月六日（郵戳日）始向被告申請復查，顯已逾越三十日之不變期間
，揆諸首揭規定，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不
合。原告復對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。至原告起
訴主張原核定就存貨盤虧部分，未載明調整之法令依據及調整理由，原核定稅捐之處
分，實有格式欠缺完備之違法或不當，顯屬無效之處分，本件復查期限自無從起算云
云，惟查原告遲誤法定救濟期間至為明確，其後任意主張原核定為無效之處分，顯無
可採，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
