【裁判字號】    90,裁,596
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因發明專利申請事件，對於本院中華民國八十九年五月四日八十九年度裁字
第六四二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指
明原裁定前各程序所為裁判有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審之事由
者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因發明專利
申請事件提起行政訴訟，為本院七十八年度判字第七九二號判決駁回後，曾先後多次
提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以判決或裁定駁回各在案。茲聲請人復對最
近一次即八十九年度裁字第六四二號裁定（原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對
本院七十八年度判字第七九二號判決等原裁定前各程序所為裁判主張有如何再審之事
由，然對原裁定以其再審之聲請不合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未
具體指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第十款聲請再審，揆諸首開說明，難謂合
法，應予駁回。又聲請人所援引修正後之行政訴訟法第二百七十三條等規定，迄八十
九年七月一日始施行，於原裁定八十九年五月四日作成時，尚未生效，聲請人引用該
條第一項第十四款規定主張原裁定漏未審酌重要證物之再審事由，亦無足取，併此
明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條後段、
行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
