【裁判字號】    90,裁,585
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五八五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因土地稅法事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月廿日台財訴第0
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟者，自非法之所許，此觀原告起訴時之舊行政訴訟
法第一條第一項之規定甚明。又按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定
稅額通知書所載，有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳納書送達後，於繳納期間屆滿
翌日起算三十日內，依規定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，為行為時稅
捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。查，本件原告於民國七十三年十月二日取
得座落臺北縣蘆洲市○○段二三三、二三七地號農業用地，經向被告申准免徵土地增
值稅在案，惟其於完成移轉登記後非依法令變更為非農業用地使用，案經被告所屬三
重分處於八十六年十一月十三日會同農林、地政機關查獲，以原告涉及違反土地稅法
第五十五條之二第一項第三款規定，移經審理違章成立，乃裁處罰鍰新臺幣（下同）
三、○九一、九○○元。原告不服，申請復查。經查，本件原核定原告罰鍰繳款書之
限繳日期為八十七年十月三十日（於八十七年九月七日送達），核算申請復查三十日
法定不變期間應至八十七年十一月三十日（星期一）屆滿，惟原告遲至八十七年十二
月二十三日始提出復查申請（有郵寄信封之郵戳日期為憑）。是被告以本件已逾申請
復查期限為由，自程序上駁回其復查之申請，有繳款書及原告申請復查狀附原處分卷
足稽，核無不合。原告復提起訴願、再訴願，遞經以程序不合為由，決定駁回，是本
件尚未經過合法訴願、再訴願程序，揆諸首開說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
