【裁判字號】    90,裁,589
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第五八九號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部臺灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治
右當事人間因眷舍事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十九日台八十九訴
字第○九○四六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分存在為前提，所謂行政處分，係指中央或地方機關基於職
權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，若非行政處分，自
不得依訴願程序請求救濟。又人民與人民或人民與國家間因私權關係而發生之爭執，
應歸普通司法機關管轄，非行政機關所應處理，本院著有四十年判字第十號判例可資
參照。本件原告原任職前臺灣省政府交通處臺灣鐵路管理局（以下簡稱臺灣鐵路管理
局）於任內獲配住該局坐落臺北市○○○路○段二十三巷一號之宿舍，六十八年九月
退休後，繼續使用迄今。七十九年二月間因宿舍老舊，向被告申准自費修建。嗣經人
檢舉其係違規拆除重建，案經被告撤銷其領住權並多次函催限期交還宿舍未果，遂向
原告提起請求返還房屋等訴，並經最高法院判決確定。於法院強制執行期間，原告於
八十八年四月十五日向被告陳情延緩強制執行並予安置補償。經該局以八十八年四月
二十一日八十八鐵貨房字第○○八九四七號書函復未予同意。查兩造間因任職關係配
住宿舍係屬私法上之使用借貸關係，如有爭議，依首揭說明，應循民事訴訟程序以求
解決，一再訴願決定，遞予駁回，核無不合。原告復行起訴仍為不合法，應予駁回。
所陳實體上理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
