【裁判字號】    90,再,9
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度再字第九號
    再審原  告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    再審被  告  銓部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因銓事件，再審原告對改制前行政法院中華民國八十六年七月十七日八
十六年度判字第一七三三號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄」，為行政訴訟法第二百七十五條第
    一項所明定。又依同上法條第三項規定，對於最高行政法院之判決，本於同法第
    二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，如有同法第二百七十五
    條第一、二項之情形，固仍專屬原高等行政法院管轄。但此規定之立法理由乃謂
    「對於最高行政法院之上訴審判決提起再審之訴，原應由最高行政法院管轄，惟
    其訴若係本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款之事由而提起者，因涉及
    確定判決所認定之事實，自應由原高等行政法院管轄為宜。此際，縱有前二項專
    屬管轄或合併管轄之情形，仍應由原高等行政法院管轄，以符實際」，足見行政
    訴訟法第二百七十五條第三項之適用，以行政訴訟經高等行政法院判決後，當事
    人不服提起上訴，復經最高行政法院就此上訴案為判決而確定者，為其前提。如
    行政事件係於行政訴訟改制前由當時之行政法院判決確定，或於行政訴訟改制後
    未經高等行政法院判決而由最高行政法院依新法自行判決確定者，即無行政訴訟
    法第二百七十五條第三項之適用。故對於改制前行政法院判決確定，或於行政訴
    訟改制後未經高等行政法院判決而由最高行政法院依新法自行判決確定之案件，
    其再審之訴，依首揭規定，自應專屬為判決之原行政法院即改制後之最高行政法
    院管轄。另訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件再審原告因銓事件，不服改制前行政法院八十六年度判字第一七三三號判
    決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款規定之情形，提起再審之
    訴。經查，再審原告係就改制前行政法院八十六年度判字第一七三三號判決提起
    再審之訴，該行政事件，係於行政訴訟改制前由當時之行政法院判決確定，並未
    經高等行政法院判決，揆諸首揭說明，本院並無管轄權。依前開行政訴訟法第二
    百七十五條第一項規定，本件自應由改制後最高行政法院管轄，茲再審原告向無
    管轄權之本院提起再審之訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於最高行政法院審
    理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官    姜素娥
                                         法  官    帥嘉寶
                                         法  官    林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日
                                         書記官    林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
