【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八八六號
    原      告  總合豐建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月二十三日
台八十九訴字第二七四八六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復
    查決定，如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一
    項第一款、第三十八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之
    程序，若未經復查而逕行提起訴願、再訴願，自非法之所許，行政法院（現改制
    為最高行政法院）六十二年判字第九十六號著有判例。
二、本件原告民國八十六年度營利事業所得稅結算申報，列報土地交易免稅所得新台
    幣（下同）一九、一三八、○一五元，前五年核定虧損四、五七八、二六八元，
    被告原查以房屋售價偏低，乃依以前（八十四）年度同地段房地核定售價比例，
    調整出售房屋收入為二五、五六一、四九八元，出售土地收入三三、六二二、三
    三六元，核定土地交易免稅所得一○、九一七、一五九元，前五年核定虧損為零
    。原告不服，就土地交易免稅所得部分申請復查，獲被告追認土地交易免稅所得
    四、九五○、九七二元，全年所得仍為二五、一○四、二○二元。原告再就前五
    年核定虧損扣除額部分提起訴願。經查原告並未就前五年核定虧損扣除額部分申
    請復查，有復查申請書在原處分卷可稽，並為原告所自認，其未經復查程序逕行
    提起訴願、再訴願，於法自有未合。訴願決定雖非以此為理由，惟結果並無不同
    ，再訴願決定從程序上逕予駁回，亦無違誤，原告復對之提起行政訴訟，顯不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  金  本
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
如不服本件裁定，應於送達後十天內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁
定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事
人人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八         月      十       日
                                          書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
