【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度再字第一號
    再 審 原 告  保你家國際.
                 股份有限公司
    代   表  人  甲○○
    再 審 被 告  行政院公平交易委員會
    代   表  人  乙○○
右當事人間因公平交易法事件，再審原告對原行政法院（現改制為最高行政法院）中
華民國八十九年二月二十五日八十九年度判字第五三二號確定判決提起再審之訴，本
院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十九年二月二十
    五日八十九年度判字第五三二號確定判決提起再審之訴，惟該案判決時，本院尚
    未成立，未處理過該案，則依首揭規定，其再審之訴專屬為判決之原行政法院（
    現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權，爰依職權移送於有管轄權之最高
    行政法院。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
