【裁判字號】    90,再,20
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度再字第二○號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 原 告  乙○○
                 丙○○
    共       同  陳素雯律師
    訴 訟代理人
    再 審 被 告  財政部臺北市國稅局
    代   表  人  張盛和（局長）
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對原行政法院（現改制為最高行政法院）中華民
國九十年六月七日九十年度判字第一○○二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國九十年六月七日九
    十年度判字第一○○二號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再審之訴專
    屬為判決之原行政法院（現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權，爰依職
    權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
