【裁判字號】    89,訴,3270
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二七○號
    原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○        台北市○○區○○路一段二十六號二樓
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「富又康及圖」商標係關係人乙○○民國（以下同）八十五年三月八日
    ，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之
    食用穀類商品，向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請註冊
    ，經被告核准列為審定第八八三○○五號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法
    第三十七條第十二款之規定，引據註冊之第六九四一○九號「富康」商標對之提
    起異議，案經被告審查，以八十九年八月三十日中台異字第八八七六八三號商標
    異議審定書為異議不成立之處分。訴願人不服，提起訴願，遭經濟部以八十九年
    十月三十一日經（八九）訴字第八九○八九一八六號訴願決定書為駁回訴願之決
    定，原告仍表不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權
    利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      八        月      九        日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
