【裁判字號】    89,訴,2086
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二○八六號
                              .
    原      告  舒宜麗國際有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                劉真伶
    參  加  人  荷蘭商聯合利華公司
                (Unilev.
                              .
    代  表  人  尼古拉．古柏(.
                (Nicola.
                理察．當肯．喜.
                (Richar.
    訴訟代理人  陳長文律師
    複  代理人  張有捷律師
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月六日經（八九）
訴字第八九○八八四一六號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參
加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告前於民國（以下同）八十七年八月二十八日以「水麗氏」商標（以下簡稱系爭
商標，如附圖一），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
三類之化妝品商品向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧
財產局）申請註冊，經該局准列為審定第八五六九○二號商標，嗣參加人荷蘭商聯合
利華公司以系爭商標與參加人著名之審定商標第二○九八六七號「麗仕」商標、審定
商標第七一二一二六號「麗仕」商標（以下簡稱據以異議之商標，如附圖二）近似，
復指定使用於據以異議之商標類似之商品上（前者指定使用於第七類肥皂、香皂、藥
皂、洗衣洗髮劑及其他清潔劑；後者指定使用於第六類香水、化粧品、護膚用品、卸
粧劑（油、水、乳液）、無藥性沐浴用化粧品、刮鬍水（泡沫）、刮鬍前、後用泡沫
乳、髮水、髮乳、髮霜、護髮霧、泡沫髮膠、造型噴霧、髮油、彩色噴髮膠、防汗臭
劑、面膠、浴油、體香劑。），有違商標法第三十七條第七款、第十二款之規定，對
之提起異議，經被告審查，以八十九年一月十九日中台異字第八八一七四一號商標異
議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部以八十九年五月五日經（八
九）訴字第八九○八六九八八號訴願決定書撤銷原處分。經被告重為審查，以八十九
年六月二十日中台異字第八九○六八八號商標異議審定書為異議成立之處分，原告不
服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造及參加人之訴辯意旨
如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、原告長期代理進口美國「Suyilex 」面霜、化妝品系列產品，原告公司取名「舒
    宜麗」，亦取得「Suyilex 」之商標註冊，為銷售相關產品之必要，乃申請「水
    麗氏」之中文商標註冊，歷經審定及訴願過程，本件之爭點厥為系爭商標與據以
    異議之商標是否構成近似商標。原告認為系爭商標與據以異議之商標並不會構成
    近似商標，理由如下：
(1)、原告申請註冊之系爭商標，其創意來源係自原告由美國進口之「Suyilex 」系列
    產品，中文之「水麗氏」不僅搭配英文「Suyilex 」之發音，更與原告公司名稱
    「舒宜麗」相契合，具有不可替代之原創性，此有原告之公司執照及「 Suyilex
    」之商標註冊證可參。又原告為搭配「Suyilex 」之英文商標及「舒宜麗」之公
    司名稱，曾申請註冊「舒宜麗」及「水麗詩」之中文商標，惜因與「舒可麗」、
    「丹麗詩」等已註冊之商標近似，而經前經濟部中央標準局核駁在案。惟自「Su
    yilex 」至「舒宜麗」、「水麗詩」以至「水麗氏」，有一脈相連之軌跡可循，
    足徵「水麗氏」確有其原創性，並無抄襲、仿冒、剽竊著名商標「麗仕」之故意
    心態，更無誤導消費者使之混淆誤認之僥倖企圖。
(2)、「水麗氏」與「麗仕」二商標通體觀察分別顯然，難謂構成近似：
、外觀上不構成近似：
    「水麗氏」有三字、「麗仕」僅有二字，「氏」與「仕」之字形全然不同，且「
    水麗氏」之前頭有一「水」字為「麗仕」所無，就外觀上、中文字形上，全然不
    同，分別顯明。
、讀音上不構成近似：
    「水麗氏」之頭一字「水」之發音，與「麗仕」之頭一字「麗」之發音，不論起
    音或母音均完全不同，縱「氏」與「仕」之讀音相同或近似，亦不足認兩商標讀
    音近似，蓋兩商標之起音「水」與「麗」之讀音已然明顯區隔，就兩商標之通體
    讀音上連貫唱呼，「水麗氏」之起音「水」為第三聲，感覺較為「柔和婉約」，
    「麗仕」之起音「麗」為第四聲，感覺較為「簡潔明亮」，二商標何來混淆誤認
    之虞。又前行政法院七十二年判字第五七二號判決就「臺鎰新」及「益新」、七
    十三年判字第一一一○號判決就「永申童」及「神童」，均判決讀音不同，按「
    臺鎰新」與「益新」、「永申童」與「神童」、「水麗氏」與「麗仕」，大抵均
    為三字與二字、其中一字相同、一字音同字不同，加以連貫唱呼，均足以區別而
    無混淆誤認之虞。
、觀念上不構成近似：
    「麗仕」商標之文字固然優美脫俗，惟就中文觀念上並無特殊意涵，而純為翻譯
    其英文商標「ＬＵＸ」而來。而「水麗氏」中之「水」字與台語稱讚「漂亮」、
    「美麗」之發音相似，中文語意亦有溫柔潔淨之意涵，「水」字即普遍地成為「
    漂亮」、「美麗」之代用字，與中文「麗」字搭配使用，前後相呼應，「水麗」
    即成為又水又美麗的意思。而「氏」字在中文文意上，係在標榜特定的族群，例
    如某一建商即曾以「有巢『氏』」作為促銷之廣告用語，而令人印象深刻。因此
    「水麗氏」一詞，不僅文字優美，亦明顯地有「漂亮美麗一族」之內涵，準此，
    「水麗氏」與「麗仕」在觀念上確有明顯地區隔與不同，豈有近似之可言。
２、按商標本體之外觀、讀音、觀念等乃構成商標近似之基本要素，亦即是否為消費
    者產生混淆誤認之要件；二商標之外觀、讀音、觀念縱有若干混淆，苟普通消費
    者加以普通之注意即能加以分辨，則自無近似之可言。又消費者購買商品時，係
    以整體觀察之印象來分辨商品，故判別是否近似，自應以「通體觀察」、「隔離
    觀察」之方式來判別。而「通體觀察」，即應以文字之「形體」及「讀音」加以
    「通體觀察」。本件「水麗氏」與「麗仕」二商標加以通體觀察、隔離觀察，實
    無令消費者混淆誤認之虞，此由原告庭呈之廣告單可知原告之產品標示、樣式、
    包裝與參加人之商品完全不同，毫無造成混淆之虞，足徵原告確無抄襲之惡意。
    被告之審定處分及經濟部之訴願決定以二商標於連貫唱呼之際，仍易使人產生其
    為「麗仕」相關或同一系列產品之『聯想』，而論斷二商標近似，誠有所偏，蓋
    『聯想』無邊無際、毫無標準可言，且既有「聯想」之空間，自必其原不近似，
    才需透過『聯想』之過程，試問：消費者買東西會那麼辛苦地進行『聯想』的思
    考嗎？茍已近似，則必已致消費者有混淆誤認之結果，何須再加以「聯想」才能
    混淆？足徵原處分論斷之不當。
３、為維護市場交易安全、消費者權益及合法廠商之合法利益，商標法第三十七條之
    規定循屬正確，惟適用上當不宜過度擴張所謂「近似」之定義，否則將有扼殺新
    商品之促銷及中小企業之發展。本件知名商標「麗仕」經大量廣告促銷，已為一
    般消費者所詳知而難以撼動，遽然判定「水麗氏」與「麗仕」近似，將造成消費
    者誤認，豈非多年來花費巨款之廣告全無效果，否則豈有如此容易誤認之情？實
    則「麗仕」商標於消費者已屬根深蒂固，「水麗氏」殊難對消費者造成「近似」
    之疑惑，抑有進者，「麗仕」之產品，大都一併使用「ＬＵＸ」之知名商標，更
    難認「麗仕」與「水麗氏」有何絲毫近似以致誤認之虞。
４、原告日前甫收到中國大陸核准原告「水麗氏」中文商標之商標註冊證，雖此並無
    拘束鈞院或被告之效力，惟非不得參酌。
５、基上所陳，「水麗氏」與「麗仕」二商標確無近似之情，又原告進口「 Suyilex
    」之產品，自八十六年以來，就中文商標之註冊一直沒有著落，前申請「舒宜麗
    」、「水麗詩」被評定與「舒可麗」、「舒雅麗」、「丹麗詩」近似，原告亦自
    覺確有混淆之虞，而欣然接受核駁，然此次「水麗氏」與「麗仕」確有足夠之區
    隔，而原告更無造成混淆之惡意，請判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請
    註冊，為商標法第三十七條第十二款所明定。而衡酌商標是否近似，以具有普通
    知識經驗之一般商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞
    判斷之；又所謂類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商品之
    產製、原料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之。本件被告係以系爭
    「水麗氏」商標圖樣與據以異議之「麗仕（LUX  in Chinese Characters）」商
    標圖樣構成近似，復均指定使用於同一或類似商品，有首揭法條規定之適用，乃
    為異議成立之處分。原告主張二者並非近似云云，經查系爭商標圖樣係由單純橫
    書中文「水麗氏」三字所構成，與據以異議之商標圖樣上之中文「麗仕」，二者
    外觀固未盡相同，惟其讀音於交易連貫唱呼之際，依具有普通知識經驗之購買人
    ，於購買時施以普通所用之注意，仍易使人產生其為「麗仕」相關或同一系列產
    品之聯想，於異時異地隔離觀察，難謂無混同誤認之虞，應屬近似之商標，復均
    指定使用於化妝品等同一或類似之商品，自有首揭法條之適用。
２、原告所舉前行政法院七十二年判字第五七二號判決及七十三年判字第一一一○號
    判決等案例，核其商標圖樣各不相同，案情有別，且基於商標個案審查之原則，
    自不得比附援引，執為本件亦應為相同認定之論據。又本件系爭商標既應依商標
    法第三十七條第十二款規定撤銷其審定，其是否另有違同法第七款之規定，即毋
    庸再予審究，併此敘明。
３、綜上論述，被告原處分洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人之陳述：
１、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾誤信之虞者」，不
    得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。其係指以不公平競爭之目的，
    非出於自創而抄襲他人之著名商標，申請註冊，並有致公眾誤信之虞者。又本款
    規範之意旨，在杜絕剽竊襲用他人商標或標章冀圖獲准註冊之僥倖歪風，建立正
    常之商標秩序，其要件有三：(1)據以異議之商標係屬著名；(2)被異議之商標相同
    或近似據以異議之商標；(3)有致公眾誤信之虞。再者，依同法條第十二款規定，
    商標圖樣「相同或近似於他人同一或類似商品之註冊商標」，亦不得申請註冊。
    本件除有商標法第三十七條第十二款規定之適用外，同時亦有商標法同條第七款
    之適用，理由如下：
(1)、參加人之「麗仕」商標，係業經註冊之著名商標：
    參加人係一世界聞名之清潔用品、化粧品等之國際性產銷集團公司，而「ＬＵＸ
    」即其首創使用於香皂、沐浴乳、美髮用品等之國際性著名商標。參加人並以「
    麗仕」作為「ＬＵＸ」之中文商標，廣泛使用於我國、大陸、香港及新加坡等地
    ，該商標在我國亦取得第二○九八六七及七一二一二六號商標專用權，其專用權
    迄今仍然有效，係商標法第三十七條第十二款所稱之註冊商標。再者，無論「Ｌ
    ＵＸ」或「麗仕」，均為國內外消費大眾所熟知，確係商標法第三十七條第七款
    之「著名標章」，此亦為公眾所週知之事實。
(2)、系爭商標與參加人之「麗仕」商標，構成近似：
    認定商標是否近似，以具有普通知識經驗一般商品購買人，於購買時施以普通所
    用之注意，猶不免有混淆誤認之虞者，為商標之近似。又凡商標在外觀、讀音或
    觀念上，有一足以產生混同誤認之虞，即屬近似之商標。又兩商標就通體觀察雖
    不無差異，而其主要部分為文字讀音易滋混同或誤認者，仍不能謂非近似之商標
    ，有前行政法院二十八年判字第三十三號判決可稽。本件系爭「水麗氏」商標極
    近似於參加人之著名的「麗仕」商標，蓋二商標均為單純之中文商標，有相同之
    中文「麗」字，且「氏」與「仕」讀音相同，異時異地隔離觀察或連貫唱呼、外
    觀及讀音上皆有使消費者產生混同誤認之虞，自屬近似之商標，復均指定使用於
    化妝品等同一或類似商品。再者，「麗仕」商標之文字非僅優美脫俗，於觀念上
    復蘊含「美麗的仕女」之意，與參加人之英文商標「ＬＵＸ」搭配，更顯現出高
    貴之意涵。原告起訴狀中坦認系爭「水麗氏」商標亦明顯地有「漂亮美麗一族」
    之內涵，足徵系爭「水麗氏」商標與參加人之「麗仕」商標，於觀念上亦構成近
    似，足致消費者混淆誤認，此與參加人投入龐大經費廣告使「麗仕」商標成為著
    名商標無關。原告主張「麗仕」商標係英文商標「ＬＵＸ」翻譯而來，於中文觀
    念上並無特殊意涵，且「麗仕」商標已經大量廣告促銷，消費者不會將之與「水
    麗氏」商標混淆云云，殊不足採。從而本件有商標法第三十七條第十二條之適用
    ，亦符合商標法第三十七條第七款「近似於他人著名之商標」的要件，洵堪確認
    。
(3)、「Suyilex 」係原告公司英文名稱之特取部分，其中譯文應為原告公司名稱特取
    部分，即「舒宜麗」，而非「水麗氏」，足見原告公司確有抄襲之惡意：
    原告之公司名稱特取部分係「舒宜麗」，而其公司英文名稱係「SU YI LEX INTE
    -RNATIONAL CO. LTD. 」，有經濟部國際貿易局廠商基本資料可稽。可見原告主
    觀上亦認定「Suyilex 」之中譯文係「舒宜麗」。再者，「Suyilex 」之發音與
    「水麗氏」之讀音相去甚遠，因此中文之「水麗氏」與「Suyilex 」無關，「Su
    yilex 」之讀音即係原告公司名稱「舒宜麗」，一般人實難將「水麗氏」聯想係
    「Suyilex 」之中文譯音。由此可見，原告申請系爭「水麗氏」商標確係出於抄
    襲之惡意。原告為搭配其「Suyilex 」英文商標，前曾選取並申請註冊「舒宜麗
    」及「水麗詩」之中文商標，亦因與他人註冊商標「舒可麗」、「丹麗詩」構成
    近似而遭核駁，因商標係採個案審查原則，此等事實原與本案無關，原告徒以自
    「Suyilex 」至「舒宜麗」、「水麗詩」以至「水麗氏」，有一脈相連之軌跡可
    循，自有其原創性云云，企圖混淆視聽，洵不足採。更何況原告何以均以與他人
    註冊商標構成近似之商標提出註冊之申請，其動機顯係出於惡意，甚為顯然。
(4)、系爭「水麗氏」商標，有致公眾誤信之虞：
    如前所述，參加人之「麗仕」商標已在國內外建立優良之商譽，此為眾所周知，
    倘第三人以之作為其商標之一部分，則自易使一般消費大眾對於產品之來源滋生
    混淆，而原告尚巧妙地取用同音異字之中文以規避可能造成外觀近似之情事，然
    仍不損於其讀音近似於參加人之「麗仕」商標。況類此案例經認定近似者，亦不
    乏其例，如：「金寶島」與「金寶」、「蘭麗喜得美」與「喜得」、「永信克路
    淨」與「克耐淨」、「同心喜樂多」與「喜樂娜」、「梅華」與「梅花嘜」亦有
    行政院台七十二訴字第一八六一七號、台七十二訴字第二一五七號決定書及前行
    政法院六十九年度判字第三號等判決可資參照。
２、綜上所述，系爭商標與參加人之「麗仕」商標近似，無庸置疑。且參加人之「麗
    仕」商標為國際性知名商標，一般消費者勢將系爭商標所表彰之商品誤認為係出
    於參加人或其關係企業，而有產生混淆之虞，故系爭商標實有商標法第三十七條
    第七款及第十二款之情事，而不得註冊。為此，請駁回原告之訴。
    理  由
一、按「商標圖樣有左列情形之一者，不得申請註冊：．．．十二  相同或近似於他
    人同一商品或類似商品之註冊商標者。」，商標法第三十七條第十二款定有明文
    。而判斷商標之近似與否，應就其主要部分隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為
    斷，迭經前行政法院著有判例（參照四十九年判字第三號、四十六年判字第七七
    號）。且判斷兩商標近似與否，則應本客觀事實，依具有普通知識經驗之一般商
    品購買人，於購買時施以普通所用之注意，異時異地隔離觀察，有無引致混同誤
    認之虞以為斷。又商標在外觀、觀念或讀音上有一近似者，即屬近似之商標。另
    所謂類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商品之產製、原料
    、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之。
二、查原告前於八十七年八月二十八日以「水麗氏」商標（即系爭商標），指定使用
    於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之化妝品商品向前經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，
    經該局准列為審定第八五六九○二號商標，嗣參加人荷蘭商聯合利華公司以系爭
    商標與參加人著名之審定商標第二○九八六七號「麗仕」商標、審定商標第七一
    二一二六號「麗仕」商標（即據以異議之商標）近似，復指定使用於據以異議之
    商標類似之商品上（前者指定使用於第七類肥皂、香皂、藥皂、洗衣洗髮劑及其
    他清潔劑；後者指定使用於第六類香水、化粧品、護膚用品、卸粧劑（油、水、
    乳液）、無藥性沐浴用化粧品、刮鬍水（泡沫）、刮鬍前、後用泡沫乳、髮水、
    髮乳、髮霜、護髮霧、泡沫髮膠、造型噴霧、髮油、彩色噴髮膠、防汗臭劑、面
    膠、浴油、體香劑。），有違商標法第三十七條第七款、第十二款之規定，對之
    提起異議，經被告審查，以八十九年一月十九日中台異字第八八一七四一號商標
    異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部以八十九年五月五日
    經（八九）訴字第八九○八六九八八號訴願決定書撤銷原處分。經被告重為審查
    ，以八十九年六月二十日中台異字第八九○六八八號商標異議審定書為異議成立
    之處分，原告不服，提起訴願，遭駁回之事實，為兩造所不爭執，復有原告之商
    標註冊申請書、參加人之異議申請書、被告八十九年一月十九日中台異字第八八
    一七四一號商標異議審定書、參加人之訴願書、經濟部八十九年五月五日經（八
    九）訴字第八九○八六九八八號訴願決定書、被告八十九年六月二十日中台異字
    第八九○六八八號商標異議審定書、原告之訴願書、經濟部八十九年九月六日經
    （八九）訴字第八九○八八四一六號訴願決定書分別附於審定卷、異議卷、訴願
    卷可稽，自堪信為真實。
三、本件原告訴稱：系爭「水麗氏」商標與據以異議之「麗仕」商標通體觀察、隔離
    觀察，分別顯然，無令消費者混淆誤認之虞，外觀上、讀音上、觀念上均不構成
    近似云云。惟查：
１、系爭商標圖樣係由單純橫書中文「水麗氏」三字所構成，而據以異議之商標圖樣
    係由中文「麗仕」二字所構成，兩商標就通體觀察固未盡相同，而其主要部分為
    中文文字讀音，有相同之中文「麗」字，且「氏」與「仕」讀音相同，於交易連
    貫唱呼之際，本客觀事實，依具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買時施
    以普通所用之注意，異時異地隔離觀察，有引致混同誤認之虞，應屬讀音近似之
    商標。
２、系爭商標指定使用於商標法施行細則第四十九條第三類之化妝品，而據以異議之
    審定商標第二○九八六七號「麗仕」商標指定使用於該條第七類肥皂、香皂、藥
    皂、洗衣洗髮劑及其他清潔劑，據以異議之審定商標第七一二一二六號「麗仕」
    商標指定使用於該條第六類香水、化粧品、護膚用品、卸粧劑（油、水、乳液）
    、無藥性沐浴用化粧品、刮鬍水（泡沫）、刮鬍前、後用泡沫乳、髮水、髮乳、
    髮霜、護髮霧、泡沫髮膠、造型噴霧、髮油、彩色噴髮膠、防汗臭劑、面膠、浴
    油、體香劑，依一般社會通念，市場交易情形，並參酌該商品之產製、原料、用
    途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，系爭商標與據以異議之商標均指定
    使用於化妝品等同一或類似之商品。
３、從而，本件即有首揭商標法第三十七條第十二款之適用。又參加人雖以商標法第
    三十七條第七款、第十二款提起異議，然系爭商標既依商標法第三十七條第十二
    款為撤銷其審定之處分，其是否有違商標法第三十七條第七款之規定，自無庸審
    究，被告於原處分併予指明之，經核並無不合。
四、綜上所述，原告之主張均不足採，而系爭商標既與據以異議之商標近似，自有首
    揭商標法第三十七條第十二款之適用，已如前述，從而被告所為「第00000
    000號『水麗氏』商標之審定應予撤銷」之處分，並無違誤，訴願決定予以維
    持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁
    回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
