【裁判字號】    90,聲,1907
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一九○七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四○五二號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十
六年度面額合計新台幣壹佰伍拾萬元之債票貳紙（面額新台幣壹佰萬元壹紙，票號Ｆ
Ｈ○○三二○五；面額新台幣伍拾萬元壹紙，票號ＦＩ○○一○○五，均附自第一期
至第十期息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第三四八八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債
    八十六年度面額合計新台幣一百五十萬元之債票二紙（面額新台幣一百萬元一紙
    ，票號ＦＨ○○三二○五；面額新台幣五十萬元一紙，票號ＦＩ○○一○○五，
    均附自第一期至第十期息票），並以本院八十六年度存字第四○五二號提存事件
    提存在案。茲因相對人之不動產業已執行，而聲請人業已撤銷該假扣押之裁定，
    並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰
    提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、民事執行處通知書及
    分配表、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請發還發擔保金等語。
三、經本院調閱上開各卷宗查明無訛，則聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九       日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
