【裁判字號】    90,簡上,445
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第四四五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明、上訴理由；上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由，和關於上訴理
    由之事實及證據；民事訴訟法第四百四十一條定有明文。此項規定依民事訴訟法
    第三百四百三十六條之一第三項之規定，於簡易案件之第二審程序亦準用之。經
    查，上訴人提出之上訴狀，未依前述規定於上訴狀表明上訴之理由，茲限上訴人
    於收受本裁定送達後十日內，補提上訴理由狀及繕本，載明上訴之理由。
二、上訴人另應補繳上訴費新台幣元。
三、依民事訴訟法第三百四百三十六條之一第三項準用第四百四十一條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                  法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
