【裁判字號】    90,簡,2648
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官依通常程序起訴（八十八年度
偵字第二三三五三號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依
簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之制式九０子彈伍顆沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實除被告陳維誼於民國八十八年九月間某日在台北市萬華區某不詳
    地點自綽號「阿勇」之不詳姓名年籍之成年男子處取得，具有殺傷力之制式九０
    子彈五顆，旋無故持有之，嗣於同年十月十八日下午六時許，在台北市○○區○
    ○街六十六巷二十二號二樓為警循線查獲，並扣得前開子彈五顆應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告係因一時短於思慮誤觸法網、所持有子彈之數量僅五顆、對社會所生
    危害尚非過鉅及犯後後坦承犯罪深表悔悟態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。按被告行為後，刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一月十
    二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規
    定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第
    四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正
    後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。又扣案之制式九０子彈五顆係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款宣告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第四十二條、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      八      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥管理條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
