【裁判字號】    90,易,1378
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二
一二號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北市中山區○○○路○段六十三號之一五樓
    「美樂蒂ＫＴＶ」之負責人，自民國八十八年六月間某日起，以公開演出、公開
    上映等公開使用方式，在其所經營之前揭ＫＴＶ店內，播放未經告訴人啟航國際
    股份有限公司同意或授權擅自重製之視聽著作物「DI DA DI」等歌曲，供不特定
    顧客點唱，嗣於八十八年十二月一日為警當場查獲；並扣得擅自重製之錄影帶一
    捲、點歌目錄一本，案經告訴人提起告訴，因認被告涉有違反著作權法第九十一
    條第一項擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌、同法第九十二條之擅自
    以公開上映、公開演出之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人啟航國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係犯著作權法第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌
    、同法第九十二條之擅自以公開上映、公開演出之方法侵害他人之著作財產權罪
    嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
