【裁判字號】    90,破,31
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年破字第三一號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
                        送達代.
右當事人間聲請永霖科技股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件經法院定期間命補定，逾期未補正者，法院應以
    裁定駁回之；又法院於法定代理權認有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四十九條分別定有明文。此項規定
    於非訟事件法亦有準用之，非訟事件法第六、七條、破產法第五條亦有明定。
二、查聲請人聲請相對人永霖科技股份有限公司破產事件，所列法定代理人為林明宏
    。惟永霖科技股份有限公司法定代理人為張信貞，此有永霖科技股份有限公司基
    本資料查詢表在卷可按，是聲請人所列相對人永霖科技股份有限公司顯未經合法
    代理。嗣經本院於九十年七月十七日裁定命聲請人補正，讓裁定已於九十年七月
    二十三日送達聲請人，聲請人迄未補正，則被告未經合法代理，聲請人之聲請自
    屬不合程式，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                      書  記  官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
