【裁判字號】    90,簡,2698
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六九八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六三七號
），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院認仍宜以簡易判決處刑，逕
改依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正並補充：「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、
    藥事法、偽造印文等案件，經法院分別判處有期徒刑八月、八月、八月及五月確
    定，經接續並合併執行至八十四年十月十九日縮刑假釋出監，復於八十六年一月
    十一日指揮書執行完畢前之八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑七月確定，並撤銷前開假釋後，自八十六年一月二十四日接續執行該
    有期徒刑七月及前開撤銷假釋後之殘刑一年一月六日，甫於八十七年八月十二日
    縮刑期滿出獄，仍不知悔改．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、聲請人於本院訊問時，依被告甲○○之表示向本院求刑如主文所示，核與被告於
    當日本院訊問時，向本院表示願受科刑之範圍相符，有本院九十年八月二日訊問
    筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等情
    狀，本院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，並諭
    知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，聲請人
    及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
