【裁判字號】    90,簡抗,52
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
                        設台北市○○區○○路三號
    法定代理人  辜濂松 住同右.
右抗告人因與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，抗告人對
於民國九十年六月二十日本院台北簡易庭所為之九十年度北簡字第一一二號裁定提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：按當事人不在法院住所居住者，計算法定期間，應扣除其在
    途之期間，民事訴訟法第一百六十二條第一項定有明文，然原審逕謂本件第一審
    判決於民國（下同）九十年五月十一日送達於抗告人，而抗告人延至同年六月五
    日始行提出起上訴，已逾上訴期間，而駁回上訴，惟原審就該二十日之上訴期間
    並未加計在途期間，顯有違誤，為此提起本件抗告等語。
二、按送達人按照定式作成之送達證書為公證書，非有確切反證，應受送達人不得否
    認其曾受送達，最高法院二十二年上字第九一八號著有判例可稽；次按提起上訴
    ，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百四十條前
    段著有明文，該條規定依同法第四百三十六條之一第三項準用於簡易訴訟程序；
    再按上訴期間為不變期間，法院不得依聲請或依職權伸長或縮短之，再者，除非
    當事人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間，始得依民事訴訟法第
    一百六十四條規定聲請回復原狀，經查本件第一審判決係於九十年五月十一日送
    達與抗告人，此有送達證書在卷可稽，扣除在途期間四日（抗告人居住台南縣）
    後，算至同年六月四日屆滿（該日並非休息日），而抗告人延至九十年六月五日
    始行提起上訴，亦有卷附民事上訴狀上所蓋印本院收狀章記足憑，顯已逾上開不
    變期間，原審以其上訴逾期為由，認為上訴不合法逕予駁回，並無不合，抗告意
    旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八      月    九    日
                              民事第四庭審判長法      官      謝  明  珠
                                              法      官      蔡  政  哲
                                              法      官      陳  博  文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國        九十      年      八      月    九    日
                                              書  記  官      蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
