【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第一０八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四五九號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十八年五月二十日晚上十時四十分許，
    駕駛車號ＥＢ－四九七九號自用小客車，沿台北市○○街一三一巷由西往東方向
    行駛，途經同路與光復南路一一六巷交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，支線車應讓幹
    道車先行，以避免危險之發生，依當時情形，並無不能注意情事，甲○○竟疏於
    注意及此，貿然加速行駛，致與適時由乙○○所騎沿台北市○○○路由南往北方
    向行駛至該路一一六巷口之ＲＡＳ－五三五號機車相撞，致乙○○人車倒地，受
    有右膝、四肢、手腕等處擦傷等案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     八      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
