【裁判字號】    90,聲,2163
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請保全證據，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年八月二十四日十七時五十分許，執行
    職務發生意外，致左耳耳聾，住院後向公司總經理續請工傷假遭拒，此有同事陳
    新民可證。迫於無奈，抱病回公司繼續照常上班。為此曾向台北分社人事吳良華
    報告，申訴此情形違法。八十九年二月三日聲請人提出「左耳職傷殘廢補償」，
    詎公司扣押該申請案，不送勞保局，並命台南總公司人事陳靜枝親自來電要求，
    更改發病原因欄為「左耳普通殘廢補償」，申訴無效，延至同年四月六日，被迫
    照其要求改為普通殘廢補償。因公司前開侵權行為，嚴重影響聲請人之健康與治
    療，以致造成雙耳終身殘廢，公司並拒絕為此侵權行為負責，聲請人迫不得已，
    擬在近日委託律師起訴。又聞本案之重要證人陳新民、吳良華、陳靜枝近日受公
    司所迫，為求自保，聯合偽供，為此依民事訴訟法第三百六十八條規定，聲請保
    全證據，訊問證人陳新民、吳良華、陳靜枝等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；保全證據
    之聲請應表明下列各款事項：一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不
    能指定之理由。四、應保全證據之理由。前項第一款及第四款理由，應釋明之。
    民事訴訟法第三百六十八條、第三百七十條第一項第一款、第四款及同條第二項
    定有明文。而所謂證據有滅失或礙難使用之虞，係指證據方法本身有滅失或礙難
    使用之虞而言，在以證人為證據方法之情形，例如證人患重病，有死亡之虞；或
    證人出遊國外，而恐礙難使用者，方屬有滅失或礙難使用之虞，如僅以證人有虛
    偽陳述之嫌，其證據方法本身既無滅失或礙難使用之虞，自不屬之。
三、經查：本件聲請並未表明他造當事人，亦未敘明不能指定他造當事人之理由，且
    聲請人係以證人陳新民、吳良華、陳靜枝相互間，或上開證人與他造當事人間有
    勾串之虞為理由聲請保全證據，對於其聲請保全證據之理由即有勾串之虞之事實
    ，復未提出能即時調查之證據以釋明之，已有未合；又聲請人既非以證據方法即
    證人本身有滅失或礙難使用之虞為理由聲請保全證據，亦與首開民事訴訟法第三
    百六十八條規定要件不符，本件聲請自屬不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林麗玲
                                                      法官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
