【裁判字號】    90,簡,1869
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年十一月四日，至其父高真一位於臺北市○○區○○街十四
    巷十八號四樓之住處，竊取高真一所有之上開房地之所有權狀、印鑑證明及印鑑
    章（親屬間竊盜部分因已逾告訴期間，業經檢察官另為不起訴處分），並將之交
    予不知情之代書陳金發，至臺北市古亭地政事務所辦理設定系爭房地最高限額抵
    押權新台幣一百萬元予乙○○，並將高真一之印文盜蓋於土地建築改良物抵押權
    設定契約書私文書上，明知為不實之事項，而使該地政事務所之公務員登載於職
    務上所掌之臺北市土地及建物登記謄本公文書上，足以生損害於高真一與抵押權
    登記之正確性，嗣因甲○○未清償欠款，遭乙○○於八十九年間聲請系爭房地之
    查封拍賣，始知前情。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴人高真一之指述。
    （三）土地登記申請書、土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、
          臺北市建物登記謄本、臺灣臺北地方法院八十九年度拍字第一二二一號民
          事裁定、民事起訴狀各乙份、臺北市土地登記謄本兩份在卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。被告利用不知情之代書陳金發為偽造私文書
    之行為，係間接正犯。又被告盜用印文用以偽造私文書，其盜用印章之行為係偽
    造私文書之部分行為，不另論罪；而偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，應依行使偽造私文書罪論擬。又其所犯行使偽造私文書
    罪與使公務員登載不實罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段
    之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。又查被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一
    條規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同』；該規定與修正前刑法第四十一條
    規定：『犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。』比較，以修正後之規定較有利於被告，
    是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條規定對被告所犯之罪併諭知易科罰金之折算標準。
四、至於公訴意旨聲請對扣案之偽造『高真一』印文，應依刑法第二百十九條之規定
    沒收等語。按刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章
    、印文或署押為限，盜用者不在其列，原判決竟將盜用印章蓋在限欠字據之印文
    ，依該條予以沒收，顯屬於法有違（最高法院四十八年台上字第一五三三號判例
    參照）。查扣案之於土地建築改良物抵押權設定契約書上之『高真一』印文四枚
    係被告盜用高真一之印章所為，揆諸前開判例見解，自無從依刑法第二百十九條
    沒收，併此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十四條、第五十五條，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月        九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年     八   月        十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
