【裁判字號】    90,附民,178
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一七八號
    原      告  嘉威工程有限公司  設台北縣新店市○○路六○九號四樓
    法定代理人  吳聲乾
    被      告  甲○○
右被告因九十年度易字第二○三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁
雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  徐世禎
            法  官  黎惠萍
                                                法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                                書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      八      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
