【裁判字號】    90,簡上,198
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一九八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因妨害公務案件，不服本院民國九十年四月十六日第一審判決（九
十年度簡字第六八八號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
偵字第六一四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。又第二審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條、第三百七十二條定有
    明文。
二、查本院九十年度簡字第六八八號刑事簡易判決業由書記官交郵政機關送達，送達
    人（郵差）於民國九十年四月二十七日將該判決送達至上訴人即被告甲○○住所
    時，因不獲會晤上訴人，亦無受領判決之同居人或受僱人，乃以寄存送達之方式
    ，將該判決付與臺北縣警察局三峽分局湖山派出所收受，此有本院送達證書一紙
    存卷可稽，並已於是日生送達之效力，故上訴人於九十年五月十一日始提起上訴
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴違背法律上之程式，且不能補正，自應予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  廖紋妤
                                              法官  陳容正
                                              法官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本案不得上訴
                                            書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年     八       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
