【裁判字號】    90,訴,2895
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八九五號
    原      告  台旭纖維工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付給付貨款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬柒仟柒佰拾元及自民國八十九年二月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬伍仟玖佰元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
貳、陳述：
一、訴外人高誼國際股份有限公司（下簡稱高誼公司）於民國八十年七月與原告訂立
    買賣契約書，購買原告生產之聚丙烯纖維紗，並以被告義桐、戊○○為連帶保
    證人，此有買賣契約書乙件為憑。嗣訴外人高誼公司陸續向原告訂貨，迄至八十
    八年十二月二十日止，計積欠原告貨款新台幣（下同）一百六十萬七千七百三十
    元，亦有訴外人高誼公司出具欠條乙紙為證。雖經催付，惟未獲支付。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條著有明文。今被告立有保證書，並載明其責任
    並須至全部債務清償後始得終結，決不藉口推諉，且本件主債務人高誼公司已於
    八十八年十二月二十日承認共積欠貨款一百六十萬七千七百三十元，而依民法第
    七百四十七條規定，向主債務人請求履行及為其他中斷時效之行為，對於保證人
    亦生效力，依據保證之法律關係，被告應負連帶保證責任，連帶給付原告一百六
    十萬七千七百三十元遲延利息。
參、證據：提出買賣契約書、欠條、保證書各一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出買賣契約書、欠條、保證書影本各一紙為證。
    核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、原告依保證法律關係請求被告連帶給付借款壹佰陸拾萬柒仟柒佰拾元，及如主
    文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                            民事第一庭法    官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
