【裁判字號】    90,易,1370
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第四二五號）
，惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二四０八號），而改適用通常程序
審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與蔡永發（另案通緝中）於民國八十九年十一月十六
    日晚上十一時三十分許，酒後經過臺北市萬華區○○○路十八號前，因不滿告訴
    人乙○○目瞪其二人，竟基於傷害之犯意聯絡，共同毆打告訴人，致告訴人受有
    左頸後線狀表皮缺損二處（四公分、二公分）、左額線狀皮下出血二處（三公分
    、五公分）、右眼眶下片狀皮下出血併表皮缺損（五乘三公分）、背部線狀皮下
    出血三處（七公分、四公分、九公分）、左上臂片狀皮下出血（七乘七公分）併
    線狀表皮缺損（四公分）、左肘表皮缺損（一乘三公分）、右上臂線狀表皮缺損
    二處（三公分、六公分）、左大腿表皮缺損（一乘三公分）等傷害，因認被告共
    同涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本案告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於九十年八月一日具狀撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十   年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
