【裁判字號】    90,自,578
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五七八號
    自  訴  人  乙○○○○全設備股份有限公司  設台中縣潭子鄉○○路五一巷二
    代  表  人  蔡昆忠
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件所載。
二、按自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定
    事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載之罪名審理，最高法院著有四十六年台上
    字第四０六號判例可資參照，自訴人雖指被告甲○○、丙○○共同涉犯公務員登
    載不實罪嫌，惟依其自訴狀所載內容，被告二人尚共同涉有刑法第一百二十四條
    之枉法裁判罪嫌，合先序明。按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第
    一項規定向法院提起自訴，惟依最高法院二十六年渝上字第八九三號判例「刑事
    訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人」所認
    ，乃必以犯罪之直接被害者方得提起自訴。又按犯罪事實之一部提起自訴者，他
    部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提起訴部分係較重之罪，或其第一審
    屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訴法第三百
    十九條第二項定有明文。而依最高法院五十四年台上字第二四六號判例「刑法第
    一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無
    影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個
    人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。」及五十四年台上字第一
    七八五號判例「刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家
    審判權之犯罪，不得提起自訴。」所認，是以，刑法第一百二十四條之枉法裁判
    罪並無許得由犯罪之被害人提起自訴。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、丙○○共同涉嫌枉法裁判、公務員登載不實等罪，
    其中枉法裁判罪係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，已如前述；又自訴人
    指稱其中所涉公務員登載不實之罪，其法定刑與枉法裁判罪相同，但以情節比較
    ，則以枉法裁判罪為重，有最高法院五十四年台上字一七八五號判例可參，是依
    首揭規定，亦不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文，是自訴人所自訴被告之前開事實，
    核諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
