【裁判字號】    90,聲更,10
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲更字第一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  法務部
    法定代理人  陳定南
右聲請人聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按民事訴訟法第三百六十九條規定，保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為
    之，遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向受訊問人住居地或證物所在地之地方法
    院，聲請保全證物。所謂受訴法院，專指本案訴訟現在繫屬之事實審法院而言，
    本案訴訟現繫屬於第二審者，保全證據之聲請，除有受訴法院不及預行調查所保
    全證據之急迫情形外，應向第二審法院為之。聲請人聲請意旨略以：伊因扣押中
    犯罪證物遭盜賣，承審檢察官李慶義竟故違職權簽結，伊請求相對人法務部國家
    賠償，於民國八十三年三月三十一日向相對人法務部檢舉李慶義貪瀆失職，相對
    人否認收受該檢舉書，足認相對人於同年四月八日收受前揭貪瀆檢舉書（含陸續
    補呈檢舉理由事證）前後簽批交辦之相關案卷原件已有滅失之虞，且監察院於同
    年九月十五日函囑相對人調查前揭貪瀆案件相關卷宗，亦有滅失之可能，再以第
    三人李慶義屢接大案，依常理早應升任主任檢察官，卻僅任高分檢檢察官，顯與
    其前揭濫權枉法行為有關，相對人八十五年前後五次駁回臺灣臺中地方法院檢察
    署王炳輝檢察長簽報李慶義檢察官升主任檢察官，因上開簽結涉嫌圖利故遭人審
    會駁回，其審查卷亦應保全等情，依法聲請保全前揭三項證據云云。經查，聲請
    人聲請保全上開證物，其已於八十七年五月十九日向本院起訴請求相對人國家賠
    償，經本院於八十七年七月二十八日判決駁回，抗告人於八十七年八月二十一日
    提起上訴，現正由台灣高等法院民事庭審理中等情，業經發回更為裁定前之前審
    即台灣高等法院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十七年度國字第二七號、本院八
    十七年度上國字第一四號聲請人訴請相對人國家賠償民事卷查對無訛，則聲請人
    於九十年四月二日聲請本件保全證據，既係於起訴後為之，依首揭說明，應向受
    訴法院即本案訴訟現在繫屬之第二審法院為之。又聲請人雖遞狀稱前揭案件將於
    九十年八月十日下午開庭而有保全證據之急迫情形云云，然前揭案件早於八十七
    年八月二十一日即經聲請人提起上訴而繫屬於台灣高等法院，已如前述，迄今已
    近三年，則何以至今尚有保全證據之急迫情形，未見釋明，且受訴法院即台灣高
    等法院與本院地理位置毗鄰，更難認有何受訴法院不及預行調查所保全證據而需
    直接向本院聲請之急迫情形，其向證物所在地之地方法院聲請保全證據，自有未
    洽，爰依職權將本件移送於管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
