【裁判字號】    90,簡,1891
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九五八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「被告雖已著手於竊盜行為之實施
    ，惟尚未將王進義所有車號九Ｂ—二四九七號自用小客車置於其實力支配之下前
    ，旋遭被害人查覺，報警處理，屬未遂階段，應依未遂犯之規定，按竊盜既遂罪
    減輕其刑。」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    八    月      九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    八    月      十          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
