【裁判字號】    90,全聲,431
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度全聲字第四三一號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                甲○○○
                丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年十一月二十九日所為之八十九年度裁全字第七八九七號假扣
押裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以八十九年度裁全字第七八九七號裁定
    准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規
    定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九       日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
