【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡字第七號
    原      告  丁○○
                            居台北縣板橋市○○路○段二四八號二一樓之五
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  南山人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路○段一四四號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳拾壹萬零壹佰零柒元；並願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年九月十三日，與被告簽定南山康福二十年期繳費終身壽險
      保險單，約定以原告之配偶即梁太安為被保險人，承保範圍除終身壽險之保險
      金壹拾萬元外，並以南山住院醫療保險附約、南山癌症醫療終身保險附約，承
      保住院醫療、癌症醫療，且以原告為受益人，同時繳付壹萬零肆佰陸拾陸元之
      保險費予被告。俟被保險人梁太安於八十八年十二月二十五日，因上呼吸道感
      染，至中華醫院檢查時，發現疑似罹患肺癌；再轉送台大醫院檢查後，確定罹
      患肺腺癌。被告即於八十九年三月間，給付原告住院醫療保險金、癌症醫療保
      險金，共貳拾伍萬肆仟肆佰陸拾伍元。嗣被告雖於八十九年三月二十九日，發
      函通知原告解除前述終身壽險保險單，且終止住院醫療保險附約，但被告以原
      告未盡據實告知之義務為由，所為之解除、終止行為，並非合法。後被保險人
      梁太安另支出醫療費用，壹拾壹萬零壹佰零柒元；且於九十年一月十三日死亡
      ，被告自應負擔給付被保險人梁太安死亡之保險金，壹拾萬元；醫療部分之保
      險金，壹拾壹萬零壹佰零柒元之責任。爰依終身壽險保險單第十二條、住院醫
      療保險附約第十三條之約定，請求被告給付貳拾壹萬零壹佰零柒元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告雖於八十九年三月二十九日，發函通知原告解除
      前述終身壽險保險單；且終止住院醫療保險附約。但被告以被保險人梁太安於
      投保三個月前，曾因急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症住院治療，未於要保
      書之書面詢問中，據實告知被告為由，解除、終止該保險契約。然被保險人梁
      太安於投保三個月前，曾因急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症住院治療，但
      該三種病症與被保險人事後罹患之肺腺癌，並無因果關係，被告不得據此解除
      、終止契約。另被告之保險業務員係於八十九年一月二十七日，為原告申請前
      述保險金，被告遲至八十九年三月二十九日，始終止該保險契約，已逾越依保
      險法第六十四條第三項規定一個月之期間。
三、證據：提出保險單、送金單收據、台北松江路郵局第一○一六號存證信函各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：原告確係於八十八年九月十三日，與被告簽定南山康福二十年期繳費終身
    壽險保險單、南山住院醫療保險附約、南山癌症醫療終身保險附約，約定以原告
    之配偶即梁太安為被保險人，主約之承保範圍，係終身壽險；附約之承保範圍，
    為住院醫療險和癌症醫療險，並以原告為受益人。嗣被保險人梁太安於八十八年
    十二月二十五日，因肺癌住院治療，原告即於八十九年一月二十八日，向被告申
    請保險金，被告亦依約給付貳拾伍萬肆仟肆佰陸拾伍元之保險金。惟事後被告向
    中華醫院查詢被保險人梁太安之病歷，中華醫院於八十九年三月三日，發函回覆
    被告，表示被保險人梁太安曾於八十五年十二月二十四日起至八十六年一月七日
    間，因急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症住院治療，是依南山康福二十年期繳
    費終身壽險保險單所附要保書之約定，原告未據實告知被保險人梁太安曾罹患肝
    病，以及於五年內曾因病住院七日以上之事實，影響被告對於危險之評估。被告
    僅得依保險法第六十四條第二項之規定，以及住院醫療保險附約第十一條之約定
    ，於八十九年三月二十九日，通知原告解除前述終身壽險保險單，並終止住院醫
    療保險附約云云，資為抗辯。
三、證據：提出人壽保險要保書、台北松江路郵局第一○一六號存證信函、保險契約
    、收件回執各一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於八十八年九月十三日，與被告簽定南山康福二十年期繳費
    終身壽險保險單，約定以原告之配偶即梁太安為被保險人，承保範圍除終身壽險
    之保險金壹拾萬元外，並以南山住院醫療保險附約、南山癌症醫療終身保險附約
    ，承保住院醫療、癌症醫療，且以原告為受益人，同時繳付壹萬零肆佰陸拾陸元
    之保險費予被告。俟被保險人梁太安於八十八年十二月二十五日，因上呼吸道感
    染，至中華醫院檢查時，發現疑似罹患肺癌；再轉送台大醫院檢查後，確定罹患
    肺腺癌。被告即於八十九年三月間，給付原告住院醫療保險金、癌症醫療保險金
    ，共貳拾伍萬肆仟肆佰陸拾伍元。嗣被告雖於八十九年三月二十九日，發函通知
    原告解除前述終身壽險保險單，且終止住院醫療保險附約，但被告以原告未盡據
    實告知之義務為由，所為之解除、終止行為，並非合法。後被保險人梁太安另支
    出醫療費用，壹拾壹萬零壹佰零柒元；且於九十年一月十三日死亡，被告自應負
    擔給付被保險人梁太安死亡之保險金，壹拾萬元；醫療部分之保險金，壹拾壹萬
    零壹佰零柒元之責任。爰依終身壽險保險單第十二條、住院醫療保險附約第十三
    條之約定，請求被告給付貳拾壹萬零壹佰零柒元等語。被告則以：原告確係於八
    十八年九月十三日，與被告簽定南山康福二十年期繳費終身壽險保險單、南山住
    院醫療保險附約、南山癌症醫療終身保險附約，約定以原告之配偶即梁太安為被
    保險人，另承保住院醫療險和癌症醫療險，以原告為受益人。嗣被保險人梁太安
    於八十八年十二月二十五日，因肺癌住院治療，原告即於八十九年一月二十八日
    ，向被告申請保險金，被告亦依約給付貳拾伍萬肆仟肆佰陸拾伍元之保險金。惟
    事後被告向中華醫院查詢被保險人梁太安之病歷，中華醫院於八十九年三月三日
    ，發函回覆被告，表示被保險人梁太安曾於八十五年十二月二十四日起，至八十
    六年一月七日間，因急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症住院治療，是依南山康
    福二十年期繳費終身壽險保險單所附要保書之約定，原告未據實告知被保險人梁
    太安曾罹患肝病，以及於五年內曾因病住院七日以上之事實，影響被告對於危險
    之評估。被告僅得依保險法第六十四條第二項之規定，以及住院醫療保險附約第
    十一條之約定，於八十九年三月二十九日，通知原告解除前述終身壽險保險單，
    並終止住院醫療保險附約云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其於八十八年九月十三日，與被告簽定南山康福二十年期繳費終身壽
      險保險單，約定以原告之配偶即梁太安為被保險人，承保範圍除終身壽險之保
      險金，壹拾萬元外，並以南山住院醫療保險附約、南山癌症醫療終身保險附約
      ，承保住院醫療、癌症醫療，以原告為受益人，同時繳付壹萬零肆佰陸拾陸元
      保險費予被告之事實，業據其提出保險單、送金單收據，亦為被告所自認。
（二）原告另主張被保險人梁太安於八十八年十二月二十五日，因罹患肺腺癌，被告
      於八十九年三月間，給付原告住院醫療保險金、癌症醫療保險金，共貳拾伍萬
      肆仟肆佰陸拾伍元；被保險人梁太安已於九十年一月十三日死亡之事實，亦為
      被告所不爭執。
（三）被告抗辯稱被保險人梁太安曾於八十五年十二月二十四日起，至八十六年一月
      七日間，因急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症住院治療；被告於八十九年三
      月二十九日，以原告未依要保書之約定，未據實告知被保險人梁太安曾罹患肝
      病，以及於五年內曾因病住院七日以上為由，寄發存證信函通知原告解除前述
      終身壽險保險單，終止住院醫療保險附約之事實，復據被告提出該存證信函為
      證，原告對此亦不爭執。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被保險人梁太安於投保三個月前，雖曾因急性肝炎、急性支氣管哮
    喘、高脂症住院治療，但該三種病症與被保險人事後罹患之肺腺癌，並無因果關
    係，被告不得據此解除、終止契約；且被告之保險業務員係於八十九年一月二十
    七日，為原告申請前述保險金，被告遲至八十九年三月二十九日，始發函通知原
    告解除前述終身壽險保險單，並終止住院醫療保險附約，已逾越依保險法第六十
    四條第三項規定，一個月之時間；被告仍應依終身壽險保險單第十二條、住院醫
    療保險附約第十三條之約定，給付被保險人梁太安死亡之保險金，壹拾萬元；醫
    療部分之保險金，壹拾壹萬零壹佰零柒元之部分，則被告否認之，並以前揭情詞
    抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：
（一）本件保險契約，是否有解除、終止之事由？
（二）若有解除、終止之事由，被告行使時是否已於一個月之期間？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關本件保險契約，是否有解除、終止事由之爭點：
      依兩造所簽定南山康福二十年期繳費終身壽險保險單所附之人壽保險要保書有
      關被保險人告知事項第三項、第六項分別約定：「過去五年內是否曾因患有下
      列疾病，而接受醫師治療、診療或用藥？--（4）肝病----。」「過去五年內
      是否曾因受傷或生病住院治療七日以上。」此有兩造均不爭執之要保書在卷足
      憑。是依此約定，原告既為系爭保險契約之要保人，自應於簽約時，就被保險
      人梁太安是否有此病情、傷害等情，據實告知保險人即被告。而被保險人梁太
      安曾於八十五年十二月二十四日起至八十六年一月十七日間，因急性肝炎、急
      性支氣管哮喘、高脂症，於中華醫院住院治療，此有被告提出被證二之中華醫
      院病歷摘要報告在卷足證，亦為原告所自認。然原告與被告簽定前述南山康福
      二十年期繳費終身壽險保險單，就所附之人壽保險要保書，有關被保險人告知
      事項第三項、第六項，被保險人梁太安過去五年內是否曾因患有肝病，而接受
      醫師治療、診療或用藥；以及被保險人梁太安過去五年內是否曾因受傷或生病
      住院治療七日以上之部分，均勾選「否」之部分，此可由前述要保書中得知，
      原告對此亦不爭執。是被告抗辯原告於簽定保險契約時，違反據實告知之義務
      ，自堪信為真實。又依保險法第六十四條第一項規定：「訂立契約時，要保人
      對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為
      不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；
      其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生，未基於其說明或未說明之事實
      時，不在此限。」另依兩造間所簽定之住院醫療保險附約第十一條第二項第一
      款約定：「主契約有撤銷、解除或終止之情事時，本附約自動終止。」本件原
      告於簽定保險契約時，未據實告知被告，被保險人梁太安曾於過去五年內，因
      患有肝病接受醫師治療；以及被保險人梁太安過去五年內，曾因前述病症住院
      治療七日以上，則依前述保險法第六十四條第一項之規定，以及住院醫療保險
      附約第十一條第二項第一款之約定，被告自得據以解除前述終身壽險保險單，
      並終止住院醫療保險附約。至原告另主張被保險人梁太安於投保三個月前，所
      罹患之急性肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症，與被保險人事後罹患之肺腺癌，
      並無因果關係，被告不得據此解除、終止契約。然本件兩造所簽定之南山康福
      二十年期繳費終身壽險保險單，係以承保被保險人梁太安之終身壽險為主。而
      被告依保險法第六十四條之規定，於被保險人發生保險事故即被保險人梁太安
      死亡前，據以解除終身壽險保險單，所漏未估計之危險，係指被保險人梁太安
      曾於過去五年內，因患有肝病接受醫師治療；以及被保險人梁太安過去五年內
      ，曾因前述病症住院治療七日以上；並非以被保險人事後發罹患之肺腺癌為由
      ，解除終身壽險保險單。則被保險人梁太安於簽定保險契約前，所罹患之急性
      肝炎、急性支氣管哮喘、高脂症，與事後所罹患之肺腺癌，是否有因果關係存
      在，自不相關。
（二）有關若有解除、終止之事由，被告行使時是否已於一個月期間之爭點：
      再依保險法第六十四條第二項規定：「前項解除契約權，自保險人知有解除之
      原因後，經過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可以解除之
      原因，亦不得解除契約。」是依此規定，被告應於知悉有解除之原因後，一個
      月內行使解除權。本件原告於簽定保險契約時，未據實告知被告，被保險人梁
      太安曾罹患肝病之事實，已如前述。俟原告於八十九年一月二十七日，以被保
      險人梁太安罹患肺腺癌為由，向被告申請保險金，此為兩造不爭執。後被告於
      八十九年三月間，給付保險金予原告後，另向中華醫院查詢被保險人梁太安之
      病歷資料。而被告係於八十九年三月三日，收受中華醫院之病歷資料報告，並
      於八十九年三月二十九日，寄發存證信函予原告，原告並於八十九年三月三十
      日，收受該存證信函，此復有兩造均不爭執之病歷資料上被告公司之收文章、
      存證信函在卷可稽。是依前述保險法第六十四條第二項之規定，被告行使解除
      權，尚未超過一個月之期間，則被告解除前述終身壽險保險單，並終止住院醫
      療保險附約，自屬適法。
六、綜上論述，本件保險契約，因原告違反據實告知之義務，業經被告合法解除前述
    終身壽險保險單，並終止住院醫療保險附約，均已如前第（一）、（二）爭點部
    分所述。是原告依終身壽險保險單第十二條之約定，請求被告給付被保險人梁太
    安死亡部分之保險金，壹拾萬元，自屬無據。至原告另依住院醫療保險附約第十
    三條之約定，請求被告給付被保險人梁太安住院醫療之保險金，壹拾壹萬零壹佰
    零柒元。然該住院醫療保險附約，係於八十九年三月三十日，經被告合法終止，
    ，亦如前述；且被告亦已給付該住院醫療保險附約終止前之醫療保險金，此為兩
    造所不爭執。則被告請求該住院醫療保險附約終止後之醫療保險金，亦屬無據。
    從而，原告依終身壽險保險單第十二條、住院醫療保險附約第十三條之約定，請
    求被告給付貳拾壹萬零壹佰零柒元，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
七、據上論結，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                  民事第六庭法      官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
                                              法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
