【裁判字號】    90,簡,2721
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二七二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五五四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○與徐玉英有金錢糾紛，徐玉英於九十年五月二十一日下午五時六分許，夥
    同其弟徐偉喨，至甲○○位於台北市○○區○道路九十六巷二十二之七號住處，
    欲向甲○○催討債務，甲○○遂躲於屋內不願開門，惟徐偉喨並未離去，反而一
    直敲門，甲○○為恐徐偉喨對其不利，竟意圖徐偉喨受刑事處分，拿起家中00
    000000號電話，撥打一一Ｏ，報案稱「在台北市○○區○道路九六巷二二
    之七號被徐偉喨搶奪新台幣四萬元」，使台北市信義分局福德派出所警員吳智信
    立即至現場處理，而甲○○即刻向警員表示並未被搶，於其所誣告之案件裁判確
    定前自白。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白，（二）被害人徐偉喨指述，（
    三）證人徐玉英之證述，本件事證明確，應依法論科，核被告所為係犯刑法第一
    百六十九條第一項誣告罪，惟被告於所誣告案件裁判確定前自白，依刑法第一百
    七十二條規定減輕其刑。再被告雖曾受有期徒刑以上刑之執行，惟於執行完畢後
    五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可稽，被告為恐人身安全受傷害而生此犯行，經此教訓，應知所警惕，當無
    再犯之虞，本院認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項、第一
    百七十二條、第七十四條第二款逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
