【裁判字號】    83,訴,7
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十三年度訴字第七號
    具  保  人 郭秀菊
右列具保人，因被告甲○○違反藥事法案件，本院裁定如左：
    主      文
郭秀菊繳納保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人郭秀菊前經本院指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年        八        月       九      日
                                 台灣台北地方法院刑事第四庭
      法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   林義盛
中    華    民    國     九十      年        八        月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
