【裁判字號】    90,聲,2036
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○三六號
    聲  請  人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬肆仟捌佰柒拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十九年度重訴字第二三○五號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 七萬四千三百四十元
第一審送達郵費                     四百六十八元        預納郵費六百八十元，
                                                       退郵二百十二元
本件程序費用                           六十八元
合          計             七萬四千八百七十六元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九       日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
