【裁判字號】    90,訴,1746
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
          主   文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬壹仟元及自民國九十年七月四日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾參萬元供擔保後，得假執行。
          事   實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十六年初向原告乙○○借款新台幣（下同）三十三萬元，嗣
    於同年五月六日向原告表示因借款期限（同年月二十日）將屆無力償還，請求延
    至同年九月二十日，並願補足利息。惟同年九月二十日屆至，被告仍無法償還，
    復於同年月二十五日請求原告延至八十七年一月十五再行償還，同時交付發票日
    為八十七年一月十五日、面額三十三萬元、票號係Ｃ0000000號、付款人
    為新竹區中小企業銀行之遠期支票一紙作以償債之用。
  (二)被告於八十六年七月二十一日，以需資金周轉為由向原告借款七十五萬元，並於
    請款單上簽名表示確以收受該筆借款，同時交付原告四紙遠期支票，惟其中之面
    額為二十二萬五千元、二十一萬五千元、二十一萬元之支票三紙期限屆至，被告
    仍無力償還，遂於同年十一月六日，請求原告將上開三紙支票未獲清償之六十五
    萬元延期至同年月十一日再為清償。
  (三)被告自八十六年七月三十日又以周轉困難為由，向原告借款四十五萬一千元，於
    請款單上簽名表示確以收受該筆借款，同時交付原告三紙面額分別為十四萬元、
    十六萬六千元、十四萬五千元之遠期支票，用以清償借款，惟被告嗣又將借款項
    日期改為同年十一月十一日。
  (四)被告於八十六年九月十日，以尚須資金周轉為由，又向原告借款十五萬元，並於
    請款單上簽名表示確以收受該筆借款，同時交付原告一紙面額為十五萬元之遠期
    支票，然屆期無力償還，嗣請求原告將返款期限延至八十七年二月二十八日，惟
    屆期亦未償還。
  (五)惟前述之遠期支票共八紙經屆期提示後，均未獲付款，原告迭經催討無效，並將
    被告於前開借款時，另行簽發作為擔保之用之四紙本票持之向法院聲請裁定，然
    業因故無法藉本票裁定逕向被告為強制程序求償。是本件被告所簽發之前述遠期
    支票及本票均不生清償之效果，原告依消費借貸之法律關係，自得對被告請求清
    償如聲明所示尚欠之本金一百五十八萬一千元及法定遲延利息，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借款單據（請款單）影本九份、本票影本二紙及戶籍謄本二份等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
一、按契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事訴
    訟法第二十二條著有明文。本件原告陳稱二造前於消費借貸契約成立時，即約定
    以債權人（即原告）之事務所所在地為債務履行地等語，被告對此既未爭執，應
    堪信為真實。而查原告之住所設於臺北市○○路○段四八號五樓，係屬本院管轄
    範圍，因此參酌前述，本件本院自有管轄權，合先敘明。
二、次按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。查本件原告起訴關於利息計算之起迄時間雖原主
    張以其「起訴狀附表」為依據，惟其業於九十年七月二十六日言詞辯論期日，當
    庭聲明有關利息之主張以自本件起訴狀繕本送達之翌日起算，而核本件起訴狀繕
    本係於九十年七月三日送達被告，有送達回執在卷足考，查原告嗣後所為之前開
    聲明僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚無不合，自無庸得被告之
    同意，附此敘明（又原告訴訟代理人雖於同上期日誤起訴狀繕本送達之翌日為九
    十年四月七日，惟查本案起訴狀繕本送達正確之被告「甲○○」之日期為九十年
    七月三日，有該次送達證書附卷可按，故起訴狀繕本送達之翌日應為九十年七月
    四日，是原告所述日期顯屬有誤，附此說明）。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款單據（請款單）、本票等件
    為證，核與所述相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何
    答辯，自堪信原告主張之借款事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告並未依約償還借款參前所述，自應負清償借款
    之責。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百五十八萬一千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日（即九十年七月四日）起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    八      月      九      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九    十    年    八      月      九      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
