【裁判字號】    90,簡,2707
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害等案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第二三七八四
號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人
輪椅之方向控制器一個，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、查本件被告甲○○○之犯罪時間乃係民國八十九年十月二十九日十四時許，另告
    訴人乙○○所受之右前臂兩處瘀傷，面積分別為四×一公分、二×一公分，左前
    臂一處瘀傷，面積為四×一公分；又按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行，是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有
    利被告之修正後刑法第四十一條之規定等應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。至被告甲○○○犯罪所用之雨
    傘骨、塑膠椅等，未經扣案，為免日後執行困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第
    一項、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      八      月      十      日
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
