【裁判字號】    90,簡,2282
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第一０五
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之偽造車牌號碼ＭＷ七一０號營業大貨車汽車牌照貳枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為被告甲○○竟於民國九十年二月八日十四時許，在其位於
    臺北縣樹林市○○街○段四五巷四二弄一九號八樓居所，以綠色壓克力板（車號
    以白色塑膠布黏貼）偽造車牌號碼ＭＷ七一０號營業大貨車（聲請書誤載為營業
    大客車）汽車牌照二枚並懸掛於遭吊扣牌照之車牌號碼ＭＷ七一０號營業大貨車
    ，足以生損害於公路監理機關對汽車牌照管理之正確性，嗣於同年月十一日利用
    不知情之司機蔡興文將該營業用大貨車駕駛至臺北市○○區○○街一二０號人行
    道前停放而行使之，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○其原有之營業大貨車汽車牌照遭交通單位吊扣，為謀生貪圖一
    時便利誤觸法網，犯罪之手段、所造成之損害、及犯罪後坦承一切已知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造車牌
    號碼ＭＷ七一０號汽車牌照二枚，為被告所有供犯罪所用之物（聲請書誤認為被
    告所有因犯罪所得之物），業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      八      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
