【裁判字號】    90,簡,2378
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四九
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月
，併科罰金新台幣參萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係台北市中山區○○○路一○七巷四六號地下一樓花林餐廳有限公司（下
    稱花林公司）負責人，明知該公司向主管機關登記經營之業務並未包括有女陪侍
    之酒吧業務；竟未向主管機關辦理變更營業項目之登記，即自民國八十八年初起
    ，以「花林ＣＬＵＢ」為店招，雇用女服務生陪侍，經營登記範圍以外之有女陪
    侍酒吧業務，違反公司法所定公司不得經營登記範圍以外業務之規定。嗣於九十
    年四月十八日二十一時二十分許，為台北市政府建設局查獲上情。
二、案經臺北縣政府建設局函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及檢察官偵訊中供承不諱，此有台北市
    政府九十年八月一日府建商字第九○○三五四二九○○號函、台北市政府建設局
    商業稽查紀錄表、台北市政府警察局中山分局中山一派出所臨檢記錄表、有限公
    司變更登記表、公司資料查詢作業在卷可佐；按「被告之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文。
    本院依（一）台北市政府九十年八月一日府建商字第九○○三五四二九○○號函
    （二）台北市政府建設局商業稽查紀錄表、台北市政府警察局中山分局中山一派
    出所臨檢記錄表（三）公司變更登記表（四）公司資料查詢作業等補強證據，足
    資擔保被告甲○○就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而
    使得本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、按公司不得經營登記範圍以外之業務，公司法第十五條第一項定有明文。被告係
    花林餐廳有限公司負責人，違反是項規定，其所為係犯同條第三項之罪。被告經
    營有女陪侍之酒吧業務之營業行為雖自八十八年初即已經營，惟其行為之本質，
    屬於繼續犯性質之單純一罪，仍僅成立一罪，併此敘明。爰審酌被告違反國家企
    業體系之經營秩序及被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及被告品行、知識
    程度、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞
    役之折算標準，以示懲惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第
三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中       華        民        國         九十      年    八    月  九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝志偉
中       華        民        國         九十      年    八    月   十   日
附錄本案論罪法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元
以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
