【裁判字號】    89,交易,413
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二○○二七號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年六月十八日下午四時四十分許，駕駛一輛
    車牌CS-4240 號( 起訴書誤載：CS-420號 )自用小客車，沿臺北市○○區○○路
    八十五巷由北往南方向行駛，途經景興路九十一巷無號誌交岔路口，適有成年男
    子甲○○駕駛一輛車牌BDO-012號重型機器腳踏車並附載其妻李淑凰，刻沿景興
    路九十一巷由東往西方向駛來，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    及行經無號誌交岔路口疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，且左方車應讓右方
    車先行即貿然駕車前駛，被告乙○○疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，以致左前葉子板與甲○○駕駛之該輛重型機器腳踏車車頭發生碰撞。甲○○
    駕車失控倒地，受有右大腿撕裂傷、右小腿擦傷及右肩挫傷等傷害。案經被害人
    甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人因與被告乙○○達成民事上和解，獲得賠償新臺幣三萬元而當庭撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      八      月    九      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      八      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
