【裁判字號】    90,重訴,1921
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九二一號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    王又曾
    訴訟代理人    王躍奮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告擴益實業股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告擴益實業股份有限公司、乙○○、甲○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰伍拾壹萬壹仟玖佰陸拾肆元，應繳裁判費
      新台幣玖萬伍仟壹佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣玖萬伍仟零柒拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告擴益實業股份有限公司之公司變更登記事項卡，及被告乙○○
    、甲○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
