【裁判字號】    90,簡,442
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六八三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實為被告乙○○意圖為自己不法之所有於民國八十九年四月一日下
    午二時許，在臺北市○○路四十巷木柵捷運站附近，以自己所有之鑰匙一把，竊
    取陳麥和妹所有為甲○○所管領之ＷＩＺ一０九號迪爵重型機車應予更正，並增
    列車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及被告乙○○所有之鑰匙一把為證據外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告乙○○係因一時短於思慮誤觸法網、犯罪手段、對社會所生危害尚非
    過鉅及犯罪後深表悔悟坦承一切態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十
    年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，修正後
    刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較
    之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第
    四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前
    ，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條
    第一項規定諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，且現在軍隊服役，經此教訓
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。扣案鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供述在卷（見本院九十年八月一日訊問筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法
    第四十一條第一項前段，刑法第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十      年      八      月    九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      八      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
