【裁判字號】    90,簡,2168
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九一二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實除被告乙○○○、甲○○均明知未經主管機關許可，不得聘僱許可
    失效之外國人，被告乙○○○自民國八十七年一月某日起至八十八年七月底，被
    告甲○○自八十九年三月初某日起至九十年三月二十一日止，分別以月薪新台幣
    一萬八千元之代價聘僱原由劉燕嬌於八十六年九月十一日所申請聘僱，經行政院
    勞委會於八十六年十二月十九日以台八十六勞職外字第０六一六０五五號函撤銷
    聘僱許可之菲律賓籍女子ＤＥＬＡ  ＣＲＵＺ  ＬＡＱＵＩＮＤＡＮＵＭ  ＡＭ
    ＥＬＩＡ（起訴書誤載為聘僱他人申請許可之外國人）應予補充並更正，並增列
    行政院勞工委員會職業訓練局九十年七月十六日九十職外字第００六三０五一號
    函為證據外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告乙○○○、甲○○所為均係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應
    依同法第五十八條第一項前段處斷。公訴人認被告乙○○○、甲○○係聘僱他人
    申請聘僱之外國人，惟ＤＥＬＡ  ＣＲＵＺ  ＬＡＱＵＩＮＤＡＮＵＭ  ＡＭＥ
    ＬＩＡ原由劉燕嬌於八十六年九月十一日所申請聘僱，經行政院勞委會於八十六
    年十二月十九日以台八十六勞職外字第０六一六０五五號函撤銷聘僱許可等情，
    業如前述，被告係僱用許可失效之外國人，違反就業服務法第五十八條第一項前
    段之規定，應可認定，公訴意旨容有誤會，惟起訴法條相同，無庸變更，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪乙○○○係因丈夫劉新丁、兒子劉國威（已歿）均罹患癌症
    需人照料，家中僅靠伊一人維持生計無法同時照料二位癌症病患，被告甲○○係
    因家中經濟僅靠伊一人維持，白天需上班晚間尚至補習班進修，無法同時照料行
    動不便高齡外祖母之犯罪動機、僱傭期間及人數、犯罪所生之損害非鉅、犯後態
    度良好坦承一切知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。末查被告乙○○○、甲○○均前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對被告二人所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉亭柏
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      八      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
