【裁判字號】    90,自,106
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、丁○○前曾因妨害自由案件，經本院於民國八十八年九月七日判處有期徒刑五月
    ，緩刑三年，並於同年十一月二十三日確定，現仍於緩刑期內（不構成累犯）。
    竟不知悔改，於八十九年十一月一日向戊○○在臺北市○○區○○街一六二號一
    樓金采珠寶銀樓有限公司借貸鑽石三顆（分別淨重一點一六克拉、一點二一克拉
    及三點三九克拉）共值新台幣（下同）九十三萬九千六百六十元後，隨即竟意圖
    為自己不法之所有，於同日將該三顆鑽石予以侵占入己，並持以向不知情之丙○
    ○所經營位於臺北市○○○路○段九十四號萬元當舖予以典當（關於丙○○及其
    兄乙○○被訴侵占等罪部分，前已經本院裁定自訴駁回確定），並當得五十萬元
    。後經戊○○向丁○○催討，丁○○方告以鑽石已予以典當之事。
二、案經戊○○向本院提起自訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○，對於右揭事實除認借貸之時間應係八十九年十月二十六日外，
    餘均坦承不諱，並有被告所簽立日期為八十九年十一月一日保管條一紙、自訴人
    寄予被告之存證信函與萬元當舖之當票各一紙在卷可資佐證，足證被告所之自白
    與事實相符。被告雖表示其向自訴人借貸前開三顆鑽石之日期為八十九年十月二
    十六日云云。惟查：
    （一）被告向自訴人借貸前開三顆鑽石時所開立之保管條即已明確載明為八十九
          年十一月一日；被告雖提出日期為八十九年十月二十六日之保管條以證明
          其確係於八十九年十月二十六日向自訴人借貸，然該保管條所載明借貸之
          四顆寶石中，除重量為三點三九克拉之鑽石一顆外，與自訴人所指出被告
          侵占之另外二顆鑽石（分別淨重一點一六克拉、一點二一克拉）並不相同
          。而自訴人於本院訊問中，亦表明該三點三九克拉之鑽石曾於八十九年十
          月二十六日借予被告，但被告當天即予歸還，同年十一月一日自訴人再借
          予前開事實欄所記載之三顆鑽石等語（見本院九十年三月三十日訊問筆錄
          ）。是尚不得以被告所提八十九年十月二十六日之保管條，即遽認被告向
          自訴人所借貸系爭三顆鑽石之時間為八十九年十月二十六日。
    （二）又證人，即自訴人之妻甲○○於本院訊問中，復明確表示借貸之日期確係
          十一月一日，因為當天乃其生日，當時還曾告誡其夫，即自訴人不要再將
          鑽石借予被告，還為此與自訴人吵了一架等語（見本院九十年四月二十日
          訊問筆錄）。經本院核閱證人甲○○之身分證件，證人甲○○確係十一月
          一日所出生，是本院認其證詞應為可採，本件被告向自訴人借貸系爭三顆
          鑽石之時間應係八十九年十一月一日。至於當票上之日期記載與自訴人實
          際借予被告丁○○之日期雖有不符，惟自訴人於本院訊問中，即表示可能
          係因為被告丁○○時常拿鑽石至萬元當舖典當，以致於因典當次數過於頻
          繁，同案被告丙○○一時疏忽，才會有在日期上與自訴人實際借貸日不符
          等情（見本院九十年六月二十九日調查筆錄），本院參以被告丁○○於八
          十九年八月二十一日起至同年十二月七日止，共在萬元當舖典當二十次之
          多，此有該當舖當票影本三十六紙在卷可稽，足認萬元當舖負責人丙○○
          確實可能因被告丁○○典當次數過於頻繁，一時疏忽方在當票上誤載，是
          不得以當票即認被告向自訴人借貸系爭三顆鑽石之時間為八十九年十月二
          十六日。
    （三）綜上所述，被告丁○○所辯典當日期為八十九年十月二十六日非同年十一
          月一日此情並不可採，且此點與被告犯罪之成立並無關連。本院依被告之
          自白、被告所簽立日期為八十九年十一月一日保管條一紙、自訴人寄予被
          告之存證信函與萬元當舖之當票各一紙等證據，已足認定被告犯罪，從而
          本件被告罪證明確，應依法論科。
二、被告丁○○於向自訴人戊○○借貸鑽石三顆，竟意圖為自己不法之所有，將該三
    顆鑽石予以侵占入己，並持以向同案被告丙○○所經營之萬元當舖予以典當，核
    其所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯後自白犯罪，
    態度尚稱良好、所侵占自訴人所有鑽石之價值、犯後始終未與自訴人和解及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                      法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官   張耀鴻
中      華      民      國    九十     年       八      月      九      日
附錄法條
刑法第三百三十五條第一項
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
