【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即被上訴人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    即  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十五
日，本院台北簡易庭八十九年度北簡字第九四八一號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人乙○○確認被上訴人甲○○就其持有訴外人家振企業有限公司
所簽發，如附表所示之本票債權，其中新台幣壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權不
存在之部分，及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，確認被上訴人甲○○就其持有訴外人家振企業有限公司所簽發，如附表
所示之本票債權，其中新台幣壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權，對訴外人家振企
業有限公司亦不存在。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人即被上訴人甲○○負擔。
    事  實
甲、上訴人亦即被上訴人乙○○方面：
一、聲明：
（一）上訴聲明：
  １、原判決不利於上訴人乙○○之部分廢棄。
  ２、右廢棄部分，確認被上訴人甲○○就其持有訴外人家振企業有限公司（下稱家
      振公司）所簽發，如附表所示之本票債權，其中新台幣（下同）壹佰貳拾玖萬
      仟貳佰元之本票債權，對訴外人家振公司不存在。
（二）答辯聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴部分：按原審判決認定被上訴人甲○○曾匯款給訴外人家振公司，故認定
      此部分之債權，堪信為真實。但被上訴人甲○○雖曾匯款給訴外人家振公司，
      然既未登載為公司債務，則該等匯款是否為借款，容有可疑，亦可能是貨款或
      其他原因之匯款，或被上訴人甲○○積欠訴外人家振公司之款項，所為之匯款
      ，並非訴外人家振公司向被上訴人甲○○舉債之借款。況且，訴外人家振公司
      既為公司型態，債權債務自應依公司法及商業會計法之規定，登載於營利事業
      所得稅結稅申報書、資產負債表及總分類帳簿，方符合公司舉債之規定。原審
      未行調取，即以原因不明之匯款單，認定其債權存在，不僅認事用法不當，更
      與公司法人會計之性質不合。
（二）答辯部分：上訴人甲○○在原審抗辯稱，訴外人家振公司向其借貸貳佰拾壹
      萬仟貳佰元；詎於第二審程序中，又改稱借款金額，為佰陸拾參萬零捌佰
      元，並稱「找出」其餘借款憑據，其間相差壹佰拾壹萬元，令人瞠目，並非
      小數目。按依經驗法則，借款金額雙方必均詳明，不可能忽高忽低。何以金額
      忽高忽低，必係上訴人甲○○將雙方曾經往來之匯款單均行拼湊，故其匯款之
      原因必係多起，並非借款，要屬合理之解釋。上訴人甲○○如真以匯款出借，
      亦不可能匯款單張數竟有五紙之差。是上訴人甲○○究竟匯款幾次，主張借款
      金額有佰陸拾參萬零捌佰元，卻僅有貳佰陸拾壹萬零捌佰元之匯款單，顯有
      可疑。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提訴外人家振公司之公司變更登記事項卡一
    份為證，並聲請調閱訴外人家振公司民國七十八年度至八十八年度之營利事業所
    得稅結算申報書、資產負債表。
乙、被上訴人亦即上訴人甲○○方面：
一、聲明：
（一）答辯聲明：駁回上訴。
（二）上訴聲明：
  １、原判決關於確認上訴人甲○○就其持有訴外人家振公司所簽發，如附表所示之
      本票債權，其中逾壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權不存在之部分，及該部
      分訴訟費用之裁判均廢棄。
  ２、右廢棄部分，被上訴人乙○○在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）答辯部分：訴外人家振公司負責人黃木堂，實際上積欠被上訴人甲○○之借款
      ，總共有佰陸拾萬零捌佰元。除於原審提出之匯款單外，被上訴人甲○○
      又找出其餘匯款單。則以電匯方式匯款之金額，共貳佰陸拾壹萬零捌佰元，此
      有匯款單共十一紙可以證明；另以現金交付方式，借貸壹佰零貳萬元，此亦有
      訴外人家振公司負責人黃木堂之妻即王雪製作之帳簿可證。是前述借款金額，
      顯已超過如附表所示二紙本票之金額，故被上訴人甲○○對於訴外人家振公司
      ，如附表所示之二紙本票債權，均係存在。另被上訴人甲○○係開設福勝水果
      行，以個人之資金，借貸予訴外人家振公司。至訴外人家振公司為家族企業，
      該公司之帳目，縱有未依公司法、商業會計法之規定，登載於營利事業所得稅
      結算申報書、資產負債表、總分類帳簿，亦不容推翻本件借款之存在。且訴外
      人家振公司曾於八十三年十二月三十日，向台灣銀行借貸伍佰萬元，亦未登記
      於該報稅資料中，可知該報稅資料與本件借款，並無關係。
（二）上訴部分：原審以上訴人甲○○未證明有交付之事實，而確認上訴人甲○○就
      其持有訴外人家振公司所簽發，如附表所示之本票債權，其中逾壹佰貳拾玖萬
      仟貳佰元之本票債權不存在。然依上訴人甲○○於第二審程序另提出之匯款
      單，僅匯款之金額，即有貳佰陸拾壹萬零捌佰元，亦已超過如附表所示二紙本
      票，共貳佰壹拾陸萬元之金額。則上訴人甲○○就其持有訴外人家振公司所簽
      發，如附表所示之本票債權，其中逾壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權，確
      係存在，原判決應予廢棄。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提匯款單五紙、台北市青果商業同業公會會
    員職業證明書、放款借據各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第四四○○號損害賠償事件卷宗；函經濟部
    中部辦公室，調閱訴外人家振公司之公司登記資料；函彰化銀行三重市○○路分
    行，調閱訴外人家振公司之第00000000000000號帳戶，自八十二
    年一月一日起迄今之往來交易紀錄。
    理  由
一、本件上訴人乙○○於原審起訴主張：上訴人乙○○執有本院八十八年度訴字第四
    四○○號損害賠償事件之和解筆錄，於八十九年五月二日，聲請本院民事執行處
    ，查封訴外人家振公司之財產，並經台灣板橋地方法院民事執行處，於八十九年
    七月二十六日拍定在案。詎被上訴人甲○○於八十九年六月間，持附表所示之二
    紙本票，向台灣板橋地方法院，聲請本票裁定准予強制執行，經以八十九年票字
    第四一二七號裁定准許，並持該裁定聲明參與分配，獲列為參與分配之債權人。
    惟被上訴人甲○○為訴外人家振公司之法定代理人黃木堂之妻即王雪之胞弟，且
    被上訴人甲○○係於上訴人乙○○查封後，始以本票裁定方式取得執行名義，其
    債權不存在，應屬合理懷疑。至被上訴人甲○○提出之帳簿，係訴外人王雪片面
    作成；而匯款單所載之金額，其中有貳拾捌萬貳仟佰元、壹拾壹萬零玖佰元者
    ，與借款為整數之一般經驗不符；且借款應有借貸期間，被上訴人甲○○提出之
    匯款單，匯款時間係於八十三年至八十五年初，訴外人家振公司亦可能已經清償
    。爰請求確認被上訴人甲○○就其持有訴外人家振企業有限公司所簽發，如附表
    所示之二紙本票，對訴外人家振企業有限公司之本票債權不存在等語。被上訴人
    甲○○則以：訴外人家振公司因財務不佳，其負責人黃木堂自七十八年起，陸續
    向被上訴人甲○○借貸佰陸拾萬零捌佰元，迄未清償。嗣上訴人乙○○查封
    訴外人家振公司之財產，被上訴人甲○○為保權益，遂於八十九年五月五日，向
    訴外人家振公司求償，經其簽發如附表所示之本票，以聲請本票裁定准予強制執
    行，故被上訴人甲○○之本票債權，確係存在云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人乙○○主張其執有本院八十八年度訴字第四四○○號損害賠償事件之和
      解筆錄，於八十九年五月二日，聲請本院民事執行處，查封訴外人家振公司之
      財產，並經台灣板橋地方法院民事執行處，於八十九年七月二十六日拍定在案
      之事實，業據其提出台灣板橋地方法院民事執行處八十九年五月三十一日八十
      九年度民執實字第六九八一號通知，並經本院依職權調閱本院八十八年度訴字
      第四四○○號損害賠償事件卷宗，查閱屬實，亦為被上訴人甲○○所自認。
（二）上訴人乙○○復主張被上訴人甲○○於八十九年六月間，持附表所示之二紙本
      票，向台灣板橋地方法院，聲請本票裁定准予強制執行，經以八十九年票字第
      四一二七號裁定准許，並持該裁定聲明參與分配，獲列為參與分配之債權人；
      被上訴人甲○○為訴外人家振公司之法定代理人黃木堂之妻即王雪之胞弟；被
      上訴人甲○○係於上訴人乙○○查封後，始以本票裁定方式取得執行名義之事
      實，復據其提出台灣板橋地方法院八十九年度票字第四一二七號民事裁定、聲
      明參與分配狀為證，亦為被上訴人甲○○所不爭執。
（三）被上訴人甲○○抗辯稱，被上訴人甲○○以電匯之方式，匯款貳佰陸拾壹萬零
      捌佰元予訴外人家振公司之事實，亦據被上訴人甲○○提出匯款單十一紙為證
      ，上訴人乙○○對此亦不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至上訴人乙○○另主張被上訴人甲○○係於上訴人乙○○查封訴外人家振公司之
    財產後，始取得如附表所示之本票債權，該本票債權，應不存在之部分；則被上
    訴人甲○○否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：被
    上訴人甲○○對於訴外人家振公司，如附表所示之二紙本票，該本票債權是否確
    係存在？
（一）經查，被上訴人就如附表所示之二紙本票，係抗辯稱因訴外人家振公司向被上
      訴人甲○○借款，金額共佰陸拾萬零捌佰元，嗣訴外家振公司為清償借款
      ，始簽發系爭二紙本票。而依最高法院十九年上字第三八五號判例認為：「消
      極確認之訴，應由被告負舉證責任。----」本件上訴人乙○○請求確認被上訴
      人甲○○對於訴外人家振公司，如附表所示之二紙本票，該本票債權不存在，
      性質上即屬於消極確認之訴，依前述最高法院十九年上字第三八五號判例之意
      旨，自應由被上訴人甲○○，就其與訴外人家振公司間之本票債權存在，此一
      積極事實，負舉證之責任。另依民法第四百七十四條規定：「稱消費借貸者，
      謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、
      品質、數量相同之物返還之契約。」是依此規定，金錢消費借貸契約之成立，
      除必須有金錢之交付外，尚須有借貸意思表示之合意，始足當之。本件被上訴
      人抗辯系爭二紙本票，係訴外人家振公司為清償積欠被上訴人甲○○之借款所
      簽發，則被上訴人甲○○，自必須就其與訴外人家振公司，就附表所示之二紙
      本票，所欲清償之借款，確有借貸意思表示之合意，以及借款之交付，負舉證
      責任。
（二）次查，有關借貸意思表示合意之部分，被上訴人甲○○於原審程序、本院第二
      審程序中，均未聲請本件借款之借款人即訴外人家振公司之負責人即董事黃木
      堂到庭，以證明訴外人家振公司與被上訴人甲○○間，確有借貸意思表示之合
      意。是被上訴人甲○○就其與訴外人家振公司，有關其所抗辯之借款，該借貸
      是否確有借貸之合意，已有可疑。另有關借款交付之部分，雖被上訴人甲○○
      提出匯款單十一紙、系爭本票二紙、訴外人家振公司之負責人黃木堂之妻即王
      雪製作之帳簿一份，並抗辯稱被上訴人甲○○確曾借款佰陸拾萬零捌佰元
      予訴外人家振公司，其中以匯款之方式，電匯貳佰陸拾壹萬零捌佰元予訴外人
      家振公司；以現金交付方式，借貸壹佰零貳萬元予訴外人家振公司。惟被上訴
      人甲○○就與訴外人家振公司間之借款，於原審先抗辯稱，該借款有貳佰拾
      壹萬仟貳佰元；嗣於本院審理中，抗辯稱該借款共有佰陸拾萬零捌佰元
      ，是被上訴人甲○○就其與訴外人家振公司間之借款金額，前後抗辯已不一致
      ，亦與其抗辯稱訴外人家振公司為清償該借款，所簽發之系爭二紙本票，面額
      共貳佰壹拾陸萬元，金額亦不相符。再依被上訴人甲○○提出訴外人家振公司
      之負責人黃木堂之妻即王雪製作之帳簿一份，該帳簿係訴外人王雪所製作之私
      文書，且被上訴人甲○○亦從未聲請訊問訴外人王雪，以證明該帳簿所記載之
      金額，確係訴外人家振公司積欠被上訴人甲○○之借款，自難遽以採信。另依
      被上訴人提出之十一紙匯款單，該匯款之時間，係自八十二年二月十一日起至
      八十七年三月二十五日止，此有該匯款單十一紙在卷足憑。且至八十六年七月
      二十五日即附表所示編號２之本票發票日止，該匯款單之金額，共有貳佰拾
      壹萬零捌佰元；加上被上訴人甲○○抗辯，另交付之現金，為捌拾萬元，合計
      共佰貳拾壹萬零捌佰元，此亦有被上訴人甲○○提出之借貸明細表在卷可證
      。是被上訴人甲○○此部分抗辯之借款金額，顯與附表所示編號２之本票金額
      ，即壹佰壹拾肆萬元不符。俟再計算至八十七年七月三十日即附表所示編號１
      之本票發票日止，被上訴人抗辯稱以匯款方式，借貸予訴外人家振公司之金額
      ，為貳佰陸拾壹萬零捌佰元，現金交付之方式，為玖拾萬元，合計共佰伍拾
      壹萬零捌佰元，亦與系爭二紙支票之面額，合計共貳佰壹拾陸萬元之金額不符
      。參以，被上訴人甲○○就本件系爭二紙本票，自承係上訴人乙○○於八十九
      年五月二日，聲請台灣板橋地方法院民事執行處，查封訴外人家振公司之財產
      後，始於八十九年五月五日，要求訴外人家振公司簽發系爭二紙本票。但訴外
      人家振公司於八十九年五月五日，就系爭二紙本票所簽發之發票日，卻分別為
      八十六年七月二十五日、八十七年七月三十日，而非實際簽發之日期，即八十
      九年五月五日。故本件尚難遽以被上訴人甲○○提出之匯款單十一紙、本票二
      紙、訴外人王雪製作之帳簿，即認定系爭二紙本票所欲清償之借款，亦即被上
      訴人甲○○與訴外人家振公司間，確有借貸意思表示之合意，以及借款之交付
      。
（三）末查，被上訴人甲○○又抗辯稱係以個人之資金，借貸予訴外人家振公司；且
      訴外人家振公司曾於八十三年十二月三十日，向台灣銀行借貸伍佰萬元，亦未
      登記於該報稅資料中，可知該報稅資料與本件借款，並無關係，且提出放款借
      據一份為證。然經本院調閱被上訴人甲○○，於八十五年至八十七年之綜合所
      得稅申報資料，被上訴人甲○○於前述年度，均無申報所得之資料，此有財政
      部台北市國稅局萬華稽徵所九十年五月十四日財北國稅萬徵字第九○○○四八
      七一號函在卷可稽。是依所得稅法第二條第一項、第一百十條第二項分別規定
      ：「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定
      ，課徵綜合所得稅。」「納稅義務人未依本法規定自行辦理結算申報，而經稽
      徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法核定補徵應納稅額外
      ，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。」則被上訴人應係於前述年度中，無所
      得之收入，始未向稅捐機關申報所得稅，是被上訴人甲○○抗辯稱係以個人之
      資金，借貸予訴外人家振公司，自無足採。又依被上訴人甲○○所提出，訴外
      人家振公司曾於八十三年十二月三十日，向台灣銀行借款伍佰萬元，此有該放
      款借據在卷足稽，亦為上訴人乙○○所不爭執。而依本院調閱訴外人家振公司
      八十二年至八十八年之營利事業所得結算申報書所附之損益表、稅額計算表、
      資產負債表、結算申報核定通知書，就訴外人家振公司於八十三年十二月三十
      日，向台灣銀行借貸之伍佰萬元，確實記載於訴外人家振公司八十四年度之資
      產負債表，短期借款中之銀行借款，伍佰萬元；俟於八十五年之資產負債表，
      記載為短期借款中之銀行借款，伍佰萬元；於八十六年之資產負債表，記載為
      短期借款中之銀行借款，肆佰伍拾萬元；於八十七年之資產負債表，記載為短
      期借款中之銀行借款，貳佰捌拾壹萬仟貳佰玖拾伍元；此均有財政部台灣省
      北區國稅局台北縣分局三重稽徵所九十年四月四日北區國稅三重資字第九○○
      ○二六七四號函所附之訴外人家振公司八十四年至八十七年資產負債表在卷足
      證。是依商業會計法第二十七條第一項第二款、第二十八條、第七十一條分別
      規定：「負債類：指流動負債、長期負債、其他負債等項。」「財務報表分左
      列各種：資產負債表、損益表、現金流量表、業主權益變動表或累積盈虧變動
      表或盈虧撥補表、其他財務報表。」「商業負責人、主辦及經辦會計人員或依
      法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、
      拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：以明知為不實之事項，而填製會計
      憑證或記入帳冊者；故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者；意圖不
      法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者；故意遺漏會
      計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者；其他利用不正當方法，致
      使會計事項或財務報表發生不實之結果者。」則依前述訴外人家振公司八十四
      年至八十七年資產負債表之記載，可知訴外人家振公司之負責人黃木堂，或其
      他主辦、經辦會計人員，或受託處理會計事務之人員，均依照前述商業會計法
      第二十七條第一項第二款、第二十八條、第七十一條之規定，確實記載訴外人
      家振公司向台灣銀行之借款。是被上訴人甲○○抗辯稱訴外人家振公司前述銀
      行借款，未登載於訴外人家振公司之報稅資料中，顯然不實。又依被上訴人甲
      ○○提出之借貸明細表，被上訴人係抗辯稱自七十八年七月十六日起至八十八
      年二月七日止，即分別以現金交付、匯款之方式，借款予訴外人家振公司。然
      訴外人家振公司八十二年至八十八年之資產負債表，其中短期借款部分，除八
      十四年至八十七年之資產負債表，有記載前述銀行借款之部分外，均未記載積
      欠被上訴人甲○○所抗辯之借款，此亦有財政部台灣省北區國稅局台北縣分局
      三重稽徵所九十年四月四日北區國稅三重資字第九○○○二六七四號函所附之
      訴外人家振公司八十二年至八十八年資產負債表在卷足證。是參酌訴外人家振
      公司之負責人黃木堂，或其他主辦、經辦會計人員，或受託處理會計事務之人
      員，均依照前述商業會計法第二十七條第一項第二款、第二十八條、第七十一
      條之規定，確實記載訴外人家振公司向台灣銀行借款之情，被上訴人甲○○此
      部分抗辯，自難予以採信。
四、綜上論述，本件被上訴人甲○○抗辯稱，就其持有如附表所示二紙本票，係訴外
    人家振公司為清償積欠被上訴人甲○○之借款所簽發。然被上訴人甲○○為該借
    款之債權人，就其主張與訴外人家振公司之借款債權，並不能證明與訴外人家振
    公司間，就該借款有借貸之合意；以及其所抗辯之借款金額，前後抗辯不一致，
    亦與提出之匯款單、系爭二紙本票，金額均不相符合，尚無法證明與訴外人家振
    公司之借款債權，確係存在，均如前所述。則上訴人乙○○請求確認被上訴人甲
    ○○所持有訴外人家振企業有限公司簽發，如附表所示之本票債權，對訴外人家
    振企業有限公司均不存在，為有理由，應予准許。從而，原審為駁回上訴人乙○
    ○確認被上訴人甲○○，就其持有訴外人家振企業有限公司所簽發，如附表所示
    之本票債權，其中壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權不存在之部分，即有違誤
    ，應予廢棄。並確認被上訴人甲○○，就其持有訴外人家振企業有限公司所簽發
    ，如附表所示之本票債權，其中壹佰貳拾玖萬仟貳佰元之本票債權，對訴外人
    家振企業有限公司亦不存在。另上訴人甲○○之上訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴人乙○○之上訴，為有理由；上訴人甲○○之上訴，為無理
    由；依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百
    五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  陳秀貞
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                          │
├─┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──────┤
│編│  發    票    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 本  票  號  碼 │ 備    註   │
│號│                  │                      │   （新台幣）   │                │            │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──────┤
│１│ 家振企業有限公司 │八十七年七月三十日    │壹佰零貳萬元    │ 三八九一○四   │未載到期日  │
│  │                  │                      │                │                │視為見票即付│
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──────┤
│２│ 家振企業有限公司 │八十六年七月二十五日  │壹佰壹拾肆萬元  │ 三八九一○三   │ 同上       │
│  │                  │                      │                │                │            │
└─┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
