【裁判字號】    90,家上,132
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    返還遺產金錢
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一三二號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因請求返還遺產金錢事件，上訴人提起上訴，核其訴訟
標的金額新台幣（下同）柒仟玖佰貳拾柒萬陸仟捌佰柒拾元，應徵第二審裁判費壹
佰壹拾捌萬玖仟壹佰伍拾柒元，除已繳第二審裁判費萬零陸佰捌拾壹元外，其餘壹
佰壹拾伍萬捌仟肆佰柒拾陸元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十三     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
