【裁判字號】    87,重上,175
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第一七五號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人與被上訴人乙○○間給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」經查，本件上訴人於民國九十年五月二日對本院判決，提起上訴，未依規定
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。又上訴人未繳納第三審裁判
費，經核其訴訟標的金額為新台幣（下同）肆仟捌佰玖拾柒萬仟肆佰肆拾柒元，應
徵第三審裁判費柒拾萬肆仟陸佰零肆元。茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補正
委任狀，及如數向本院補繳裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  陳  永  昌
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                              書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
