【裁判字號】    90,家抗,197
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一九七號
      抗  告  人  甲○○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十年五月三十一日臺灣板橋地方法院九十
年度繼字第三六○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按繼承人拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，觀
    諸民法第一千一百七十四條第二項之規定即明。
二、本件被繼承人林阿庚於民國八十九年三月二十四日死亡，其第一順位繼承人徐秀
    等十七人於同年四月二十七日向原法院聲明拋棄繼承，並以存證信函通知第二順
    位繼承人之抗告人，有該院八十九年度繼字第三一三號拋棄繼承卷可按。該存證
    信函已於同年月二十九日送達抗告人，亦有板橋郵局九十年七月二十五日000
    00000—一五六號函檢附之存證信函及掛號郵件查單附於本院卷可證，抗告
    人於斯時即已知悉其得繼承，乃遲至九十年五月九日始向原法院聲明拋棄繼承權
    ，顯已逾二個月期間，原裁定駁回其聲明，即無不合。抗告意旨否認收受該存證
    信函，顯不可採。其聲明廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第一項，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  雅  惠
                                            法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月      十五    日
                                            書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
