【裁判字號】    90,交附民,68
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民字第六八號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因過失致死案件（本院九十年度交上易字第二二○號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告之聲明及陳述：
一、聲明：
（一）被告應給付原告等新臺幣（下同）三百五十萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告等願供擔保，請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國八十七年五月四日下午六時許，騎乘車號ＲＹＳ─六三二號
      機車，沿臺北縣五股鄉○○路○道往蘆洲市方向行駛，於前開便道行駛之際，
      本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形亦無不能注意
      之情事，竟疏未注意，適林陳雲英違規穿越車道，遭己○○騎乘之機車擦撞倒
      地，造成林陳雲英顱內出血、頭部挫傷死亡，被告犯有刑法第二百七十六條第
      一項之過失致死罪嫌，業有警製道路交通事故調查報告表（一）、（二）各乙
      份、照片、勘驗筆錄等附卷足憑。被告迭經法務部調查局測謊，對相關問題亦
      有說謊傾向，有法務部調查局（八七）陸（三）字第八七一六九０二五號鑑定
      通知書在卷可稽，業經提起公訴在案，雖經一審判決無罪，但綜觀案情，被告
      確實涉有重嫌。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
      違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項、第二項定有明文。而被告因過失撞擊被害人致死，且違反道路交
      通安全規則第九十四條第三項明文，該規則係保護他人之法律，自得依據上開
      法律關係請求賠償。又不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶雖非財
      產損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條、第一百九十四條定
      有明文。則依上開規定，原告等自得請求醫療費用、殯葬費用及精神慰撫金賠
      償。
（二）原告等請求之損害賠償金額計算：1.醫療費用、殯葬費用合計三十萬元；2.被
      害人為原告等之母，被害人死亡造成原告等精神痛苦，各請求精神慰撫金八十
      萬元，共計三百二十萬元。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院於九十年七月二十六日上午辯論終結。原
    告等於九十年八月八日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀在卷可稽，依
    上開規定，自應駁回本件原告等附帶提起之民事訴訟，假執行之聲請亦因無所附
    麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華       民       國      九十    年      八     月     九      日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
               法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     八     月    十   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
