【裁判字號】    89,上易,1632
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第一六三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，前經本院中華民國八十九年十二月十三日裁定停止審判，本院
裁定如左：
    主  文
本院於中華民國八十九年十二月十三日所為停止審判之裁定撤銷。
    理  由
一、按停止審判之原因消滅時，法院應繼續審判，刑事訴訟法第二百九十八條定有明
    文。
二、查本院八十九年十二月十三日之裁定，以上訴人即被告甲○○於民國八十九年三
    月二十四日發生左大腦缺血性中風，導致右半側肢體癱瘓與失語症，對語文的了
    解不足，無法表達自己的意思而其恢復速度與程度，目前尚無明確定論等情，有
    國立台灣大學醫學院附設醫院八十九年四月二十八日、六月二日、十月二十七日
    診斷書三紙及同年六月十五日（八九）校附醫秘字第一一八四七號函一件附卷可
    稽，顯見被告目前因病不能到庭。因依刑事訴訟法第二百九十四條第二項裁定被
    告甲○○應於其能到庭以前停止審判。
三、經查本院向國立台灣大學醫學院附設醫院函詢被告目前語言、行動能力如何及可
    否接受法院審訊，經復以：目前吳先生可持柺杖行走，其行動能力及體力足以到
    庭接受審訊，其語言功能雖仍有缺損，惟據該院語言治療師的實地測試，其對日
    常生活中的相關問題答對比例不低等情，有該院九十年七月廿四日回函在卷可稽
    ，堪認被告上開停止審判之原因業已消滅，爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國      九十     年      八     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
