【裁判字號】    90,毒抗,611
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六一一號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年六月十
四日裁定（九十年度毒聲字第二五００號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告現於宜蘭六結（宜蘭金六結郵政九０七０九附三００號
    信箱）受訓服役中，無法執行觀察勒戒。為此提起抗告云云。
二、查被告前於民國九十年三月十日下午九時許，在台北市西門鬧區，施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ，經警於九十年三月十一日凌晨三時五十分許，在台北縣三重市○○
    ○路三號前查獲等情，業據被告於警、偵訊坦承不諱，其尿液經檢驗結果亦呈Ｍ
    ＤＭＡ陽性反應，有法務部調查局九十年五月十六日出具之檢驗通知書可稽，原
    審因而依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察勒
    戒，並無違誤。至被告為現役軍人，如何為觀察勒戒，乃執行之問題，非謂被告
    入營受訓後，即免除觀察勒戒之責。是被告以其服役中無從執行為由，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
