【裁判字號】    88,附民,626
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六二六號
    原      告  丙○○
    被      告  麗歌唱片廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十八年度上訴字第四一三一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告訴之聲明：
一、被告應連帶賠償原告每首歌曲新台幣一百萬元，造成原告及家人的精神損傷，請
    予適當之懲處。
二、原告願供擔保品，請准宣告假執行。
貳、原告事實陳述：
一、被告甲○○於偵查庭上坦承為麗歌唱片股份有限公司負責人即重覆錄製、銷售前
    列歌曲、錄音著作之ＣＤ、錄音帶等情（請見八十七年五月十四日）。又於八十
    八年十一月二十六日庭訊時言：下午的時候都到公司幫忙，去賣ＣＤ，足見甲○
    ○參與整個侵犯著作權過程，甚至販售。且原告於八十七年七月二日及八十七年
    十二月十日均有在刑事附帶民事告訴狀中列名被告之犯行，又以主權不可分之原
    則，甲○○是負責人，其犯罪事實俱在，請求究辦。
二、甲○○於八十七年十一月十九日坦承是漏買了六首歌，張明德也數度承認未經授
    權多用了。在非法盜用下，又違背了當初所約定之一次使用權，其多次使用不同
    之版本，是整個事件之原委。淹水之說，不足採信。被告更委託律師多次在辯護
    狀中謂：鄭枝華、陳惠玲夫婦是在賴先生施壓之下所做不實供詞，更於庭訊中面
    呈法官說：「鄭因受黑道所恐嚇，才會做出對立歌不利之供詞」，凡此種種，業
    經法官蔡惠如當庭訊問鄭枝華，你有否受到任何威脅、恐嚇？鄭已當庭回答沒有
    。足證被告等人一派胡言，被告等利用鄭枝華倒是真。被告律師更當庭為證人鄭
    枝華的太太陳惠玲辯護，陳是家庭主婦，不管事的。負責人是她，抄寫偽合約書
    的是她，簽字蓋章的是她，那一樣可以說她無辜。被告甲○○、張春喜、陳蕭獅
    、張明德等人均為麗歌唱片公司之負責人，共同侵害原告之著作權事實甚明，自
    應負連帶賠償之責。又因原告並未將前開錄音著作上市，而被告因侵害著作權之
    利益已有相當時日，且難以知悉，故依著作權法第八十八條第三項之規定，請求
    被告賠償每首歌曲新台幣一百萬元，又被告等個個是出版界之前輩，卻深知不可
    為而為，給予社會大眾作了最壞的示範，更直接或間接造成原告及家人的精神損
    傷，請予以適當之懲處，以昭炯戒。
參、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，關於被告麗歌唱片廠股份有限公司部分業經本
    院判決無罪及不受理，關於被告甲○○部分，亦經本院判決不受理在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月         九       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
          法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       八       月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
