【裁判字號】    90,毒抗,608
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六０八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七月六
日裁定（九十年度毒聲字第八九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：不服原裁定，依法提起抗告云云。
三、經查：抗告人施用第一級及第二級毒品，經採尿送驗有嗎啡及安非他命陽性反應
    ，原法院依法裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      八        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
