【裁判字號】    90,上更(一),326
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度上更（一）字第三二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告懲治盜匪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第五四
五三號，中華民國八十八年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第二一六六○號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○詐欺、竊盜部分撤銷。
丙○○意圖為自己不法所有，以藥劑致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑
拾貳年。
扣案新臺幣陸萬玖仟元應發還被害人戊○○；車號Ｇ３－５８１３２號自用箱型車應
抵償被害人戊○○。
    事  實
一、丙○○曾因搶奪搶劫軍法案件，經臺灣高雄地方法院於七十三年六月十五日判處
    有期徒刑十七年確定，復因偽造有價證等券罪，經臺灣宜蘭地方法院於七十三年
    十二月三十一日判處有期徒刑三年二月確定，並經本院於七十五年十一月四日，
    以七十五年度聲字第一七六六號裁定定執行刑為有期徒刑二十年確定。嗣因減刑
    ，先經本院於七十七年六月二十日，以七十七年聲減字第一二八四九號裁定減刑
    為有期徒刑十三年，褫奪公權六年八月後，再經本院於八十年一月三十一日，以
    八十年聲減字第四四一八號裁定，減刑為有期徒刑十二年，褫奪公權六年八月，
    並於八十年六月十二日因假釋出監，復因未撤銷假釋而於八十四年十月二十日執
    行完畢。猶不知悔改，於八十七年五月間，得知戊○○前夫黃日昇因案在監執行
    ，竟意圖為自己不法所有，前往臺中縣太平市戊○○經營之公司內，先向戊○○
    詐稱：有辦法為黃日昇辦理保外就醫，惟需六百萬元活動費，並自稱姓王云云。
    因戊○○未全然置信，堅持須見及黃日昇始願給付款項。丙○○恐計難得逞，遂
    佯約賴女於同年月二十五日攜現金六百萬至臺灣士林地方法院檢察署辦理手續；
    另於暗中購置含有diaz epam及triazolam成份之安眠藥劑摻入預先購買不詳種類
    之鋁箔包裝飲料中，再利用機會使戊○○飲用昏迷，以取得該筆鉅款。同年六月
    二十五日（起訴書誤為五月二十五日），戊○○於半信半疑情況下，搭乘公司廠
    長乙○○所駕駛之自小客車自臺中北上；丙○○亦向戊○○借得自小客車駕駛至
    臺北市，三人會合後，先至臺北市○○路一三三號泛亞銀行吉林分行，由戊○○
    領取現金六百萬元，再於同日下午二時五十分許，同至臺灣士林地方法院檢察署
    前等候辦理黃日昇保外就醫之事。其間，戊○○自乙○○車上換坐至丙○○駕駛
    之小客車內，並仍堅持須見及黃日昇始願交付六百萬元，同時將六百萬元交由乙
    ○○車上保管。丙○○知已詐騙不成，即於同日十六時許，以天熱為由，將上開
    事先備置已摻入安眠藥劑之飲料，分別交付戊○○、乙○○二人飲用。賴、黃二
    人不知飲料中已遭摻入安眠藥，乃於各自飲用後，不久即雙雙昏睡不醒。丙○○
    見賴、黃二人昏睡不能抗拒之際，即強行取走置於乙○○自小客車上之六百萬元
    現金及自小客車鑰匙二把，並逃離現場。同日二十時許，戊○○醒來發現丙○○
    及六百萬元現金及自小客車鑰匙二把均已不知去向，即打一一○電話報案，並由
    該管臺北市政府警察局士林分局天母派出所（下稱天母派出所）受理，經派警察
    前去現場將二人載回警局，乙○○則於同日晚上十一時許，始告甦醒。天母派出
    所於翌日近中午時分，指派警員根世雲帶同戊○○、乙○○至行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱臺北榮民總醫院），進行採血、採尿之檢
    驗。迨至同年九月二十八日，丙○○在臺北縣三重市○○○路六十巷三號二樓為
    警查獲。經警扣得因盜匪所得購買之Ｇ３－５８１３２號自小客車、餘款六萬九
    千元，及貼有丙○○相片之「楊鴻源」名義汽車駕駛執照、「何財福」名義身分
    證、「林傳輝」名義之身分證、中華民國護照及臺灣居民來往大陸通行證（偽造
    文書部分業經判處有期徒刑二年二月確定）。
二、案經戊○○訴由臺北市政府警察局士林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於八十七年五月間，得知戊○○前夫黃日昇因案在
    監執行，即假冒王先生前往戊○○經營之公司，向戊○○佯稱「有辦法為黃日昇
    辦理保外就醫，惟需六百萬元活動費」。同年六月二十五日，戊○○搭乘由公司
    廠長乙○○駕駛之自小客車自臺中北上；被告亦向戊○○借得自小客車駕駛至臺
    北市，三人會合後，先至臺北市○○路一三三號泛亞銀行吉林分行，由戊○○領
    取現金六百萬後，再於同日下午二時五十分許，前往臺灣士林地方法院檢察署欲
    等候被告辦理黃日昇保外就醫之事，戊○○並換坐至被告駕駛之車內，同時仍堅
    持須見及黃日昇始願交付六百萬元。及至同日十六時許，被告即以天熱為由，將
    事先備妥之飲料分別交付戊○○、乙○○飲用。賴、黃二人飲用後不久即昏睡不
    醒。被告即趁機取走置於乙○○自小客車上之六百萬元現金及車鑰匙二把，並逃
    離現場等情，核與被害人戊○○指訴情節相符，並經證人乙○○證述屬實，而戊
    ○○確於八十七年六月二十五日提領六百萬元現金，有戊○○提出泛亞銀行太平
    分行第000000000000號帳戶之綜合存款存摺在卷可稽。雖被告辯稱
    ：確實有一位從事土地仲介之朋友言稱能以六百萬元現金幫忙辦理交保，後至臺
    灣士林地方法院時，因無法與友人聯絡，復見及戊○○、乙○○熟睡，始偷走六
    百萬元現款，並非自始即欲騙取戊○○之金錢等語。然被告認識戊○○之初，即
    冒稱姓王，刻意隱瞞真實姓名，並向戊○○偽稱與臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官熟識，有辦法幫忙黃日昇辦理保外就醫，並要戊○○攜款北上。迨三人同至士
    林地檢署後，卻未見被告所稱之友人出面辦理保外就醫手續，被告又趁戊○○、
    乙○○昏睡之際，乘機取走六百萬元現款，而被告復始終未能供出該友人之姓名
    、年籍以供查證，顯見被告自始即有假借為戊○○辦理黃日昇保外就醫手續，藉
    以謀取戊○○六百萬元之不法所有意圖至灼。被告辯稱確有朋友能以六百萬元現
    金辦理黃日昇交保之事，委無可採。
二、雖被告矢口否認有事先於飲料中摻入安眠藥劑，再於戊○○、乙○○二人飲用昏
    睡後，趁機取走六百萬元，辯稱：係賴、黃二人自行於車內睡著，始起意竊取現
    款云云。惟查：
（一）被告自承於士林地檢署時，曾以飲料交由賴、黃二人飲用，且該等飲料係於台
      中開回台北時，即購入置於車內等語（見偵查卷第四、六四頁、原審卷第三七
      頁、本院前審卷第八九頁）。而戊○○於警訊中指稱「八十七年五月二十五日
      （如上所述，應為八十七年六月二十五日之誤）當日台中北上，．．．至台北
      市○○路士林地方法院檢察署門口路邊，丙○○買了四瓶錫箔紙裝之飲料，約
      十六時許喝了之後，我和乙○○即昏睡了，二十時多醒來時，丙○○已不見了
      ，乙○○仍在車上睡，我見錢不見了，即到天母派出所備案。」及至偵查中亦
      稱：「我廠長乙○○從台中載我到台北來，到了台北，我換坐丙○○的車，六
      百萬元放在廠長車內，楊某就去買四瓶鋁箔包裝之飲料給我喝，我喝了一口就
      頭暈，最後不省人事，當時大概是下午四點，經過四個鐘頭，我醒來，就打電
      話報案。我醒來後看到廠長也在睡覺．．．．．．我有叫，但叫不醒，我打開
      廠長車子之行李箱，但六百萬元不見了。」迨至八十七年十二月二十三日原審
      調查時猶稱：「他說他認識士林地檢署檢察官，很熟，可以幫我前夫辦保外就
      醫，要我準備六百萬元現金，約在士林地檢署見面，他要我們在車上等，他拿
      飲料給我們喝，喝後就昏睡不醒，．．．．．開後行李箱，錢被拿走，車鑰匙
      也拿走。」（見原審卷第三六頁背面、三七頁）再證人乙○○於原審調查時證
      稱：「八十七年六月二十五日有和戊○○拿六百萬元去士林地檢和丙○○會合
      ，我們去銀行領出錢來後，就到士林地檢署。到時約下午二點多，我們就一直
      等到四點，他就拿飲料給我們喝，我們喝了飲料就睡著了，醒來，錢就被他拿
      走了」（見原審卷第六七頁）及至本院前審調查時亦稱：「我是從兩點等到四
      點多還沒等到賴女的先生交保出來，被告就拿了飲料請我們喝，喝後即昏迷了
      。」（見本院前審卷第六○頁）另證人即天母派出所警員丁○○於本院前審及
      本審分別證稱：「戊○○當天有告知可能有被下迷藥，且戊○○當天講話有時
      會有重覆。」、「當初我訊問戊○○時，她意識還不是很清楚。」（見本院前
      審卷第五九頁背面、本審九十年六月十二日訊問筆錄）依被告上開供稱及戊○
      ○、乙○○、丁○○所稱，被告於事前即備置飲料於車內，戊○○、乙○○係
      於喝下被告交付之飲料後，即陷入昏迷沈睡狀態，車上六百萬元現款並遭被告
      取走；戊○○於警局訊問時，並有講話重覆，意識不清之現象。
（二）戊○○、乙○○一致指稱於案發後翌日（即八十七年六月二十六日），由警員
      陪同至臺北榮民總醫院採尿檢驗；證人即戊○○報案時任職天母派出所之警員
      根世雲於本院前審調查時亦證稱確有駕車搭載戊○○、乙○○於八十七年六月
      二十六日同至臺北榮民總醫院採尿檢驗（見本院前審卷第七一頁）。而戊○○
      、乙○○之血液、尿液經檢驗分析結果，均含有苯重氮基鹽（benzodiazepine
      ）類安眠藥物二種，其中血液含有diazepam及其代謝物，尿液含有 triazolam
      及其代謝物，此一現象顯示，戊○○、乙○○兩受檢驗人在檢查日前一段短時
      間內，確曾暴露於此兩藥物。而 diazepam及triazolam兩種藥物，其藥理作用
      主要為鎮靜安眠、肌肉鬆馳，適用於治療各種失眠症、焦慮狀態、痙攣等，服
      用治療劑量之diazepam，一般約三十分鐘開始產生作用；服用治療劑量之tria
      zolam，一般約十五至三十分鐘開始產生作用；同時服用diazepam及triazolam
      有加成作用，至於作用起始時間，因人而異，可能因個人體質、藥物種類、劑
      量、併服酒精或其他藥物而不同，耐受性低者，很快進入昏睡狀態（可能小於
      十五分鐘）；而耐受性高者，則需較多時間作用，甚至無法進入睡眠狀態，服
      用一次安眠藥品，若在治療劑量內，一般人的睡眠時間約六至八小時；其耐受
      性低者，或服用過量者，可能有昏迷或呼吸抑制情形，造成昏睡時間較久，甚
      至持續數日，有臺北榮民總醫院之門診診斷證明書二紙、臺北榮民總醫院八十
      八年三月二十五日以（八八）北總行字第○一七六六號函暨附件在卷為憑（見
      偵查卷第五八頁、本院前審卷第二八頁）。依上開診斷證明書、臺北榮民總醫
      院函暨附件所示，戊○○、乙○○確於診斷日期即八十七年六月二十六日前一
      段時間內，曾經服用含有 diazepam及triazolam兩種成份安眠藥劑，並因該等
      藥物之藥理作用，於十五至三十分鐘內產生昏睡狀態。而戊○○、乙○○於診
      斷日前一日下午四時許，因飲用被告交付之飲料後，即陷於昏迷狀態，已如前
      述。以戊○○一再堅持須見及前夫黃日昇始肯付款，並於臨行前邀乙○○作伴
      ，更於換乘至被告之自小客車上時，猶將所領鉅款留在乙○○車內，交由乙○
      ○保管，足證戊○○行事謹慎，自不可能與乙○○於等候被告時，一同於車內
      睡著。足見被告確有於交付戊○○、乙○○之飲料內摻入安眠藥劑，致二人於
      飲用後陷入昏迷無疑。被告辯稱係戊○○、乙○○二人自行睡著，要非屬實。
（三）被告另稱：戊○○於八十七年六月二十五日、六月三十日二次警訊筆錄中均未
      指稱被告有於飲料下藥之事，及至取得榮民總醫院檢驗報告後，始於偵審中改
      稱遭被告以飲料下藥迷昏，並強取現款之犯行，足證戊○○先後指訴不一，顯
      有不實。另戊○○、乙○○係於報警後翌日始至醫院檢驗，亦與常情不符等語
      。查戊○○於八十七年六月二十五日警訊中指稱：「我於八十七年五月二十五
      日上午十時三十分，與公司廠長乙○○一起開車到士林地方法院和王先生會合
      ，我向王先生要求要先看到黃日昇，以及保外就醫的證件後，便會領錢給他，
      但他一直堅持要看到錢之後，才能幫忙處理，於是我便和廠長以及王先生三個
      人一起到泛亞銀行吉林分行提出現金六百萬元，又開車至士林地方法院準備辦
      理保外就醫，我們於下午二時五十分到達士林地方法院後，一直等到十六時二
      十分，這位王先生就趁我和廠長不注意時，將現金六百萬元及一把汽車鑰匙拿
      走。」（見偵查卷第一五頁背面、一六頁）及至八十七年六月三十日警訊中陳
      稱：「經我指認警方提供之口卡，丙○○確是向我詐騙之人。丙○○騙錢時僅
      他一人，並無共犯，我被騙時，尚有我公司廠長乙○○在場。」依上開二次警
      訊筆錄所示，戊○○係稱被告「趁機取走」或「騙走」六百萬元，固均無指稱
      曾遭被告以飲料迷昏之事。惟戊○○於本審調查時已明確指稱：「我向警察局
      報案後，是警察到現場帶我去派出所的，當時我是用行動電話報案的。我於派
      出所報案時有向警察說丙○○有拿鋁箔包的木瓜牛奶給我喝，我喝了之後，就
      昏迷不醒，當時乙○○坐在另一部車上也睡著了，他的窗戶搖下一半，我醒來
      後，去打開行李箱，結果錢都不見了，而且也看不到丙○○的人；但我當時並
      不知道丙○○有在飲料內下藥，而且我也從來沒有碰過這種事情，事後警察有
      帶我們去找剩餘的飲料，我們自己也有去找，但都沒有找到。警員在隔天早上
      帶我和乙○○去榮總檢驗的。我忘了榮總的檢驗報告是否九月二十九日才給我
      ，我只知道檢查當天我們不可能拿到檢驗結果，所以我們就回台中了。該榮總
      檢驗報告不是我拿給檢察官，那應該是警察連同筆錄送給檢察官的。．．．六
      月三十日那天警察是叫我去指認丙○○的口卡，也有做筆錄沒錯，我當時並不
      知道飲料有被下藥。」（見本院九十年六月二十六日訊問筆錄）證人即製作戊
      ○○第一次警訊筆錄之警員丁○○於本院調查時亦證稱：「第一次筆錄時，戊
      ○○說被告拿飲料給她與乙○○喝，喝完就昏睡在車上，醒來後錢就被拿走了
      。當時筆錄沒有記載是因為她只說喝後就昏睡，並沒有說被下藥，我以為不重
      要，才忘了寫。因上次開庭時，法官有問我，我仔細想後才確定有這件事，而
      且當初我問戊○○時，她意識還不是很清楚，她也有告訴我其他的同事，她喝
      了飲料昏睡之事。．．．當初她報案時，我們有去找飲料盒子，但她說不知道
      丟到哪裡去了，我們也有告訴她，要她到醫院去檢驗，我能確定戊○○有說她
      喝飲料後人就昏睡了，並沒有說被下藥，我在製作筆錄時忘了將此段寫上去。
      戊○○說被告有下車去買飲料給她喝，喝完之後飲料盒不知丟到哪裡去，車上
      也沒有了。本件是戊○○打電話報案的，我們到現場帶她到派出所，所以我們
      只針對她製作筆錄，『我們有建議她去檢驗』。」（見本院九十年六月十二日
      訊問筆錄）依戊○○指稱及證人丁○○證言，戊○○於第一次警訊時，曾向警
      員表示於喝下被告交付之飲料後，即陷於昏睡，迨於睡醒後，六百萬元已遭被
      告取走。警員因前往現場搜尋飲料盒子未獲，復認此部分並非重要案情，致忘
      記於筆錄記載。又戊○○、乙○○於報案當日因不知飲料有下藥之事，始於翌
      日由警員陪同前去醫院採尿檢驗，自合於常情。而戊○○、乙○○於八十七年
      六月二十六日至臺北榮民總醫院檢驗後，同日即返回臺中，未再查詢檢驗結果
      ，且臺北榮民總醫院係於八十七年九月二十九日始開立戊○○、乙○○之診斷
      證明書，並載明二人血液、尿液均含有苯重氮基鹽類安眠藥物，有該診斷證明
      書在卷為憑。則戊○○因於八十七年九月二十九日前，既不知尿液檢驗結果含
      有安眠藥劑，致於八十七年六月二十五日、三十日二次警訊筆錄中未提及飲料
      遭被告下藥昏迷之事，亦與常情無違。被告據以指稱戊○○於偵審中指訴為不
      實，委無可採。又被告趁戊○○、乙○○昏迷後，將六百萬元及自小客車鑰匙
      二把一併取走，業據戊○○於本院調查時指訴在卷，並經被告自承無訛。事證
      明確，被告於飲料中摻入安眠藥劑，再交付戊○○、乙○○飲用，並趁二人昏
      迷後，強取六百萬元及自小客車鑰匙二把之犯行堪以認定。
（四）被告與戊○○於警局初訊及偵查中雖均稱本件犯罪事實係發生於八十七年五月
      二十五日，惟被告及戊○○於原審審理時均已改稱係於八十七年六月二十五日
      發生等語（見原審卷第六七頁），而戊○○確於八十七年六月二十五日向泛亞
      銀行提領六百萬元，並於同日向警局報案，亦有存摺一本及受理刑事案件報案
      三聯單附卷可證，足見本件犯罪時間應係八十七年六月二十五日，併此敘明。
三、查被告以安眠藥劑摻於飲料中，使戊○○、乙○○飲用後陷入昏睡致不能抗拒下
    ，取走戊○○所有現款六百萬元及自小客車鑰匙二把，核被告所為，係犯懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。被告初以偽稱與檢察官熟絡，對戊○
    ○誑稱有辦法為黃日昇辦理保外就醫，惟需活動費六百萬元，固係欲以詐欺手段
    ，使戊○○信以為真交付六百萬元。然因戊○○對被告所言未全然置信，堅持須
    見及黃日昇始願付錢，被告遂藉機以摻有安眠藥劑之飲料供戊○○、乙○○飲用
    ，使二人陷入昏睡致不能抗拒，以此方法強行取走戊○○放置於乙○○車上之六
    百萬元現款及自小客車鑰匙二把。被告最終取得六百萬元目的所採手段，雖係詐
    欺與強盜交互為用，惟就圖謀不法取得他人財物之犯意，始終如一，僅因中途變
    更詐欺手段為強盜而已。被告先前之詐欺作為，已為強盜犯行所吸收，應僅成立
    強盜之一罪。公訴人認被告係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（按應
    係刑法第三百三十九條第一項、第三項詐欺取財未遂罪之誤）及第三百二十條第
    一項之竊盜罪，尚有未當。按刑事訴訟程序中，對於被告之行為，應受審判之對
    象（範圍），乃指起訴書（或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括與之有
    連續犯、想像競合犯、牽連犯等具同一案件關係之犯罪事實）而言；此項起訴事
    實亦為被告行使防禦權之範圍。是以若起訴書犯罪事實欄內，對此項行為業已記
    載，即為法院應予審判之對象，法院得在不擴張及減縮單一法益及同一被害客體
    之原訴之原則下，於不妨害基本社會事實之範圍內，自由認定事實，變更檢察官
    適用之法條。本件公訴人業於起訴書中記載：「被告於八十七年五月間，意圖為
    自己不法所有，前往臺中縣太平市戊○○經營公司向戊○○佯稱：有辦法為黃日
    昇辦理保外就醫，惟需六百萬元活動費云云。戊○○於半信半疑情形下，於同年
    月二十五日偕同乙○○自台中驅車北上與被告會合，三人先至臺北市○○路一三
    三號泛亞銀行吉林分行領取現金六百萬元，再相約至臺灣士林地方法院檢察署前
    等候辦理黃日昇保外就醫之事。嗣因戊○○、乙○○相繼於車中睡著，被告見有
    機可乘，乃趁機竊取置於乙○○車中之六百萬元。」就被告係假藉為戊○○辦理
    黃日昇保外就醫手續，藉以騙取六百萬元現款，後即趁戊○○、乙○○睡著之際
    ，竊取六百萬元等情，均已載明於起訴事實，僅未敘及被告係於飲料中摻入安眠
    藥劑供賴、黃二人飲用，使二人昏睡而已，本院自得就起訴同一社會事實內，變
    更起訴法條。再戊○○於換坐至被告車內時，係將六百萬元現款交由乙○○保管
    ，迭據戊○○指訴不移，並經證人乙○○證述屬實。則該六百萬元應屬戊○○所
    有而於乙○○保管之下，二人自均有管領力，被告強劫該筆現款，係以一行為觸
    犯同一罪名，應依想像競合犯規定，從一重處斷。又被告於七十三年間因搶奪搶
    劫軍法案件，經臺灣高雄地方法院於七十三年六月十五日判處有期徒刑十七年確
    定，復於七十五年間因偽造有價證券等罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三
    年二月確定，並經本院於七十五年十一月四日，以七十五年度聲字第一七六六號
    裁定定執行刑為有期徒刑二十年確定，嗣因減刑經本院於七十七年六月二十日，
    以七十七年聲減字第一二八四九號裁定減刑為有期徒刑十三年，褫奪公權六年八
    月，再經本院於八十年一月三十一日，以八十年聲減字第四四一八號裁定，減刑
    為有期徒刑十二年，褫奪公權六年八月，於八十年六月十二日因假釋出監，並因
    未撤銷假釋而於八十四年十月二十日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可考。被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，併應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、原審就被告此部分犯行論罪科刑，固非無見，惟被告此部分應成立懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之普通盜匪罪，原審以刑法第三百三十九條第一項、第三項
    之詐欺取財未遂罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪論處，尚有未洽。又被告
    並同時搶得戊○○自小客車鑰匙二把，原審漏未論及，自有未當。另被告以盜匪
    所得現款購得Ｇ３－５８１３２號自用箱型車，為變得之財產利益，原審未依法
    諭知抵償被害人，亦有違誤。被告上訴，否認有盜匪犯行，固無可取；又公訴人
    上訴，雖僅指摘原判決量刑過輕，未敘及原審適用法條不當，然原判決此部分既
    有可議，自應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌被告曾有多次犯罪前
    科，經執行刑罰後，猶未知悔改，復以傷害司法威信手段，不法取得被害人之鉅
    款，並於短期間將六百萬元花用僅餘六萬九千元，惡性非輕等情，同時參酌犯罪
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案六
    萬九千元係盜匪所得之餘款；Ｇ３－５８１３２號自用箱型車係以盜匪所得購入
    ，為變得之財產利益，業據被告供承無訛，應分別諭知發還及抵償被害人戊○○
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條、第八條
，刑法第四十七條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十    年     八     月       九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不
      能抗拒而取他人之物或使其交付者。
  二  發掘墳墓而盜取殮物者。
  三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
