【裁判字號】    90,聲,2172
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定：依刑法第四十八條應更定其刑者，或
    依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    。該所謂數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官
    聲請該法院裁定之。此最後判決之法院，以判決時為準，不問其判決確定之先後
    （最高法院八十五年度台抗字第二八九號判決參照）。
二、查受刑人所犯如附表所示違反商標法案件，經台灣板橋地方法院八十八年度易字
    第四三八四號於八十八年十二月十七日判決，嗣於八十九年一月十四日確定，而
    所犯如附表所示之重利罪，經本院八十七少連上訴字一一八號於八十七年九月十
    判決，受刑人不服上訴後，經最高法院九十年台上字第二○○三號於九十年四月
    四日上訴駁回確定。依上所述，受刑人所犯如附表所示之二罪因均在上揭八十九
    年一月十四日判決確定前所犯，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定應定
    其執行之刑。而查受刑人所犯之重利罪固判決確定在後，惟受刑人所犯上開二罪
    ，其犯罪事實最後判決之法院係台灣板橋地方法院八十八年度易字第四三八四號
    於八十八年十二月十七日就違反商標法案件所為之判決，依首揭說明，自應由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官向台灣板橋地方法院就如附表所示之罪聲請定應執
    行之刑，惟聲請人竟向本院聲請定其應執行之刑，自於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、 第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        八      月      九          日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        八      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
