【裁判字號】    90,台上,4989
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第六○二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第一二三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他
人之著作權為常業罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人於原審雖供稱受僱於林木棋而販賣盜版光
碟，但同時供稱傳訊林木棋，一定否認，其已將盜版光碟處理掉，傳來也沒有用，不
用傳訊等語（見原審卷二十四頁），是原審未予傳訊，難謂有應於審判期日調查之證
據未予調查之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
