【裁判字號】    90,台上,4945
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六四號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十七年度偵字第二八四四號、第四七○一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因施用毒品需款孔急，竟意圖營利，基於概括之犯意，
連續於民國八十七年一月二十五日十五時許，在台中市○○路與大雅路附近土地公廟
內，販賣一包海洛因予張福星，得款新台幣（下同）一萬元。復於同年二月一日十時
許，在台中市○○○路○段一三七號之三陳瑞芬（業經原審判決確定）居住處，與有
犯意聯絡之陳瑞芬共同販賣一包海洛因予張福星，得款三千元等情。因而撤銷第一審
諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同連續販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認上訴人於八十七年一月二十五日十五時許，在台中市○○路與大
雅路附近土地公廟內，販賣一包海洛因予張福星，得款一萬元（見原判決第三頁第十
二至十三行）；理由中則論述張福星警訊中證稱：「我有向甲○○購得毒品，八十七
年一月二十五日，在台中市○○路與大雅路附近土地公廟內交易，購得一包海洛因，
價錢為新台幣一萬元」（見原判決第八頁第二至四行），資為其憑以認定之證據。惟
張福星（警訊及偵查中冒名李永春）在警訊中係供稱：「我於八十七年元月二十四日
或二十五日（詳細日期已記不清楚），十五時許在台中市○○路與大雅路附近土地公
廟內交易，購得一包（重量不詳，未實際磅秤）海洛因，價錢為新台幣壹萬元」（見
第四二三八號警卷第六頁反面末行至次頁第二行）。原判決並未說明其憑以認定上訴
人係於八十七年一月二十五日販賣一包海洛因予張福星之依據及理由，自有判決理由
不備之違法。(二)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調
查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於
判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或
不利之認定。原判決雖依吳虹柔警訊之供證，認上訴人於八十七年二月一日有與陳瑞
芬共同以三千元販賣海洛因一包予張福星；惟張福星警訊中係供稱八十七年二月一日
與吳虹柔同去向「阿芬」（即陳瑞芬）以三千元購得一包海洛因（同前引卷第六頁反
面），並未供稱當日係向上訴人購買或由上訴人交貨，且其於偵查中亦供證：「我只
向陳瑞芬買而已」（見偵字第二八四四號卷第二十頁），則吳虹柔警訊與張福星歧異
之供述，其真實性如何，即非無疑。原判決未詳予究明，遽採吳虹柔警訊之供述，為
不利於上訴人之論斷，復未說明張福星上開警訊及偵查中所供為無可憑採之理由，自
嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。至原判決
不另為無罪諭知之販賣海洛因予張福星、王俊雄、權淑華、蔡天勝部分，基於審判不
可分原則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
