【裁判字號】    90,台上,4914
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    因傷害致重傷案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十一日第二審判
決（九十年度上訴字第七五八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○傷
害人之身體致重傷罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人之所辯，何以係推
諉之詞，不足採信，並已依據卷內證據資料，詳加指駁。原判決所為合法之事實認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱
：一審判處上訴人有期徒刑一年二月，上訴原審竟改判有期徒刑三年，認事用法不無
違誤。又上訴人係酒醉，不慎誤傷被害人許省後頸部一刀，於案發後留在家中著子女
打電話自首，有家中00000000號電話可查，詎警方卻以「報案處理」，一、
二審法院亦疏而未查，於法亦有未合云云。查檢察官係以上訴人涉犯刑法第二百七十
一條第二項之殺人未遂罪提起公訴，一審判決變更檢察官起訴法條，依刑法第二百七
十七條第一項規定，論上訴人傷害人之身體罪，量處上訴人有期徒刑一年二月，檢察
官不服上訴，原審認檢察官上訴為有理由，撤銷第一審判決，改判變更檢察官起訴法
條，依刑法第二百七十七條第二項後段規定，論上訴人傷害人之身體致重傷罪，量處
有期徒刑三年，於法並無不合。而上訴人於案發後固留在家中，但並未著其子女打電
話向警方自首，業據證人即上訴人之女兒吳佳胤於一審調查時供明在卷（見一審卷第
六十四頁），上訴意旨顯非依據卷內資料執以指摘，核與法律規定得為上訴第三審理
由不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
