【裁判字號】    90,台抗,364
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誹謗等罪聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誹謗等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月三十一日
駁回其聲請移轉管轄之裁定（九十年度聲字第四六九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除有得抗告之明文規定外，不得抗告，刑
事訴訟法第四百零四條定有明文。本件抗告人對於原審駁回其聲請移轉管轄之裁定提
起抗告，既屬判決前關於管轄之裁定，復無同條但書所定得抗告之情形，自屬不得抗
告，其抗告為法律上不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
