【裁判字號】    90,台上,1382
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一三八二號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  李 勇 三律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日台灣高
等法院第二審判決（八十六年度上字第一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當
事人在第二審已受勝訴之判決，即無上訴權。本院二十七年上字第五三六號著有判例
。本件上訴人於民國八十八年十月二十日具狀對於原法院八十六年度上字第一五三號
判決提起上訴。惟查原判決已將第一審所為命上訴人將台北市○○區○○段一小段一
九六號土地如第一審判決附圖所示藍色部分（七二平方公尺）填平超過原判決附圖所
示Ｂ部分（四三平方公尺）之面積廢棄，並駁回甲○○○該部分之訴；又維持第一審
所為駁回被上訴人請求上訴人容忍伊等在原判決附圖所示Ａ、Ｂ部分土地容忍維持道
路通行及不得阻礙伊等通行，而駁回被上訴人此部分上訴。則上訴人就上開部分在第
二審已受勝訴之判決，依首揭判例意旨，即無上訴權可言。從而上訴人就上開部分之
上訴，依法不應准許。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
