【裁判字號】    90,台上,4955
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日第二審判決（
九十年度上重訴字第一五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第
一九○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係自幼瘖啞之人，因對外負債，積欠簡章煥債務，並得
知擔任民間互助會會首之簡章煥、李芬夫婦（亦均為瘖啞人）於開標後，常有會款
存放家中，遂於民國八十九年九月六日下午五時四十分許，至台北市○○街一四三號
六樓簡章煥夫婦住處造訪，並共進晚餐。嗣至同日下午六時四十分許，上訴人隨同簡
章煥夫婦及女兒簡嘉怡出門，下樓後，上訴人旋稱須先如廁，李芬乃帶上訴人折反
樓上，簡章煥則駕車與簡嘉怡在樓下等候，上樓後，上訴人因李芬質問何以舊債未
還，而與李芬發生爭執，並明知持尖刀刺人頭、頸部等要害會造成死亡結果，仍基
於殺人之故意，持其所有隨身攜帶之水果刀一把，刺殺李芬頭、頸部，在爭鬥中，
共造成李芬如下傷害：（一）右前額眉稍擦傷一處，約一點五公分。（二）右下頷
自外向中央斜下之銳器劃傷，長五點五公分、深一公分。（三）右頸部有與前述（二
）之傷害水平之相類似銳器劃傷，長五公分、深零點五公分。（四）頸根部胸鎖關節
上方，方向由左向右斜走之銳器刺傷，長二點五公分，單刃刃部向下，深達體腔，其
創徑同時向右下直走，切斷右頭臂動脈與其同名靜脈達於右肺肺尖，創徑約十公分，
肺尖位置有利器穿刺傷口約零點五公分；李芬嗣即因右頭臂動脈切斷造成大量出血
休克於同日晚上死亡。而久候在外之簡章煥，見樓上家中燈火熄滅，仍無人下樓，乃
於同日下午七時許，帶同簡嘉怡上樓察看，因大門遭反鎖無法進入，經敲門、按鈴（
閃光式），上訴人仍拒不開門，經簡章煥繼續敲撞，迨同日下午七時十分許，上訴人
始開門，並佯作無事，招手叫簡章煥入內，於簡章煥順手開燈，乍見李芬倒臥血泊
中，回頭正擬質問上訴人時，上訴人即乘簡章煥不及反應之際，賡續前開同一殺人之
概括犯意，以前開水果刀，刺殺簡章煥頸部，致後者受有右下頸部裂傷約二公分乘一
公分乘零點八公分，幸經簡章煥閃躲格擋，始免於難，而未得逞。其後簡章煥即與持
刀之上訴人爭鬥，並將之制止。其間上訴人曾數度刺頸自殺未果，受有下咽部及喉部
穿刺傷等傷害，簡章煥於爭鬥中，另受有左手食指，致其左手食指裂傷一點五公分乘
零點五公分乘零點五公分之傷害。嗣據報到場之警察當場逮捕上訴人，並扣得其所有
之前開水果刀一把等情。因而維持第一審論處上訴人連續殺人罪刑（處無期徒刑、褫
奪公權終身）之判決，駁回上訴人及檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人辯稱其因死者李芬質問欠債未還，欲以自殺方式向死者證明債務已還，
詎爭吵打鬥中上訴人頸部為水果刀所誤傷，在心慌及自衛之情況下，反將李女殺害云
云，雖不可盡信，但上訴人咽部及喉部有穿刺傷，為原判決事實欄所認定，且認該等
傷害係上訴人自殺未果所致，然並未據原判決於理由欄說明其依憑之證據及理由；又
原判決事實欄僅認定「其間甲○○曾數度自殺未果」，究竟上訴人於何時自殺未果﹖
為何自殺﹖關係上訴人上開所辯各節是否可信之認定，及量刑輕重之考量，原判決未
進一步勾稽，遽為論斷難謂適法。又原判決事實欄認定：上訴人因對外負債，積欠簡
章煥債務，並得知擔任民間互助會會首之簡章煥、李芬於開標後，常有會款存放家
中，遂於八十九年九月六日下午五時四十分，前往台北市○○街一四三號六樓簡章煥
夫婦住處造訪，並共進晚餐云云，似認上訴人另有覬覦，且此部分事實與其後之犯罪
事實部分，究有何關連﹖原判決並未進一步調查辨明，亦非妥適。上訴意旨指摘原判
決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
