【裁判字號】    90,台上,4954
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九五四號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月三十日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第一六四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第三九六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○上訴意旨略稱：
原審對於上訴人於刺殺許淑菀之後為何又將之送醫，關係上訴人有無致人於死之犯意
之事項，並未詳加調查，有調查職責未盡之違法。又原判決對於上訴人請求傳訊伍倫
綜合醫院主治醫師調查上訴人刺許淑菀一刀還是二刀，以及究竟是上訴人或是蘇孟禮
將許淑菀推倒在地﹖等情，未予調查，亦未說明不予調查之理由，亦有違法。另原判
決以上訴人在原審所供：因為看他們在一起，一時氣憤，沒想那麼多，後來看到她倒
在地上，馬上清醒，而將之送醫等語，認定上訴人為停止殺人殺意之理由，亦有判決
不載理由之違法。再原判決對於有利於上訴人之有關「將許淑菀送醫急救」、「我不
是故意要殺我老婆」、「只想教訓蘇孟禮沒有置其於死之念頭」等證據不予採納，又
未記載不予採納之理由，復有理由未備之違法。又關於妨害自由部分，原判決對上訴
人在警訊中辯稱：「我沒有限制她的行動」，許淑菀在警訊中亦稱：「我遭丈夫毆打
，所以報案，請警方處理」，原判決對此有利於上訴人之證據不予採納，亦未記載不
予採納之理由，亦有判決不載理由之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人不利己之部分自白、被害人許淑菀於民國八十九年五月五日
警訊時之指訴、同年五月四日伍倫綜合醫院診斷證明書等證據資料，資以認定上訴人
有於八十九年五月三日上午十一時許在彰化縣員林鎮湖水巷七十七號許淑菀住處，非
法剝奪許淑菀之行動自由未遂之事實；又原判決依憑上訴人不利於己之部分自白，被
害人蘇孟禮之供述，記載被害人蘇孟禮左後肩胛部受十公分×三公分撕裂傷，右手亦
受有二處撕裂傷各為二×一公分，並有血胸現象，經伍倫綜合醫院縫合傷口四十五針
後，因病情危急轉送秀傳紀念醫院治療，住院七日後始出院等情之伍倫綜合醫院八十
九年七月六日員倫字第○四三三號函檢送之病歷摘要（見偵查卷第四四－四五頁）及
伍倫綜合醫院、秀傳紀念醫院之診斷證明書各一件（見偵查卷第二五－二六頁）、被
害人許淑菀因遭單刃銳器刺殺身亡，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到
場相驗所製作之勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書（見相驗卷第一七－一八頁，第
二一頁，第三三－三九頁）。死者許淑菀死時全身沾滿血跡泥土，除右肩胛部有一單
刃銳器刺傷深約八公分及於肩胛骨（未刺入胸腔）（註：由創口受傷形狀研判，係在
運動狀態時所致之外傷，銳器刺入後略微滑動一下才拔出身體）及左頸部銳器刺傷口
一處（註：該處傷口亦係單刃銳器傷，傷口深約八公分，刺傷喉頭軟骨附近組織，血
液深入氣管，導致吸入性窒息死亡，為致命傷）外，其身體尚有多處擦傷（包括右乳
房部五公分×三公分擦傷、右膝前部一公分×二公分、二公分×四公分擦傷各一處、
外踝部一公分×一公分擦傷、左膝前部一公分×二公分擦傷），左虎口並有三公分×
○‧三公分×一公分銳器刺傷一處（研判為抵抗傷）；而扣案之兇刀一把，其刃長約
十五公分、單刃、刀刃開鋒、刀背為鋸齒狀、鋒利異常，並據前揭勘驗筆錄、驗斷書
載明等證據資料，資以認定上訴人於八十九年五月十八日晚間十一時許，打電話與許
淑菀交談，因聽聞電話中有男聲出現，許淑菀復以「現在正在爽，要你管」等語相譏
，妒火中燒，乃於夜間攜帶藍波刀（攜帶刀械之部分，業經判決確定）驅車擬前往許
淑菀位於彰化縣員林鎮湖水巷七十七號住處抓姦，上訴人於八十九年五月十九日凌晨
一時三十分許，騎乘車號ＪＱＯ－七一九號機車攜帶前開藍波刀行經彰化縣員林鎮出
水里出水巷舊百果山風景區大門前，恰遇蘇孟禮駕駛車牌號碼Ｇ三－三八四五號自用
小客車，同車並搭載許淑菀，上訴人乃將彼等攔下，並乘蘇孟禮搖下左前門車窗之際
，基於殺人之概括犯意，持其所有預藏於車上之藍波刀，先朝蘇孟禮之左後肩胛部猛
力刺中一刀，造成十公分×三公分撕裂傷，蘇孟禮用手抵擋，右手亦受有二處撕裂傷
各為二公分×一公分，蘇孟禮、許淑菀二人見上訴人來勢洶洶，乃相繼由右前車門逃
生，蘇孟禮並迅速遠離現場，許淑菀卻跌倒在地，上訴人乃賡續同一殺人之概括犯意
，持刀上前，以左手抓住許淑菀頭髮，右手持刀刺許淑菀之右背部及左頸部各一刀，
再持刀追逐蘇孟禮未果，折返現場後，見許淑菀不支倒地，突然後悔，乃駕駛蘇孟禮
之前開自用小客車將許淑菀送醫急救，惟許淑菀左頸部所中刀傷因遭刺傷喉頭軟骨附
近組織，血液流入氣管，致生吸入性窒息而死亡。旋經警查獲上訴人，並扣得上訴人
所有用以行兇之藍波刀一把及沾有血跡之衣褲等情之事實；因而撤銷第一審關於以非
法方法剝奪人之行動自由未遂及連續殺人部分不當之判決，改判仍分別論處上訴人以
非法方法剝奪人之行動自由未遂，及連續殺人各罪刑，已詳述其認事採證所依憑之證
據及理由。對於上訴人否認有妨害自由及殺人之故意，認非可採，亦在判決內詳予指
駁並說明其理由，所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違
背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件以非法方法剝奪許淑菀之行
動自由未遂及連續殺人之犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解認不
可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執
，或於原判決之主旨不生影響之事項任意指摘，或原審已加審酌，已於判決內詳述其
認事採證、證據取捨及證據證明力判斷之理由，為其職權之適法行使，均不能據為指
摘原判決違背法令之理由，上訴意旨徒憑己意，任意指摘原判決違背法令，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
