【裁判字號】    90,台上,4979
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九七九號
    上訴人  呂路路
    被  告  丙○○
            甲○○
            丁○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一
日第二審判決（九十年度上訴字第一六九三號，自訴案號：台灣板橋地方法院九十年
度自字第九十七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知免訴
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。按所謂同一案件，係指所訴彼此兩案均為同一被告，被訴
犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異，即可謂非同一案件。上訴人自訴被告
等明知不實事項而登載於職務上所掌之公文書罪嫌，前後兩案所述事實均同，僅因前
案認係犯刑法第二百十四條之罪，本案認係犯同法第二百十三條之罪，依上開說明，
仍屬同一案件，前案既經判決確定，本案自應為免訴之判決，原判決適用法則自無不
當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不
顧，執詞任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
