【裁判字號】    90,台職,63
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第六三號
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左
：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○之羈押期間均自中華民國玖拾年玖月壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審認為犯罪
嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進
行審判或執行，予以執行羈押。案經上訴後由本院於民國九十年六月一日接押審理中
，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，應均自九十年九月一日起，延長
其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
