【裁判字號】    90,台上,4921
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九二一號
    上 訴 人
    即自訴人  徐忠興
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第五三四號，自訴案號：台灣台北方法院八十九年度自字第三
四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決就自訴意旨指被告甲○
○於民國八十五年四月間，曾向上訴人即自訴人徐忠興借款新台幣（下同）十萬元購
買自用小客車，並以自用小客車質押予上訴人，因上訴人未為被告繳納該車分期款，
致遭貸款人要求一次清償餘款，因而與上訴人產生口角，結下怨隙，竟萌生報復之心
，於八十五年十月九日在台北市○○○路○段與歸綏街口為警查獲施用毒品案件中，
意圖使上訴人受刑事處分，誣告上訴人販賣毒品海洛因，使上訴人受判販賣毒品罪刑
確定，因認被告涉有誣告罪嫌云云。經審理結果，認為被告之犯罪不能證明，因而維
持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已依據卷內資料詳予說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：原審未傳喚證
人李宜樺、焉李生，以證實上訴人與被告確因借款十萬元產生嫌隙，自八十五年七月
以後即未往來，又未傳喚證人張錫忠、施純澍，以證實上訴人未於候審時要求被告更
改供詞，竟誤以為張錫忠、施純澍欲單純證明被告誣告販賣毒品之事，有應於審判期
日調查之證據，而未予調查之違法云云。惟原判決綜核卷內證據資料，認不能證明被
告有何誣告犯行，已於理由內論述綦詳，並說明無傳喚證人李宜樺、焉李生、張錫忠
及施純澍之必要之理由，且上訴人聲請調查之證人與待證事實，從形式上觀察，並非
客觀上認定被告犯罪事實與適用法律有重要關係之事項，原審未予調查，與應於審判
期日調查之證據，而未予調查之情形有別。上訴意旨置原判決之明確論斷於不顧，任
憑己見，漫指原判決調查職責未盡，且重為事實上爭執，自非適法之第三審上訴理由
。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
