【裁判字號】    90,台抗,359
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三五九號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十四日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再更(一)字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略以：本案殺害被害人杜立智之兇手確係同
案被告何俊賢一人所為，抗告人並未參與，因何俊賢編造謊言、捏造事實，誣陷抗告
人為殺人罪之共犯，致被最高法院判刑定讞；且抗告人之自白狀及證人孟玩萍、謝大
台之證詞，原法院八十七年度上字第一三二五號民事判決，台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度他字第七四五號函文均屬對抗告人有利之證據，原法院雖曾調查，但並未
於判決書內說明其不予採納之理由，自屬「新證據」，爰依刑訴訟法第四百二十條第
一項第二款、第六款及第二項之規定聲請再審云云。原裁定以：按有罪之判決確定後
，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項
所定之情形之一者，始得准許。而同法第四百二十條第一項第二款規定：原判決所憑
之證言已證明其為虛偽者，依同條第二項規定，以經判決確定者為限。又同條第一項
第六款所謂發現確實之新證據，係指該項新證據，事實審法院於判決前未經發現，未
及調查斟酌，至其後始行發現者而言；若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之適法理由
。抗告人以原確定判決所憑何俊賢之證言係虛偽不實，雖提出歷審判決書、共同被告
何俊賢、證人孟玩萍、謝大台與抗告人相關之審訊、勘驗筆錄，聲請人自白狀、聲請
狀及原法院八十七年度上字第一三三五號民事判決書、台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度他字第七四五號函文影本為證。然共同被告何俊賢、證人孟玩萍、謝大台之證
言並未經法院判決其為虛偽確定；且抗告人所提其他證據，均於判決前提出，已經原
確定判決詳為審酌其不予採納之理由，與「確實之新證據」之意義亦屬不符，聲請人
所舉再審之原因，不能認為有理由，應予駁回等語。經核於法尚無違誤。抗告意旨仍
執陳詞，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
