【裁判字號】    90,台上,4959
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
四月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一五七四號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十七年度偵字第六四一六、七一五一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年八月中旬起至八十七
年十月二十日止，在其嘉義縣中埔鄉和美村後庄一八八之十六號住處，無償提供第一
級毒品海洛因與楊宗禮施用多次。嗣於八十七年十月二十日十二時許，經警在上開和
美村後庄一八八之十六號當場查獲正在施用海洛因之楊宗禮，並在上訴人之住處扣得
其所有之海洛因十三包（淨重七‧五公克）等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判
論處上訴人連續轉讓第一級毒品罪刑（累犯），固非無見。
惟查(一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
且與事實相符者，始得採為證據，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之
抗辯時，應先於其他事實而為調查。原判決引用上訴人於警訊中之自白謂扣案之海洛
因為其所有等語，認定上訴人有轉讓第一級毒品之事實。惟查上訴人於第一審第一次
審訊中已抗辯其在警局訊問中遭刑求，則其抗辯是否屬實，原審未先於其他事實而為
調查，亦未明不予調查之理由，揆諸前揭說明，自難謂為適法。(二)認定犯罪事實所
憑之證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般人均可得確信其為真實而無可懷疑之程
度，始可據為被告有罪之證明，倘若犯罪事實之證明，尚未達於此一程度，審理事實
之法院即應盡職權調查證據，使之達於可得確信之程度，方為適法。查原判決認定上
訴人自八十七年八月中旬起，至八十七年十月二十日止，先後無償提供海洛因與楊宗
禮多次，無非以楊宗禮之指訴，並有上訴人之十三包海洛因扣案為據，如楊宗禮於警
訊中之供述為真實，除能證明上訴人曾於八十七年十月二十日有無償提供海洛因之事
實外，尚不足證明上訴人其餘各次之犯行，原審未盡職權調查證據，使之達於可得確
信之程度，遽行判決，自不足以昭折服，上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。至原判決理由五不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與
前揭論罪科刑部分為裁判上一罪，爰一併發回，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
