【裁判字號】    90,台抗,369
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十五日駁
回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，以實體上確定判決為限。如非以確定判決為聲請再審之客體，即
應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。本件抗告人對於原審七十九年度上重訴
字第七一號判決聲請再審，然查上開判決係判處抗告人無期徒刑，由原審法院依職權
逕送本院審判，視為抗告人提起上訴，經本院從實體上認其上訴為無理由，以八十年
度台上字第二二○八號判決駁回確定，有判決書可查。是上開原審法院判決，並非實
體確定判決，抗告人以之為對象聲請再審，其聲請再審之程序自屬違背規定，應依刑
事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁定駁回，始為正辦。原審未察，遽認其再審之
聲請為無理由，予以駁回，自有未合。抗告意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權
調查之事項，仍應認其抗告為有理由。查抗告人既非以確定判決為聲請再審之客體，
其聲請再審之程序違背規定，仍應予以駁回，爰將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第
二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
