【裁判字號】    90,台附,74
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事判決                            九十年度台附字第七四號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  乙○○
              己○○
              甲○○
              戊○○
              庚○○
              丙○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書提起損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國
八十八年六月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重附民字第一三四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三
審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開
規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不
許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
