【裁判字號】    90,台上,4861
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十四日
第二審判決（九十年度上訴字第一六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四七七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○於警訊時所供行竊之時間及地點與被害人報案時所說之時間、地點諸多不符，
如被害人陳秋蘭於警訊時供稱其所有車牌Ｑ二－三一六八號自小客車，係於民國八十
九年八月十二日早上六時許，在桃園縣桃園市○○街附近失竊，而上訴人供稱於該日
早上五時許，在台中市○○區○○路與文心路口見此部車。被害人陳清琦於警訊中供
稱：於八十九年八月十八日中午十二時許，其車號ＯＱ－三四五六號汽車在台中市○
○區○○路三七九號遭竊，同日十四時向轄區派出所報案，而上訴人供稱：於八十九
年八月中旬十三時左右在台中市○○區○○路見ＯＱ－三四五六號汽車。上訴人之供
述仍有諸多疑點。另警員於查獲Ｘ六－○○九○號黑色旅行車時已遭解體，祇剩車架
結構，並無足資辨識其車主之文件，被害人紀穎裕於警訊時竟指在車上發現行車執照
等情。原審對此均未再詳予調查究明，遽予判決，自屬違法。(二)、上訴人於原審曾聲
請傳訊林文彥到庭調查出售本案贓車與上訴人之綽號「大鼻」者之真實姓名及住居所
，原審認為不必要，未予傳喚調查，有調查能事未盡之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊及檢察官
偵查中之自白、被害人陳清琦、吳志鴻、林文棋、陳秋蘭、紀穎裕、葉健一、證人鄭
錦標、林井、陳峻玉、蕭舜重、黃啟書等之供述、卷附贓證物保管收據、車輛、車牌
失竊資料個別查詢表－查詢車輛認可資料各八件、贓車解體工廠及被竊車輛現場照片
十四禎、上訴人帶同警察人員尋找部分贓物之照片二禎、廠房租賃契約書一份、台中
市警察局第五分局搜索扣押證明筆錄、臨檢紀錄表等證據，予以綜合判斷，因而撤銷
第一審判決，改判論處上訴人以犯竊盜罪為常業，累犯罪刑。已詳予說明其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人嗣雖否認有竊盜之犯行，辯稱：起訴書所記載之八部解
體車輛，均係伊向綽號「大鼻仔」之人購買，非伊所竊取，警訊時警察人員拿著失竊
資料要伊照唸，且係警方先做完筆錄後要伊照著筆錄來唸，並予錄音云云。然查上訴
人不僅於警訊中自白有本件之竊盜犯行，於檢察官初訊時，亦供明警訊筆錄無訛，並
再坦承有竊盜犯行，復未能提供「大鼻仔」之真實姓名、住所以供傳喚調查。而其所
謂警方人員提供車輛失竊資料及已先做好之筆錄要伊照唸並予錄音云云，已為承辦員
警陳峻玉、蕭舜重、黃啟書所否認。原審法院當庭播放上訴人之警訊錄音帶勘驗結果
，錄音是採訊問者與被訊問者一問一答方式進行，筆錄內容與錄音內容係同步進行。
錄音帶較多較雜，筆錄內容應係擇與犯罪相關人、事、時、地、物之內容而予記載，
有勘驗筆錄在卷可稽。就上訴人否認犯罪所辯各節，認係卸責之詞，不足採信，予以
指駁說明。復明上訴人自白行竊時間、地點與被害人供述，不盡一致之處，其證據
取捨之情形。另上訴人聲請傳訊「林文彥」，核無必要。所為論斷，均有卷存資料在
卷可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明
力如何，法院依法有自由判斷之權，苟與經驗法則無違背，不容當事人任意指摘為違
法。被害人陳清琦於警訊時供稱：ＯＱ－三四五六號自小客車於八十九年八月十八日
十二時許，在台中市○○區○○路三七九號前失竊，於同日十四時許報案。於原審供
稱：「我十一時三十分將車子停在那裹（指失竊地）十二時十幾分左右發現車子不見
了，我有看手錶確認時間，至於正確之被偷時間我不清楚」等語。與上訴人於警訊中
所供：「我於八十九年八月中旬左右（詳細日期我忘記了）在十三時左右在台中市○
○區○○路見乙部ＢＭＷ白色轎車ＯＱ－三四五六號……我一個人將該車開至現場拆
除」云云，時間上雖稍有出入，但原判決已說明以被害人陳述之時間、地點為正確可
信，而認定上訴人係於八十九年八月十八日十一時三十分至十二時十分許之間竊取該
車。上訴人於警訊中供稱：「我於八十九年八月十二日早上五時在台中市○○區○○
路文心路口見乙部Ｑ二－三一六八號車，……將該贓車開至現場拆解。」與被害人陳
秋蘭於警訊中供稱：「（Ｑ二－三一六八號車）於八十九年八月十二日六時，在桃園
市○○街失竊。」之情節雖亦有出入，但陳秋蘭於原審已供稱：「我是在凌晨零時將
車放在失竊地點，是五時半左右發現車子不見了，至於車子真正失竊時間我不清楚。
」等語。原判決根據上開供述及卷內相關資料認定該Ｑ二－三一六八號自小客車，係
於八十九年八月十二日凌晨至上午五時三十分前，先在桃園市○○街前被竊後，將之
移置於台中市○○路與文心路口，再為上訴人所竊取等情，已於理由內詳予說明。又
警方於八十九年九月四日在上訴人之汽車解體工廠查獲紀穎裕失竊之車號Ｘ六－○○
九○號自小客車之車身架子，車上有行車執照，已據紀穎裕供明，並有領取車身骨架
，行車執照之收據在卷可稽，上訴人於警訊中亦坦承竊取該車解體。原判決認定上訴
人竊取該車，自屬有據。上訴意旨對原判決根據上開證據所為事實之認定，究竟有何
違背證據法則，未具體指摘，徒憑己意，就原審採證認事及判斷證據證明力之職權行
使，漫指其違法，難認係適法上訴第三審之理由。上訴人於原審雖曾聲請傳訊「林文
彥」，但卻稱不知其地址，且原審於最後審判期日調查證據完畢前，審判長訊問上訴
人「尚有何證據調查﹖」，上訴人答：「無」（原審卷第九十三頁、一一七頁、一三
六頁），原判決因而於理由內說明林文彥無再傳訊之必要。上訴意旨於法律審之本院
，始再為此爭執，亦非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。本件上訴為違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
