【裁判字號】    90,台上,4951
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九五一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月八日第
二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第八三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十三年度偵字第六八五三、七四八九號、八十四年度偵字第五七四號、八十四年
度偵續字第二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因不滿林阿秀之女積欠其母房租，乃於民國八十三年十
月二十六日十九時四十分許，駕車搭載上訴人甲○○及周祥、郭玟宏、邱俊文等人，
前往屏東縣竹田鄉○○村○○路三之一號李貴財、林阿秀住宅理論。雙方言語衝突後
，乙○○等即分別持磚塊、鐵棍或徒手共同損壞李宅客廳中之酒櫃櫥等物及屋外之汽
車擋風玻璃等物。李貴財見對方來勢兇狠，逃出屋外時，乙○○、甲○○等人又共同
基於傷害之犯意，由甲○○持隨身攜帶之尖刀一把朝李貴財後頸部劃傷一刀，其他人
或持鐵棍或徒手共同毆打李貴財，李貴財受傷倒地，甲○○仍持尖刀刺傷李貴財背部
，致李貴財頭部受有長七公分之撕裂傷、背部分別有十公分、八公分、二公分之主要
撕裂傷及其他分布在頭部、背部大小不一之傷痕多處（毀損及傷害部分均已判刑確定
）。林阿秀目睹此情，急喊救命，原在屋內二樓睡覺之林阿秀之子即被害人劉紹松聞
聲跑出屋外欲救援，乙○○、甲○○等復承同一傷害之犯意，甲○○持尖刀，其他人
或持鐵棍或空手共同毆打，刺傷被害人。被害人奮力抗拒、掙脫包圍奔跑到屋前馬路
上時，甲○○與乙○○竟另行起意，萌共同殺人之犯意聯絡，變更其原來傷害之犯意
，先由甲○○追趕上前以其尖刀猛刺被害人之右胸部二刀，一刀深度約三公分，穿透
胸壁皮膚，一刀切斷右側第六肋軟骨，肝臟表面割傷，橫膈膜、圓韌帶出血，再由乙
○○取出其攜帶在身上之尖刀一把趕上前補刺被害人左胸部一刀，切斷左側第二肋軟
骨，穿透左上肺葉合併局部出血，因力道過猛，乙○○之尖刀未拔出，被害人身插該
尖刀返回家門口不支倒地。乙○○等人行兇後，立即駕車逃逸。待林阿秀、李貴財趕
回家門，由林阿秀將插在被害人胸口之尖刀拔出，被害人已氣絕身亡。嗣警方據報前
往現場處理，於翌日扣得乙○○所有行兇之尖刀一把，同年月二十八日乙○○投案，
同日甲○○則出面向警所自首接受裁判等情。因而撤銷第一審關於乙○○殺人未遂及
甲○○部分之判決，改判論處乙○○、甲○○共同殺人各罪刑（乙○○為累犯），固
非無見。
惟查：(一)、共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，
除應於事實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方
足資為論罪科刑之根據。依原判決事實所載被害人奮力抗拒，掙脫包圍奔跑屋前馬路
時，既已脫離雙方打鬥之現場，上訴人等何以另行起意，萌共同殺人之犯意聯絡﹖其
等殺人之動機、目的為何﹖原判決並未詳細認定，明確記載，而何以認定上訴人等對
於殺被害人之行為有犯意聯絡，亦未說明其所憑之證據，均難謂適法。(二)、證據雖已
調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期
日調查之證據未予調查。依原判決理由二（五）內所引述台灣高等法院檢察署法醫中
心及法務部法醫研究所之復函內容，雖均認被害人身上右側胸前之兩處銳器刺創，係
由同一支中型單刃刀器所致，但其認定之根據為何﹖又被害人左側胸壁之銳器刺切創
，與右側胸前兩處銳器刺創，是否亦係同一支刀器所致﹖扣案之刀器究竟刺創被害人
何處之傷害﹖有何根據﹖再原審依據法務部調查局（八九）陸（四）第000000
00號檢驗通知書，認定扣案之刀器並無被狗舔乾淨之可能，且已經告訴人林阿秀清
洗之情形，則與林阿秀先前所稱被狗舔乾淨，未曾清洗之證詞，顯不一致，林阿秀何
以為不實之供述﹖凡此事項，攸關扣案之刀器是否確係上訴人等持以殺人之兇器，原
審未深入調查究明，遽行判決，猶有未盡調查職責之違誤。上訴人等上訴意旨分別指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
