【裁判字號】    90,台抗,375
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國九十年四月二十六日台
灣高等法院台南分院裁定（八十九年度上字第三○七號），提起一部抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件原法
院八十九年度上字第三○七號分割共有物事件判決之理由欄，有重複贅載及漏繕部分
文字，及誤載段落之項次之顯然錯誤，原法院依職權以裁定予以更正，並未變更其本
來之意思，於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
