【裁判字號】    90,台上,5001
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○○一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭淑子律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月三十一日第二
審判決（九十年度上訴字第五五○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年
度偵字第三六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而刑法上之
誣告罪，以虛偽之申告達到於該管公務員時，即為成立，本件上訴人確實有向該管警
員指訴告訴人蕭俊豪非法持有槍械並欲持槍殺害等情，業據上訴人於警訊及第一審審
理時供認屬實，核與警員郭昭男、蘇裕銘、李鴻儀及黃易冬等人於偵查中證述情節相
符，並有台南市警察局第五分局實踐派出所受理各類案件記錄表影本在卷可查，自難
謂其無申告之意思。原判決以上訴人先後於警訊、檢察官偵查及第一審審理時，對於
告訴人是否持槍？如何對其恐嚇？之供述內容出入甚大，再參酌當日與上訴人同時在
場之證人方瑞雄與處理本案警員郭昭男、蘇裕銘之證言，及其他證據調查之結果，綜
合研判，認上訴人確有上開誣告犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則
並無違背，亦無上訴人所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料
具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，以告訴人與其交惡，確有持槍恐嚇之惡行
及證人方瑞雄因與兩造有交情未能據實陳述，又其報警係尋求保護並無誣告犯意云云
，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
