【裁判字號】    90,台上,4978
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    毀損等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九七八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因毀損等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月八日第二審判決
（九十年度上訴字第一六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字
第四九七四、六二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人乙○○、甲○○因毀損及恐嚇安全案件，原審係依刑法
第三百五十四條、第三百零五條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上
訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
