【裁判字號】    90,台上,4918
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第六號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第二六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○承認竊取被害人徐邱月所有付款人為彰化商業銀行
東台南分行之支票十張等物不諱。並經被害人徐邱月指訴，復有遺失票據申報書（
支票十張）影本在卷可稽。而上訴人如何於竊取支票後，又因缺錢，以竊得支票中之
一張，蓋好楊景元印章後交予王金智調款，並囑王金智填寫票面金額為新台幣五萬元
及日期等情，業據證人王金智於偵審中供證甚詳。且在場證人王文財亦證稱：「我有
看到上訴人拿一張支票給王金智，有蓋章，沒有寫金額。」等語。足認上訴人確有交
付前揭偽造之支票予王金智屬實。上訴人亦坦承有一張支票交予證人王金智無誤，復
有前揭偽造之支票影本與退票理由單一紙附卷足資佐證等證據資料，認定上訴人有如
原判決事實欄所載意圖供行使之用，而偽造有價證券（累犯）犯行，因而撤銷第一審
不當之判決，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定之理由，
並說明上訴人所辯伊友人找伊去王金智那裡泡茶，王金智問伊有無錢，伊說沒有，伊
要把支票撕掉，被王金智強行取走，該支票並非伊填寫云云，不足採信。已依據卷內
資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定
及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接
證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經
驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證
據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未
具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘有理由不備、矛盾之違法，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上
訴理由。再上訴人雖於民國八十二年間另犯竊盜罪，於同年八月三十一日經台灣台南
地方法院判處有期徒刑一年二月確定（下稱前案）；又於八十六年間犯同罪，經台灣
高等法院台南分院判處有期徒刑二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確
定（下稱後案），有刑案紀錄表在卷可查。惟本件上訴人竊取被害人之支票係於八十
二年十月十六日晚間，係在前案判決後所犯，更與後案相距有四年左右，均無從構成
連續犯關係，原審未為免訴之判決，尚無違法可言。上訴意旨執此任意指摘原判決違
背法令，亦非上訴第三審之適法理由。其餘上訴意旨就原審尚有何與待證事實有重要
關係之證據，未踐行調查，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，猶泛言指摘有職權
調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
