【裁判字號】    90,台上,4930
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九三○號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
年五月九日第二審判決（九十年度上訴字第四六一號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第二九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：緣經濟部水利處第七河川局（以下簡稱「第七河川局」，為公務機
關）於民國（下同）八十八年六月二十八日受台灣屏東地方法院檢察署委託，負責承
辦依法查扣違法機具車輛之保管工作；「第七河川局」受委託後，即以經濟部水利處
名義向國有財產局申請撥用屏東縣九如鄉○○村○○街之廢棄營區，予以整地、建造
圍牆、設置保全措施後，作為台灣屏東地方法院、台灣屏東地方法院檢察署贓物庫，
及高雄縣、屏東縣二縣政府查扣機具之放置場所（即九如保管場，由第七河川局負責
保管查扣之違法挖土機機具、大卡車、拼裝車、鏟裝車）；「第七河川局」為管理保
全該保管場，復將該保管場職務範圍內之保管車輛以及保全工作公開對外招標，而由
賓志保全股份有限公司（下稱「賓志公司」）得標；「第七河川局」隨即於八十八年
十二月十七日與「賓志公司」簽訂保全服務契約，將由檢察官、法官、高雄縣政府、
屏東縣政府及司法警察所查扣「非公用私有車輛機具」之保管公務委託「賓志公司」
承辦。甲○○係「賓志公司」之保全人員，擔任前開保管場之守衛員，負責前開保管
場之安全維護及保管查扣機具之保全工作，為受公務機關委託承辦公務之人員，詎其
為貪圖厚利，而與綽號「宗哥」及其他姓名、年籍不詳之成年男子約十人，共同基於
意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年五月十四日凌晨零時許，由甲○○先行
支開不知情之值勤人員王寶林（業經檢察官為不起訴處分），並解除保全系統之警戒
裝置，開啟保管場大門，由該綽號「宗哥」等之姓名、年籍不詳成年男子十人，駕駛
三部拖板車（載運三部老舊挖土機）進入保管場，以三台老舊挖土機替換屏東縣警察
局里港分局所查扣之編號Ｃ八○（無引擎號碼及型號）、Ｃ八二（引擎號碼：三○○
Ａ二－一六○六；ＳＨ三○○型）及Ｃ八三（引擎號碼：一五Ｌ－八四七一；ＥＸ三
○○型）等三部新型挖土機後，共同將該三部由被告職務上保管持有之非公用私有新
型挖土機竊取離去；事畢，甲○○並自「宗哥」等人處收受新台幣（下同）三十萬元
之款為代價，惟因前開先行離去之保全員王寶林認事態可疑而報告「賓志公司」，「
賓志公司」於同日凌晨零時四十三分許派員前往查看發覺有異，甲○○見事機敗漏而
趁機逃逸等情。因將第一審之判決撤銷，改判論處上訴人共同受公務機關委託承辦公
務之人竊取職務上持有之非公用私有財物罪刑，固非無見。
惟查：一、原判決事實認定被告甲○○係「賓志公司」之保全人員，擔任前開保管場
之守衛員，負責前開保管場之安全維護及保管查扣機具之保全工作，為受公務機關委
託承辦公務之人員；準此，被告既負責前開保管場之安全維護及保管查扣機具之職務
，倘有原判決所認定：與綽號「宗哥」等人共同竊取其負責保管之挖土機，竟先行支
開不知情之值勤人員王寶林，並解除保全系統之警戒裝置，開啟保管場大門，任由該
綽號「宗哥」等之姓名、年籍不詳成年男子十人，駕駛三部拖板車（載運三部老舊挖
土機）進入保管場，以遂行犯罪之事實，能否謂無違背上開安全維護及保管之職務，
非無推求之餘地。原審未遑詳查究明，逕認被告之本意僅在於與綽號「宗哥」等人共
同竊取挖土機，而非基於違背職務收受賄賂之犯意云云，尚嫌速斷。二、原判決並未
認定綽號「宗哥」等人於行竊挖土機得手後，已將之變價為贓款，其理由第五項所謂
被告自綽號「宗哥」等人處收受之三十萬元，係被告共同竊取挖土機後所分得之贓款
，並非因違背職務所收受之代價云云，自非有據，況其所認定之「贓款」，與事實欄
所載：被告於竊取挖土機後，事畢自「宗哥」等人處收受三十萬元款項為「代價」等
情，不相一致，亦有判決理由矛盾之違誤。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年       八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
