【裁判字號】    90,台上,4994
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月三十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第七○三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同以犯詐欺取財罪為常業罪刑。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞；告訴人曲正強、證人田雲柏於
第一審之供述；如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。查證人戴楷禎經原審囑託台灣新竹地方法院訊問，因
傳拘無著，無從訊問，且該證人另案經台灣新竹地方法院通緝中，有該院八十九年十
月三十日新院錦刑群八九助一三五字第四○五四六號、九十年三月九日新院錦刑厚八
八訴五字第七四七八號函附卷可稽（見原審卷七十八、一四四頁），原審未拘提戴楷
禎到案調查，難謂違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，
置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
