【裁判字號】    90,台上,4925
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
五月十八日第二審判決（九十年度上訴字第四八四號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二四七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決認定，上訴人於民國八十八年十月四日下午四時許，在易曉屏之住處，無
償轉讓第二級毒品安非他命約一公克，予易曉屏施用。其引用之理由為業據上訴人供
承不諱，核與證人易曉屏、方自強於警訊時及偵審中證述之情節相符。惟上訴人僅
承認，無償提供安非他命供易曉屏施用，並未承認無償提供易曉屏施用之安非他命為
一公克。易曉屏僅指稱向上訴人購買安非他命，並未指稱於八十八年九月中旬之某
日下午六時許，以新台幣（下同）二千五百元之價格，向上訴人購買一‧七公克之安
非他命。上訴人如何於八十八年十月四日下午，無償轉讓安非他命予易曉屏部分，
證人方自強在警訊時所供之時間、地點、重量，與原判決之記載不相合。證人易
曉屏、方自強於偵查中指稱，上訴人無償轉讓安非他命之次數，亦不一致。原判決所
援用之理由，與卷證資料不相適合。(二)易曉屏指稱於八十八年九月中旬之某日下午六
時許，在高雄市○○區○○路二八四巷二十六之三號四樓，以二千五百元之價格，向
上訴人購買一‧七公克安非他命時，方自強是否在場，前後所供不一。本件係警方以
離間、分化之不正方法，挑起易曉屏報復之心而誘捕上訴人云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人轉讓第二級毒品；又連續販賣第
二級毒品罪刑，關於轉讓第二級毒品及於八十八年十月五日下午販賣第二級毒品未遂
部分，係依憑上訴人於審判中之自白，受讓者兼購買者易曉屏之供述，目擊證人方自
強之證述，及承辦警員吳進宗、陳廷全之指證；並有在上訴人身上扣得之安非他命三
○‧一六公克扣案可稽，以為論據。關於八十八年九月中旬之某日下午六時許，在易
曉屏之住處，以二千五百元之價格，非法販賣安非他命一‧七公克予易曉屏部分，係
依憑購買者易曉屏之供述，目擊證人方自強之指證，並有在易曉屏住處扣得之安非他
命一‧二公克扣案可稽，上訴人亦承認確有於八十八年九月中旬之某日交付安非他命
予易曉屏，以為論據。並敘明易曉屏於八十八年十月五日下午，以電話與上訴人聯絡
，表示欲再購買二萬五千元安非他命時，上訴人立即依約攜帶三○‧一六公克之安非
他命前來，且扣案之證物經送請鑑定結果，確為第二級毒品甲基安非他命，亦有高雄
醫學院附設中和紀念醫院八十九年八月九日編號Ｂ0000000號檢驗報告單在卷
可憑。又上訴人與易曉屏係朋友關係，二人並無怨隙，已據雙方供明在卷；且警訊時
，易曉屏、方自強係由不同之警員分別詢問，依據渠等之自由陳述作成筆錄，所供情
節相符，警方並無誘導情形，亦據警員陳廷全、莊崑龍證述明確。況上訴人於被查獲
之前一日，猶無償轉讓安非他命予易曉屏施用，足見二人之間關係匪淺，易曉屏並無
挾怨報復之理由。又以非法販賣安非他命，政府查緝甚嚴，且對販賣者處以重刑，上
訴人竟甘冒重刑危險販賣安非他命，顯有營利意圖。而以上訴人否認八十八年九月中
旬那次是販賣，辯稱該次亦為無償轉讓云云，乃飾卸之詞，不足採信等理由綦詳。(二)
上訴人於審判中始終承認，八十八年十月四日下午四時許，在易曉屏之住處，無償轉
讓安非他命一公克，予易曉屏施用；及於八十八年十月五日下午，與易曉屏談妥販賣
二萬五千元之安非他命，嗣攜帶三○‧一六公克之安非他命依約前往易曉屏之住處買
賣時經警查獲，致販賣未遂（見第一審卷第四十八頁、第五十一頁、第五十二頁、第
七十八頁、第八十七頁、第一五五頁、第一八一頁、第一九三頁，原審卷第三十四頁
、第五十一頁、第五十九頁）。待上訴本院後，就上開部分空口翻異再為事實之爭執
，並非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)上訴人於八十八年九
月中旬之某日下午六時許，在高雄市○○區○○路二八四巷二十六之三號四樓，以二
千五百元之價格，販賣一‧七公克安非他命予易曉屏時，方自強是否在場，易曉屏先
前於警訊時之供述雖不甚明確，而稍有差異。但當時方自強確實在場目睹，已據易曉
屏、方自強在偵審中指證明確，互核相符。又易曉屏用以向上訴人購買安非他命之二
千五百元，係由方自強提供，該次行為確為買賣，並非上訴人所辯解之無償轉讓，其
買賣安非他命基本事實之陳述始終如一，自不因其中所供買賣當時，方自強是否在場
之細節稍有出入，即認其全部均為不可採。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項
或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
