【裁判字號】    90,台上,4894
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月二十三
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第七七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第二一六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十年間起，連續在高雄市○○○路三四九號七
樓之二其經營之「國鉅財務顧問有限公司」及高雄市○○區○○路二九二號八樓之九
住處等地，貸放款項於他人，並自八十五年六月間起，以「0000000」號電話
聯絡，在台灣新聞報刊登廣告，誘使需款孔急之人借款，而利用張雲海、康傳長、徐
明芳、阮昱成、蔡盧梅仔、賴新燕、陳肇興、黃永敏、蘇林春容及其他不特定人急迫
、亟需用款之際，連續貸放予張雲海等人新台幣（下同）一萬元至卅萬元不等之款項
，並與借款人約定每一萬元每日利息為三十七‧八五元至一百七十元（即月息十一分
至五十一分），其詳如原判決附表所載，於借款時預扣利息，且要求貸款人簽發支票
作為擔保，而取得與原本顯不相當之重利，並以此為常業。嗣於八十五年九月十二日
為警查獲，扣得上訴人所有供上開常業重利犯罪所用流水帳單三十三張、客戶資料記
錄追蹤表六張、帳冊一本及第一商業銀行苓雅分行代收款項記錄單一本等情。因而撤
銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人常業重利罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑
之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由矛盾之違法。原判決附表編號第六十四
記載借款人黃永敏於八十五年八月二日借十六‧三萬元，借十二日，利息每一萬元一
日七十元等語。然卷內流水帳單則為於八月二日借八‧八萬元，借十一日，另於八月
十二日借七‧五萬元，借十二日（見原審上更(一)卷第一○四頁）。又原判決附表編號
第六十八、六十九、七十二，分別記載借款人蘇林春容於八十五年九月二十九日，借
款六‧五萬元，借十日，利息每一萬元一日一百二十元；於八十五年八月二十六日，
借款五萬元，借十日，利息每一萬元一日一百二十元；於八十五年八月十二日，借款
六‧五萬元，借十日，利息每一萬元一日一百二十元等語。然卷內流水帳單則記載：
蘇林春容於八十五年八月二十九日，借款六‧五萬元，借十日，利息每一萬元一日一
百二十元（見原審上更(一)卷第一○五頁）；於八十五年八月二十六日，借款五萬元，
借十日，利息每一萬元一日一百元（見原審上更(一)卷第一○六頁）；於八十五年八月
十一日，借款六‧五萬元，借十日，利息每一萬元一日一百元（見原審上更(一)卷第一
○七頁）。所認事實與證據資料不盡相符，自有判決證據理由矛盾之違法。(二)、上訴
人曾舉傳證人賴新燕、陳肇興、黃永敏、蘇林春容，以證明貸放款項，僅收每月二分
四至三分不等之利息。原判決予以指駁，於理由欄記載陳肇興在八十五年八月十九日
、八月二十四日、八月二十九日、八月三十日、九月四日、九月九日等數日均分別向
上訴人借一萬餘元至五萬餘元不等等語，並於此資為論斷陳肇興在第一審所稱上訴人
僅收取二分四至三分不等之利息云云，為不足取之理由。然原判決附表就借款人陳肇
興部分，僅記載陳肇興借四次，即於八十五年九月十一日，借五萬元；於八十五年九
月九日，借五‧五萬元；於八十五年八月二十六日，借十萬元；於八十五年八月十五
日，借七萬元（見原判決附表編號第五十二至第五十五）。其理由欄所述借款次數、
日期、金額均與原判決附表所載不相符合，亦有判決理由矛盾之違法。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
