【裁判字號】    90,台上,4880
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十五日第二
審判決（九十年度上訴字第一○○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第三○五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係高雄市台達貿易有限公司負責人，與黃國泰（另案判
決確定，通緝中）、不詳年籍住所成年男子「吳明正」，共同基於走私管制物品進口
之犯意聯絡，以上述公司名義，於民國八十八年五月十日自大陸廈門進口大陸製竹鞘
一批，共二只貨櫃。由吳明正在貨櫃尾部焊接夾層密窩，藏匿逾新台幣十萬元及重量
逾一千公斤公告數額之管制物品大陸花菇五百三十公斤、金針菜六千公斤，以走私進
入台灣地區。嗣於同年五月十一日經財政部高雄關稅局查獲等情。因而維持第一審論
處上訴人共同私運管制物品進口，逾公告數額罪刑。固非無見。
惟查，(一)、上訴人始終否認走私犯行，堅稱伊僅係借牌與黃國泰進口竹鞘，不知黃某
設置密窩走私花菇、金針菜等情。按走私貨櫃之密窩係在大陸焊接後再藏匿花菇、金
針，外裝竹鞘以為掩護進口，當時上訴人是否在場﹖上訴人如未在場，何能知悉有密
窩藏匿走私物品之情事﹖究係基於與黃國泰事先犯意聯絡而推由黃、吳二人為之，因
而知情﹖抑或由上訴人設於大陸之工廠負責人張百齡告之而知悉﹖原判決並未明白認
定，並說明所憑之證據及理由，亦欠允洽。且該兩只走私貨櫃既以台達貿易有限公司
名義進口，案發後由負責人甲○○領回處理善後，尚無異常，何況案發後黃國泰或有
不便出面之事由；再者，該公司須負擔進口所衍生之費用及走私罰鍰，上訴人因而處
分該批竹鞘以為支付，亦屬合理。乃原判決理由（第一段之(一)）略以走私之貨櫃係在
上訴人之大陸工廠裝貨，且由其僱用之大陸籍男子張百齡將提單等文件傳真予上訴人
，且事後由上訴人向海關領回處理，何以不由出資之黃國泰自行領回販售﹖又若非上
訴人與黃國泰謀議，黃國泰豈會放心將密藏走私物品之貨櫃交由張百齡裝載竹鞘各情
，資以認定上訴人知情而參與走私，尚嫌以推測之方法認定事實，與證據法則有違。
(二)、該密窩既係有心設置，自非易於發現。是裝載竹鞘之大陸男子張百齡亦有可能未
發現，倘其未發現密窩，自無從通知上訴人防範其事，上訴人自不知情（除非上訴人
與黃國泰事前同謀而知情）。惟原判決理由（第一段之(三)）謂，證人張百齡縱然於
裝載竹鞘時未發覺異樣，亦難以證明上訴人對本件貨櫃密窩走私亦係不知情云云，所
為論斷與論理法則不合。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
