【裁判字號】    90,台抗,361
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十九日駁回其聲請再
審之裁定（九十年度聲再更(二)字第十一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘不具實體之確定力，自不得以之為聲
請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也
於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而
為其他程序及實體上審查。查本件抗告人甲○○對台灣高等法院八十七年度上重更(一)
字第八三號判決提起第三審上訴，經本院以實體判決駁回確定（八十八年台上字第二
五一九號），上開原審判決非確定判決，自不得作為聲請再審之客體。抗告人以之為
聲請再審之對象，即與首揭聲請再審之要件不符。次按聲請再審，應以書狀述理由
，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之刑事訴訟法第四百二十九條規
定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正，如確具聲請再審之理由
，僅能另行依法聲請。本件抗告人聲請再審，惟未據提出該確定判決之繕本，揆諸前
開說明，自亦非法之所許，原裁定乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗
告意旨謂其先後向本院及原審聲請再審均遭駁回，亦未受通知補正確定判決之繕本，
泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
