【裁判字號】    90,台上,4993
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一○四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第二五六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，寄藏手槍累犯罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查自首係以對未發覺之罪，向該管公務員自承犯罪而受裁判為要件。上訴人雖曾透過
友人陳建宏與警員吳宗憲聯繫，約好在民國八十六年十二月十一日下午五、六時，由
陳建宏帶同前往自首報繳槍支，惟屆時並未前往，已經證人吳宗憲於第一審證實（見
一審卷五十五頁），而其嗣係於八十六年十二月十二日凌晨三時五十分，帶系爭槍
彈在台中市○○路○段二四六號人魚姬酒店八一二室，為警查獲，並扣得系爭槍彈。
顯見其雖有託友向警自承犯罪行為，但並未到案說明接受裁判，且無報繳槍彈事實，
原判決未適用槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定，減輕或免除其刑，無違法
可言。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於
不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
