【裁判字號】    90,台上,4864
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八六四號
    上  訴  人  甲○○即沈定.
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月七日
第二審判決（八十八年度交上訴字第三一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十七年度偵字第二八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
七年三月二十二日下午六時四十分許，駕駛Ｔ四－一九六號營業小客車，沿基隆市○
○○路由基隆往瑞芳方向行駛，途經基隆市○○○路三十二巷三號前下坡且稍有彎曲
路段，因當時為雨天，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並減速慢行
，作隨時停車之準備；且在市區道路行駛時，其車速不得超過時速四十公里；在同一
車道行駛，除超越前車外，後車更應與前車保持隨時可煞停之距離，而依當時之天候
、道路狀況及視線情狀，並無不能注意情事，竟疏未注意與同一方向在前行駛由許惠
仙所駕駛之ＤＱＳ－六九六號機車，保持隨時可以煞停之安全距離，緊隨在許惠仙所
駕駛之機車後約十公尺（約一、二部車）距離，復未注意車前狀況，隨時採取必要之
安全措施，並減速慢行，貿然以四十幾至五十公里之時速超速行駛，適有行人何金正
亦疏未注意行人不得在設有劃分島之路段穿越道路行走，而逕由基隆市○○○路三十
二巷三號前對面道路，違規跨越道路中央安全島橫越道路行走，致在外線車道上遭疏
未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並減速慢行之許惠仙所騎乘之機車碰撞
後受傷倒地，復遭自後駛來與前車未保持安全間距，又超速行駛見狀已煞避不及之上
訴人所駕駛之營業小客車再次撞擊，並往前拖行約四十九點六公尺，致何金正顱內出
血（腦挫傷、創傷性血氣胸），及兩側肋骨多段骨折，當場死亡，上訴人肇事後，僅
將營業小客車停下，並未下車處理及為必要之措施，即逕自駕車逃逸，嗣經警據報後
循線查獲等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人從事業務
之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：依卷附現場圖，肇事路段北向，即上訴人行駛方向之車道寬六‧九公尺，劃分
為內、外二車道，內側車道寬三‧二公尺，外側車道寬三‧七公尺，許惠仙撞及被害
人何金正之地點在外側車道即現場圖標示處，上訴人撞及被害人之地點則在內側車
道，即現場圖標示處，被害人所著拖鞋一雙又分別掉落於外側車道右距外側車道邊
二‧七公尺及內側車道近中央分隔島處附近，並未有掉落於對向車道之情形（相驗
卷第十四頁）。原判決援引該現場圖為判決基礎之一，竟說明：許惠仙撞擊何金正之
地點係在基隆市○○○路三十二巷三號左前方外側車道處，距新豐第七十九號電線桿
約七公尺，「在同一處內線車道上及『對向車道』處留有被害人何金正之鞋子各乙隻
……『另在第一撞擊點左側距中央安全島四點二公尺處，為被告（上訴人）甲○○所
駕駛之營業小客車碰撞被害人何金正之第二撞擊點』……」云云（原判決第五頁第三
行至第十行），依原判決之上開說明，被害人所著拖鞋係分別掉落在上訴人車行方向
之內側車道及對向車道上，第二撞擊點即上訴人撞擊被害人之地點，則在外側車道（
內側車道寬三‧二公尺，距中央安全島四‧二公尺處，自在外側車道上），原判決之
論述，與卷內資料已不相符合，其據此推論上訴人之過失，亦有未當。另依前述，上
訴人撞擊被害人之地點既在內側車道，而據上訴人供稱：肇事當時，伊車行駛於外側
車道（警卷第二頁反面），原判決亦說明「被告甲○○當時係尾隨在許惠仙機車後方
約十公尺處，以時速四十至五十公里之速度行駛於外側車道」云云（原判決第五頁倒
數第二、三行），如均無訛，則上訴人之車當時既行駛於外側車道，何以竟在內側車
道撞擊被害人，原因何在﹖實情究何﹖關涉上訴人過失之有無及應負如何之過失責任
﹖原審未詳予查明，並於理由內說明，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原
判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
