【裁判字號】    90,台職,62
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第六二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，本院於中華民國八十五年十一月七日判決（八十五年度台上字
第五一八六號）之原本及其正本，因發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄關於甲○○身分證統一編號「Ｚ000000000
」之記載，應更正為「Ｚ000000000」。
    理  由
按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四
三號解釋在案。本件上訴人甲○○之身分證統一編號應為「Ｚ000000000」
，有戶籍謄本及法務部戶役政連線作業系統資料可稽，原判決之原本及正本之當事人
欄關於上訴人之身分證統一編號誤寫為「Ｚ000000000」，因不影響於全案
之情節與判決本旨，特裁定更正為「Ｚ000000000」，如主文所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
