【裁判字號】    90,台上,4966
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十二日第二
審判決（九十年度上訴字第六二二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪
名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑月，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認有何誣告犯意之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
上訴意旨僅謂：上訴人確遭游士松傷害，旋雙方達成和解。由於游士松於傷害案發翌
日病情惡化，經住院治療，欲提高賠償金額而談判不成，進而對上訴人提出傷害告訴
，而上訴人係接受警訊時，始主張先遭游士松毆打，方於其後毆打游士松，旨在脫卸
自己傷害罪責，所訴事實，乃訴訟上攻擊防禦方法，雖有懲辦游士松之表示，然無使
游士松受刑事處分之意圖，與誣告罪之構成要件不符，原判決仍論處上訴人罪刑，殊
有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
