【裁判字號】    90,台抗,378
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三七八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間強制執行事件，對於中華民
國九十年五月二十五日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第三四號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又不得上訴於第三審法院之事件
，其第二審法院所為裁定，不得抗告。同法第四百八十四條定有明文。前揭規定，依
強制執行法第三十條之一之規定，於強制執行程序亦準用之。本件再抗告人對於原法
院認其就原法院於民國九十年三月十九日所為九十年度再抗字第三四號裁定提起之抗
告為不合法（訴訟標的價額未逾新台幣一百萬元）而駁回其抗告之裁定，提起再抗告
，查本件訴訟標的價額為新台幣七萬零三百四十元（民事訴訟法第四百六十六條第四
項、民事訴訟費用法第五條第二項參照），再抗告人如提起第三審上訴所得受之利益
既不逾新台幣一百萬元，為不得上訴於第三審法院之事件。是原法院於九十年三月十
九日所為裁定，亦不得抗告。原法院因認再抗告人之抗告為不合法，以裁定駁回，於
法並無違背。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
