【裁判字號】    90,台上,4962
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九六二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  朱浩萍律師
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十三日第
二審判決（九十年度上訴字第六五四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第七○二三、七○三五、七五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法所
有，以脅迫致使不能抗拒而使他人交付財物罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又依警卷資料，甲○○於民
國八十九年九月十九、二十日，兩次接受警訊筆錄時，即已供明乙○○為本件共同正
犯，則乙○○於同年月二十三日至彰化縣警察局接受警訊，只係投案，原審就乙○○
投案是否合於自首要件，不為無益之調查，不能指為調查未盡。另依原判決所認定之
事實，上訴人等以機車堵住被害人歐淑樺等人去路，再持酷似真槍之玩具手槍，喝令
被害人交付財物，原判決認被害人已達不能抗拒程度，乃就此等部分論以強盜罪，其
認事用法核無違誤。再原判決理由二末段已明審酌上訴人等素行、犯罪動機、手段
及所生危害，而在法定刑度內量處適度之刑，並宣告褫奪公權，難認有量刑過重及理
由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為
論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上
之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
