【裁判字號】    90,台抗,368
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十一日駁
回其聲明異議之裁定（九十年度聲字第一五六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，為刑事訴訟法
第四百零五條所明定。本件抗告人因違反肅清煙毒條例案件（施用毒品），經法院依
該條例第九條第一項判處有期徒刑五年確定，於執行中經核准假釋出監，假釋期間至
民國八十六年八月七日屆滿，詎抗告人於假釋期間再犯施用毒品罪，經台灣高等法院
判處罪刑確定，嗣由台灣雲林監獄呈報法務部核准撤銷假釋，由檢察官依法執行殘餘
刑期，抗告人不服，對於檢察官執行殘餘刑期之指揮，聲明異議，經原審認其聲明異
議無理由，予以裁定駁回。查抗告人所犯施用毒品罪，依肅清煙毒條例第十六條規定
，係以台灣高等法院為其終審法院，則該院對於抗告人聲明異議所為裁定，自不得對
之提起抗告，抗告人竟復提起抗告，自為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
