【裁判字號】    90,台上,4943
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    重利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月十五日第二審判
決（八十八年度上訴字第一三二四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年
度偵字第一二○一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十一年初起至八十二年底止，夥同姓名年籍住
所不詳綽號阿雷、阿年、少年等之成年人，在台北市○○路九十八號二樓，經營俗稱
「地下錢莊」之貸款業務，以新台幣（下同）一萬五千元或一萬八千元為借款單位，
每三日為一期，每期收取一千二百元利息，相當於年息百分之二百四十至二百八十八
之與原本顯不相當之重利，且需簽立七萬五千元之本票乙紙以為抵押，而貸予急迫需
款之余德煌、鄭宗儀、葉茂雄、李長、李素珍及其他不特定人，並以之為常業。嗣因
余德煌未清償借款，上訴人又另行起意，於八十五年十二月十日凌晨一時三十分許，
夥同無犯意之王銘達（已判無罪確定）前往余某台北縣淡水鎮○○路○段五三九號住
處催討，余德煌無款可還，乃強迫余某乘坐王銘達所駕駛之ＧＡ－四二二二號自用小
客車，外出籌錢，並以不還錢即不能回家而看守余德煌不讓其上下車或離去之方法剝
奪余某之行動自由，嗣余某無法籌到錢，即又折回余某住處，惟仍不讓余某離去，並
將余某所有之ＥＲ－六九七號營業用小客車開走，欲同去地下錢莊變賣，限制余某之
行動自由。嗣於同日二時三十五分，在台北縣淡水鎮○○路三十二號前為警查獲，並
扣得余某等十五人之本票各乙紙等情。因而撤銷第一審關於上訴人妨害自由部分之不
當科刑判決，改判論處上訴人以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，及維持第一審關
於上訴人共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，而為常業罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、常業重利罪，以行為人乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品為
其要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認
定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，詳為述，始足為適用法律及判斷其適用法
律是否適當之根據。原判決於事實欄內，固認定上訴人在台北市○○路九十八號二樓
，經營俗稱「地下錢莊」之貸款業務，而貸予急迫需款之余德煌、鄭宗儀、葉茂雄、
李長、李素珍及其他不特定人，並以之為常業等情，理由欄內並說明係以告訴人余德
煌及證人鄭宗儀、葉茂雄、李長、李素珍等人於一審調查時之指述，為其憑據。然依
卷附資料，前開向上訴人借款之余德煌、鄭宗儀、葉茂雄、李長、李素珍於警訊或一
審、原審調查時，均未述及其等有因急迫向上訴人借款之情形（見偵字第一二○一二
號卷第九頁；一審卷第二十四頁正、反面、一四七頁；原審卷第六十五頁反面、六十
六頁反面、六十七頁反面、六十九頁反面），各該陳述似不足以證明上訴人之貸以金
錢，係出於利用他人急迫之機會。原審對於此項屬於犯罪構成要件之事實，未予詳加
審認，遽為判決，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、事實審法院所
認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法
令。原判決事實欄認定上訴人在台北市○○路九十八號二樓，經營俗稱「地下錢莊」
之貸款業務，以一萬五千元或一萬八千元為借款單位，每三日為一期，每期收取一千
二百元之與原本顯不相當之重利云云，係以上訴人之供述及余德煌、鄭宗儀、李長、
李素珍等人之指述為據。但上訴人於警訊時係供稱：「我……經營錢莊期間，並以日
日息之方式，亦即為一萬五千元為借貸單位，再以六十至一五○分不等利息借予債務
人余德煌等不特定人士，然後再以每三日為歸還日期，每期為一千二百元，每次有人
來借錢時，我們會先扣除利息三千元，再交予債務人一萬二千元……。」等語（見同
上偵卷第八頁），嗣其於檢察官偵查及一審調查中則稱：「（利息多少﹖）每借一萬
元，三天還一千二百元，共還十次，連本帶利。」、「（借給他人怎麼算﹖）借人一
萬元，三天還一千二百元，一個月還十次，共一萬二千元，一個月二千元利息。」等
語（見同上偵卷第三十九頁反面、一審卷第四十七頁）。另余德煌、鄭宗儀、葉茂雄
、李長、李素珍等人於一審或原審審理中，或稱：「借一萬八，一個月要還清，三天
還一次，一次還二千的樣子，要還十次。」，或稱：「借二萬，拿一萬八，三天還一
次，十次共二萬四。」，或稱：「借一萬二千元，還一萬五千元，每三天付一千五百
元，一個月內付完。」，或稱：「……我借了一萬五，他叫我還一萬八千元，是一個
月分十次還。」，或稱：「借一萬五，……借一個月一萬五要還一萬八，一個月利息
三千元，還錢是分成十次還。」等語（見一審卷第二十四頁正、反面、一四七頁；原
審卷第六十七頁反面、六十九頁反面）。是原判決認定上訴人經營地下錢莊所收之利
息，核與所採用之證據，均不相適合，亦有證據上理由矛盾之違法。(三)、有罪之判決
書，其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則亦屬理由矛盾，其判決
當然為違背法令。原判決事實欄認定上訴人於八十五年十二月十日凌晨一時三十分許
，夥同無犯意之王銘達前往余德煌台北縣淡水鎮○○路○段五三九號住處催討，余德
煌無款可還，乃強迫余德煌乘坐王銘達所駕駛之ＧＡ－四二二二號自用小客車，外出
籌錢，並以不還錢即不能回家而看守余德煌不讓其上下車或離去之方法剝奪余德煌之
行動自由等情，其主文亦僅宣示：「甲○○以私行拘禁以外之方法，剝奪人之行動自
由，處有期徒刑伍月。」，均未論上訴人就此部分行為與他人係共同正犯，但原判決
理由欄卻謂：「被告所犯……剝奪行動自由罪，與『阿雷』、『阿年』、『少年』間
，均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。」（見原判決第五頁第十四行以下
），其主文、事實與理由之記載不相適合，並有理由矛盾之違誤。(四)、原判決理由以
余德煌於一審調查中之指述，而認「足見被告甲○○及王銘達縱於要求被害人余德煌
還債、上車並賣車之態度、語氣不佳，然余德煌實並無遭強行押解上車，於車上亦未
受到任何強暴、脅迫或其他非法方法剝奪其行動自由等情，應無可疑；而被告王銘達
及同案被告甲○○既對余德煌相當善意，則被害人余德煌所稱：『不讓我上下車』云
云，究竟係如何之情況、渠等所使用之方法復為何﹖在在均令人難以索解。從而，被
告王銘達及同案被告甲○○所辯：余德煌確係出於自由意願而隨同渠等上車外出籌款
，並同意駕車外出變賣，渠等並未有何妨害自由之行為等語，自非無稽。」（見原判
決第十頁第四行以下），卻又認上訴人以非法剝奪余德煌行動自由之犯行至堪認定（
見原判決理由一(三)及第五頁第八行），亦有判決理由相互矛盾之違背法令。上訴意旨
指摘原判決關於上訴人部分不當，非全無理由，應認原判決關於該部分有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
