【裁判字號】    90,台上,1378
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一三七八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  郭 家 祺律師
                洪 梅 芬律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第三○七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台南縣柳營鄉○○段柳營小段九二一之一地號面積二二五平方
公尺土地，為兩造所共有，上開土地地目雖為田，但都市計畫土地使用分區已編定為
計劃道路用地，尚未開闢為道路使用。依其使用目的並非不能分割，兩造復無法協議
分割等情，求為裁判分割之判決。
被上訴人丙○○○以：伊同意系爭土地以適當之方法分割；被上訴人乙○○則以：伊
與上訴人曾經調解成立共同使用系爭土地至開路為止，有不分割之特約，依其使用目
的亦不能分割；如認系爭土地可為分割，應依如原判決附圖（下稱附圖）乙案所示方
法分割，始為妥適各等語，資為抗辯。
原審以：上訴人就其主張之事實，已據提出土地登記簿謄本、都市計畫土地使用分區
證明書為證。上訴人與乙○○於民國八十四年十二月十六日經台南縣柳營鄉調解委員
會調解成立，雙方同意系爭土地由柳營鄉公所開闢八公尺道路，目前由雙方共同使用
至開路為止等語，並經台灣台南地方法院核定在案。上開調解未經另共有人丙○○○
參與，不能認有分割或不分割之效力，兩造並無不分割之約定，亦無因物之使用目的
不能分割之情形，兩造不能協議分割，則上訴人請求裁判分割，自無不合。丙○○○
之應有部分為二二五分之十八，折計面積為十八平方公尺，兩造對其分得如附圖乙案
Ｃ部分位置，均無爭執，該Ｃ部分土地東側接臨光福一街既成巷道，北側與丙○○○
所有同所九二一之八地號土地相鄰，可合併使用，自屬適當。上訴人主張：系爭土地
應依如附圖甲案或丙案方法分割，由伊分得Ｃ部分土地，Ｂ部分土地分歸乙○○取得
云云。惟該Ｂ部分土地東側狹窄，西側較寬，呈不規則之形狀，與東側既成巷道相接
處之寬度不足，難認與公路有適宜之聯絡，有礙土地之利用，並非妥適。乙○○請求
按如附圖乙案方法分割，由伊分得Ｂ部分土地，Ａ部分土地分歸上訴人取得云云，該
Ａ部分土地與系爭土地南側相鄰之上訴人所有之九二一之四地號土地，遭Ｂ部分土地
間隔，不能合併利用，減損土地之效用，亦非妥適。上訴人與乙○○對於對方提出之
分割方案爭執不下，其二人於上開調解成立時，既已同意共同使用系爭土地至開路為
止，此項約定並非無效，客觀上對其二人並無不利，應將如附圖乙案所示Ａ、Ｂ部分
土地分歸其二人取得，按上訴人應有部分二○七分之一一二、乙○○應有部分二○七
分之九五保持共有。此項分割方法對雙方均有利，且不違其成立調解之本意，合於公
平並可發揮土地經濟效用，自屬適當。爰將第一審所為分割系爭土地之判決，予以廢
棄改判。
按分割共有物以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分
土地之使用目的不能分割，或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予
分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有，不受
共有人原來約定使用方法之拘束。查上訴人始終反對與乙○○保持共有，請求裁判分
割系爭土地；原審既認系爭土地依其使用目的並非不能分割，兩造亦無不分割之約定
，復不能協議分割，即應予裁判分割，將土地分配於兩造單獨所有，乃徒以上訴人與
乙○○曾經調解成立合意共同使用系爭土地為由，而將如附圖所示Ａ、Ｂ部分土地分
歸其二人取得保持共有，殊難謂合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理
由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十二    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
