【裁判字號】    90,台上,4885
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八八五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月九日第二審
判決（八十八年度上訴字第三六四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第四四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十四年間在臺北市○○街十五樓之
一經營花都酒店，黃碧雲在該酒店任會計工作，因而持有黃碧雲之身分證影本。另於
八十四年九月七日在上址以張仁宗名義設立花之舫食品商行。八十五年二月間，黃碧
雲離職，被告竟未經黃碧雲同意，偽造其印章，偽造張仁宗與被告之讓渡書，連同黃
碧雲之身分證影本、偽造印章，交與不知情之會計人員廖燕美，於八十五年一月二十
五日持向臺北市政府建設局辦理花之舫商行由負責人張仁宗變更為黃碧雲。臺北市政
府建設局公務員於八十五年二月一日核准後，黃碧雲於八十五年二月間復職，經被告
告知花之舫食品商行變更以伊為負責人，要求黃碧雲前往稅捐機關領取發票。黃碧雲
發現被冒用為人頭負責人後，向被告表明不願擔任負責人，請被告變更，並拒領發票
。被告向黃碧雲推稱變更負責人須三個月期間，若期限屆至，會主動變更負責人云云
，黃碧雲信以為真，乃不再追問，並繼續工作至八十五年八月間始再度離職。嗣黃碧
雲於八十六年九月間，接獲臺北市稅捐稽徵處通知欠稅新臺幣三百多萬元，始知悉自
己仍為名義上之負責人，足以生損害於黃碧雲等情。經審理結果，以被告犯罪不能證
明，因而撤銷第一審判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)原判決依據證人即承辦之偉偉會計事務所負責人王君仁於原審證稱：該事務
所承辦變更負責人業務時，一定要負責人與稅務人員見面，核對負責人身分證正本正
確無誤後，才可領到發票，都是伊在帶負責人與稅務人員見面，以避免有弊端等語，
核與證人廖燕美所供：「我有跟黃碧雲說負責人要到稅捐處簽字，應該是要負責人本
人去」等語相符，而說明告訴人於偵查中先則供稱：伊忘記有無簽字，復稱：稅捐處
人員說沒有變更負責人要簽字這回事云云，為不足採。但依卷內所附之台北市稅捐稽
徵處中南分處函記載（見第一審卷第三十八頁）：「二依據本分處稅籍資料所載本市
○○街十五號花之舫食品行於八十五年一月二十七日變更負責人為黃碧雲君，該商號
負責人並未至本分處簽名蓋章，……」等情，所載如果屬實，告訴人於變更為負責人
後，似未前往稅捐處簽名以領取發票，其前揭抗辯似非無據。證人王君仁、廖燕美之
證言是否與事實相符，尚非無疑。原判決未詳予勾稽，逕採為論斷之依據，尚嫌速斷
。(二)原判決採取證人張仁宗於原審調查時所供：伊當時是花之舫實際負責人兼總務主
任，告訴人當時與被告是男女朋友，變更負責人時與告訴人、被告均有接洽，告訴人
當時也有同意等語，為其論斷之依據。但被告於偵查中供稱：「（有無證人知道黃碧
雲同意？）沒有」（見偵查卷第三十三頁背面），張仁宗之證言與被告所供未盡相符
。張仁宗既與被告、告訴人均有接洽變更負責人事宜，何以被告不知張仁宗可資證明
？原判決對於證人所供是否與事實相符，未詳予調查釐清，遽採為論斷之依據，尚嫌
速斷，難昭折服。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
