【裁判字號】    90,台非,259
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二五九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月一日第二審確定裁定（九十年度毒抗字第三五八號，聲請案號：台灣苗栗地
方法院檢察署九十年度毒聲撤戒字第二九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原裁定撤銷，由台灣高等法院台中分院依裁定前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「按撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定與科刑判決
有同等效力，如有違法自得提起非常上訴。又審理事實之法院對於案內一切證據，除
認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，
故證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬刑事訴
訟法第三百七十九條第十款應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，有最高法院
四十四年台非字第四一號、三十三年上字第八七號判例足資參照。本件抗告人甲○○
不服台灣苗栗地方法院於九十年四月二十日裁定『甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處
所施以強治戒治』（九十年度毒聲字第四三三號）而於同年四月三十日提起抗告，並
於同年五月十四日提出聲請狀檢附行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院
出具載明「病人（按即抗告人）因系統性紅斑狼瘡在本院過敏免疫風濕科門診約二年
，使用的藥物中 BROWN MIXTURE 含有鴉片酊劑，每  CC 含十毫克鴉片，可造成尿液
嗎啡反應。建議停用該藥一段時間之後再進行尿液篩檢」之診斷證明書乙紙，為其所
辯並無吸用嗎啡之有利證據（參見台灣高等法院台中分院九十年度毒抗字第三五八號
刑事卷宗第十三頁），此與認定抗告人有無再度吸用嗎啡之待證事實確有重要關係。
乃台灣高等法院台中分院未加審酌，遽以抗告人所辯罹患紅斑性狼瘡病，長期服用類
固醇及鎮靜劑有嗎啡劑量云云，核屬無據，因認抗告無理由而為駁回之裁定，自難謂
非應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。案經確定且對抗告人不利，爰依刑事
訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
按撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定與科刑判決有同等效力，如有違
法自得提起非常上訴。又審理事實之法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均
應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，故證據雖已調查而其
內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬刑事訴訟法第三百七十九條
第十款應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。本件原裁定維持第一審撤銷停止
戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定，駁回其在第二審之抗告。係以被告甲○○
前因施用第二級毒品令入戒治處所施以強制戒治，經台灣苗栗地方法院裁定停止戒治
，所餘戒治期間付保護管束（九十年度毒聲字第十六號），惟其在保護管束期間，再
度施用第一級毒品嗎啡，違反保護管束應遵守事項，情節重大，有私立中山醫學院附
設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心驗斷報告在卷足稽。台灣苗栗地方法院乃依
毒品危害防制條例第二十二條第二項前段規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
以強制戒治，並無不當，被告以其罹患紅斑性狼瘡症長期服用類固醇及鎮靜劑含有嗎
啡劑量云云，非屬有據，因而認其抗告為無理由，應予駁回等情。固非無見。惟查：
被告於提起第二審抗告時已提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院九
十年五月十一日門字第一四○三七八九九－○一號診斷證明書內載：「病人（即被告
）因系統性紅斑狼瘡在本院過敏免疫風濕科門診約二年，使用的藥物中  BROWN  MIX
TURE含有鴉片酊劑，每 CC 含十毫克鴉片，可造成尿液嗎啡反應。建議停用該藥一段
時間之後再進行尿液篩檢」等詞。如果無訛，被告所辯非故意再施用第一級毒品嗎啡
之詞，尚非全然無據，此等事項與認定被告有無再度施用嗎啡之待證事實確有重要關
係，既非不易調查又非不能調查，自應盡職權調查之能事，原法院未經詳查，遽行駁
回被告之抗告，自屬應於審判期日調查之證據而未予調查，致適用法令發生疑義，且
於裁定之結果顯然有影響，當然為違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理
由。且於被告不利，為維持其審級利益，應由本院將原裁定撤銷，由原法院依裁定前
之程序更為審判，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
