【裁判字號】    90,台上,4933
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九三三號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月二
十二日第二審判決（八十八年度上訴字第四五九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二三一○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）八十四年八月二日，以新台幣（下同）
十四萬元購買ＳＴ－三八七○號中華箱式白色自用小客貨車一輛（一○六一ＣＣ、一
九九三年六月出廠、引擎號碼４Ｇ８２Ｘ００８６９１號，車身號碼0000000
號），供其所經營之綠秀子ＫＴＶ店使用，嗣於八十四年十一月六日，該店經理龍興
武駕駛該車，在高速公路燕巢路段撞毀，車身扭曲變型，難以修復，甲○○竟夥同不
詳姓名之汽車保養場業者，謀議以借屍還魂之方式變造該車，而共同基於偽造文書之
犯意，於八十四年十一月底某日，在高雄市○○路七一號ＫＴＶ店前，將該車交予上
述業者，該業者乃於八十五年初某日，在不詳處所，以牌號ＹＪ－一五九五號之同廠
牌型式顏色之贓車（該車係柏正企業有限公司所有，一九九五年份，引擎及車身號碼
４Ｇ８２Ｘ０５６３８６號，八十四年十二月三十日上午八時許，在台南市○○路○
段六九號前，遭不詳姓名者所竊），將屬準私文書之引擎號碼磨滅，重新打製偽造成
為上述撞毀車輛之４Ｇ８２Ｘ００８６９１號，又將該撞毀車輛駕駛座椅下，亦屬準
私文書之車身號碼部分字號，切割取下，焊接在上開贓車同一部位，組合變造成為0
000000之車身號碼，再予烤漆掩飾，完成後則於八十五年一月間，在該店交付
甲○○，甲○○明知係以贓車借屍還魂，竟仍基於故買贓物之犯意，受交取得該車，
並交付四萬五千元予該業者作為報酬；八十五年九月二十六日，甲○○又將該車以十
二萬五千元賣與不知情之王文清，輾轉又由陳建良買得，八十六年一月七日下午一時
許，經警在高雄市鼓山區○○○路二九巷二十弄十五號前查獲該車，再循線查知該車
係甲○○賣出，並以該期間失竊同廠牌型式車輛紀錄過濾，查悉該車係柏正企業有限
公司所失竊之車輛等情，因而維持第一審論處上訴人共同偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人前開犯行，主要係依憑證人龍興武於檢察官偵查中之供證以
及上訴人為前開ＳＴ－三八七○號中華箱式自用小客車車主，所居地位，至關重大，
絕無不知該車車禍撞毀後如何送修等情，為其論罪之基礎。惟龍興武於檢察官偵查中
僅證稱：「車輛是我的老闆甲○○（綽號大頭）找人去拖回，據說是拖到台東的保養
廠修理」，「車輛如何處理，如何變造都是許文吉及甲○○在負責」等語（見偵字第
二三一○八號偵查卷第十八頁、十九頁訊問筆錄），而第一審共同被告許文吉與上訴
人於法院審理中則供稱：車輛是龍興武開車撞到，他把車開去修理等語（見一審卷第
三十八頁筆錄）。許文吉於原審審理中仍證稱：龍興武說有向公司借錢說要修車等語
（見二審卷第六十六頁），究事實真相如何，仍欠明瞭，原審未遑詳查究明，遽為判
決，尚嫌速斷。(二)原判決維持第一審判決認定上訴人偽造車輛引擎及車身號碼之準私
文書，除足以生損害於他人外，亦足以生損害於監理機關對於車籍管理之正確性，惟
第一審判決主文則僅記載上訴人共同偽造私文書足以生損害於他人，未記載「足以生
損害於公眾及他人」字樣，尚有疏漏，原判決未予糾正仍予維持，同有疏誤。以上或
為上訴意旨所指摘或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
