【裁判字號】    90,台上,4884
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八八四號
    上訴人  甲○○
            乙○○
            丙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，乙○○、丙○○不服台灣高等法院中華民
國九十年五月三日第二審更審判決（九十年度重上更(四)字第四三號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一二二三二、一三四一七、一三四一八、一三
四一九號），提起上訴，甲○○部分由原審依職權送本院審判，視為甲○○已提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖販賣第一級毒品海洛因營利，先於民國八十七年二
月間某日，至臺北市○○路皇宮飯店，以新台幣（下同）三百萬元，向綽號「周經理
」之不詳姓名成年男子購入毒品海洛因一千八百公克。嗣於八十七年三月間，與上訴
人乙○○、丙○○共同基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，由甲○○負責安
排販賣對象後，乙○○、丙○○則依甲○○指示，負責將海洛因按約定分別送至台北
縣新莊巿昌平街附近公園、台北市圓環遠東戲院、幸福戲院及忠孝橋邊之公園等地點
，以每兩七萬元至十萬元之價格，連續多次將海洛因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘（
由檢察官另案偵辦）、「孫仔」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、
「吳先生」及「信風」等人。八十七年三月二十日，甲○○復至台北市○○路皇宮飯
店，以三百萬元之價格，向「周經理」之成年男子連續販入海洛因一千八百公克，並
與乙○○一同前往提貨後，指示乙○○將所販入之海洛因攜帶返回台北縣新莊市○○
街八十二巷八號三樓乙○○住處放置。並依甲○○之指示將海洛因摻入葡萄糖後，三
人連續以同樣價格出售與上述等人，至同年五月十八日止。嗣於八十七年六月十一日
下午五時許，為警在乙○○上開住處查獲，並扣得已摻葡萄糖而未及賣出之海洛因淨
重一九四五‧八三公克、甲○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包及販賣毒品所用
電子秤一個等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人三人共同連續
販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，應將法院依職權
認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。倘若事實認定與理由說明，不相一
致，或事實或理由欄內之記載，前後齟齬，均屬判決理由矛盾之當然違背法令，足以
構成撤銷之原因。原判決認定上訴人等共同販賣毒品海洛因，理由內採取甲○○、乙
○○所供丙○○、乙○○二人不經手販賣毒品所得之金錢（見原判決第五頁第九至十
行、第六頁第十、十一行），卻同時引用丙○○於偵查中所供：「我有替甲○○收錢
，八十七年四月初我向吳姓男子收五萬，才知那是賣海洛因的錢，從此向吳姓男子收
了四、五次，都在昌平街公園或水門那邊（南京西路），每次收二萬五或五萬，……
」（見原判決第七頁第三至五行），為論處上訴人等之犯罪證據，致理由之說明前後
齟齬。原判決未就甲○○、乙○○此部分所供或丙○○所述何者為可採，於理由欄內
敘明證據取捨之理由。本院前次判決發回意旨即已指明，原判決乃未調查審酌，該項
瑕疵仍屬存在。(二)原判決認定上訴人三人亦共同販賣毒品予「信風」之人，但此部分
未經檢察官起訴，何以能併予審判，原判決並未敘明其理由，亦有判決不備理由之違
誤。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
