【裁判字號】    90,台上,4912
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
五月二十三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二二五號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十八年度偵字第三三六二、三三六三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十五年十二月間某
日起至八十八年一月中旬某日止，先後六次在前開彰化縣和美鎮其住處及伸港鄉○○
村○○鄰○○路一巷三號其叔父王枝財住處，販賣新台幣（下同）各一千元之第一級
毒品海洛因予謝明唐，共得款六千元。嗣於八十八年一月二十六日十五時三十分許，
經警查獲謝明唐施用毒品海洛因犯行，據其供述海洛因來源係向甲○○購得，而循線
查獲甲○○等情。因而撤銷第一審關於販賣第一級毒品部分之科刑判決，改判論處上
訴人甲○○連續販賣第一級毒品，累犯罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾
，其判決當然違背法令。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行
為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料
。原判決憑以認定上訴人犯罪之證據，無非以證人謝明唐於警訊、偵訊時、一審囑託
台灣彰化地方法院訊問時及原審更審中之證述為其論據。經稽之該證人於警訊證述：
「從八十八年元月開始，平均每二天向甲○○購買一次海洛因，每次都以一千元……
購買，我主動前往伸港鄉○○路一巷三號向甲○○購買毒品。」偵查中證稱：「在前
幾個月我曾向甲○○買六、七次海洛因，要購買時我都去伸港鄉水尾村他叔叔家向他
買。」在台灣彰化地方法院訊問時證稱：「曾向甲○○買過海洛因七至八次，每次一
千元，都在他家或他叔叔家，……購買時間約在八十七年十二月至八十八年一月中旬
，……到他叔叔家找他，買了七、八次，其中有二次拿錢給他，他回來說買不到，拿
錢還我。到他叔叔家找他並買到毒品三次。」原審更審中證稱：「向甲○○買八次海
洛因，都是到甲○○家裡或到甲○○叔叔王枝財住處買的，每次都是一千元。」「確
實向甲○○買八次海洛因沒錯，其中兩次沒有買到，甲○○把錢還給我二次，實際是
向甲○○買海洛因六次。」等語，與原判決所認定之事實，並不相適合。且該證人上
述所證其向上訴人購買海洛因之時間、次數、地點亦無一相符，原判決遽採為認定上
訴人犯罪之證據，難謂無證據上理由矛盾之違法。(二)、證人謝明唐於偵查中除上述(一)
部分之供證外，於八十八年三月二十四日偵訊時訊以何時地向甲○○買安非他命﹖答
：「八十八年一月份我向他買了約十次海洛因，在他叔叔家伸港鄉○○路處，安非他
命則是向他買海洛因時，見他在吸用，順便也拿來用，所以安非他命並未另外收錢。
每次向他買海洛因付他一千元，可使用二、三次，……。」云云（見八十八年度偵字
第三○八三號偵查卷第十一頁背面）。其此部分之所證與上述之警訊、偵訊、囑託訊
問及原審更審中之所證亦不相一致。又該證人係於八十八年一月二十六日經警查獲，
當日除採取其尿液外，並製作訊問筆錄，據供稱：其最後施用海洛因之時間，係在被
查獲前之同年一月二十五日上午七時，海洛因係其主動前往伸港鄉○○路一巷三號向
甲○○購買云云，且扣得海洛因注射針筒四支、海洛因殘渣袋四包（見嘉義縣警察局
朴子分局第一一二一號卷第五、六頁）。則攸關證人謝明唐之上述所證是否真實可信
之鑑定結果及居住上開處所之上訴人叔叔王枝財，即有調查清楚之必要，原審並未調
取該有關之謝明唐違反毒品危害防制條例案卷及傳訊證人王枝財調查審明，遽為上訴
人不利之判斷，顯有證據調查未盡之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
