【裁判字號】    90,台聲,32
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    枉法裁判等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴台灣嘉義地方法院民事庭等枉法裁判、瀆職案件，對於本院中華民國
八十八年九月二十二日、八十九年九月二十八日第三審判決（八十八年度台上字第五
三七二號、八十九年度台上字第五七四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係對於確定判決認定事實錯誤所設之救濟程序，所稱確定判決乃指法院已就實
體為裁判，具實質確定力之判決而言。是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之確定
判決；倘屬程序上之裁判，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍不得對之作為聲
請再審之對象（客體）。查本件聲請人甲○○自訴台灣嘉義地方法院民事庭等枉法裁
判案及自訴台灣嘉義地方法院民事庭等瀆職案，因不服台灣高等法院台南分院八十八
年度上訴字第七○二號、八十九年度上訴字第六六四號刑事判決，提起上訴，分別經
本院於八十八年九月二十二日、八十九年九月二十八日，以八十八年度台上字第五三
七二號、八十九年度台上字第五七四七號刑事判決，駁回其上訴在案。本院上開二判
決係以其上訴違背法律上程式及有不合法情形，予以駁回，有各該刑事判決可考，其
既屬程序上之判決，並無實體之確定力，依上開說明即非再審之對象。又聲請再審，
由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明文，所謂原審法院
，指最後事實審之法院而言。聲請人未以台灣高等法院台南分院之前開實體確定判決
為聲請再審之客體，且未向該最後事實審之法院提起，而向為法律審之本院，對不具
實體確定力之本院上開程序判決，聲請再審，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
