【裁判字號】    90,台抗,366
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月
四日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第一○一八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年肆月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑肆年
；又因詐欺罪，所處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑陸年。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯竊盜等罪，經分別判處如原裁定附表所示之刑，均經
確定在案，因合於定應執行刑之規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑六年三
月，固非無見。惟查抗告人因犯該項竊盜罪，所處有期徒刑一年四月，又因犯偽造有
價證券罪，所處有期徒刑四年，已經原審裁定定其應執行有期徒刑五年確定，有原審
九十年度聲字第七九五號裁定及前案紀錄表附卷可稽，加上其因犯詐欺罪所處有期徒
刑一年，僅為有期徒刑六年，乃原審重新定其應執行之刑，竟定為有期徒刑六年三月
，其自由裁量權之行使，顯然失當。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應予以
撤銷，並由本院自為裁定定其應執行之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
