【裁判字號】    90,台上,5005
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六○三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第九四七九、一二○七九、二二二一七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決基礎，故於第三審上訴中不得主張
新事實或提出新證據。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重
論處上訴人甲○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證累犯罪刑
，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其不知籌組公司之事，亦不可
能虛開發票牟利云云為唯一理由，並於法律審之本院，聲請傳訊證人沈有泉，而於原
判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，依上說明，其上訴自屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
