【裁判字號】    90,台上,5007
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五○○七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五
月十五日第二審判決（九十年度上訴字第九八九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人乙○○、
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及
認定之理由，並對上訴人甲○○否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事
實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決
依憑上訴人甲○○於檢察官偵查時之供述，上訴人乙○○之自白，證人范綱豪、陳春
進、陳秀棋之證言，參酌卷附上訴人甲○○不爭執其真正之錄音帶及譯文，以及扣案
槍枝、子彈，經內政部警政署刑事警察局鑑驗，槍枝部分係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手
槍製造之玩具手槍金屬槍身組合土造金屬滑套、槍管改造而成，機械性能良好，子彈
部分係土造，具直徑十公厘之金屬彈頭，經試射可擊發，均具殺傷力之鑑驗結果，認
上訴人甲○○確有上述持有槍、彈之犯行，所辯槍、彈係乙○○自始持有云云為無可
採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。又量刑輕重及緩刑宣告
，均屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，原判決於量刑時，已審酌上訴人乙○○
之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，在法定刑內科
處其刑，並斟酌情狀，未予宣告緩刑，核屬裁量權之正當行使，不能任意指為違法。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，均未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，分別對於原審採證認事及量刑職權之適法行使，任意指摘，殊非適法之第三審上
訴理由，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
