【裁判字號】    90,台上,4887
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八八七號
    上訴人  丁○○
    被  告  乙○○
            己○○
            甲○○
            戊○○
            庚○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月二十
九日第二審判決（八十六年度上訴字第四六○八號，自訴案號：台灣基隆地方法院八
十六年度自字第三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以自訴意旨略以被告
乙○○、己○○、甲○○、戊○○、庚○○、丙○○等人涉犯偽造文書，掉包筆錄罪
嫌，經審理結果，以自訴人在自訴程序上，居於原告的地位，和檢察官在公訴程序上
所處的地位相同，故自訴人就其向法院提起自訴，請求對被告為有罪判決的訴訟，應
就被告確有其所指犯罪事實之嫌疑，負舉證之責。又按自訴人係以被告受刑事處分為
目的，故不能以自訴人之唯一指訴為被告得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
必要之證據，以查其是否與事實相符。而補強證據，雖不以直接證據為限，間接證據
亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖足以證明
他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若未
為必要之說明以斷定所為推論係合理，僅憑空之推想，並非補強證據。本件上訴人指
被告六人有其所指訴之犯罪事實，所憑為其所提出之筆錄、證人結文、契約書、使用
執照等之影本，再逕以「無疑」、「顯屬」、「必然」……等之主觀推想為據。惟查
該等筆錄、結文，經第一審調閱相關卷宗，均屬相符，契約書乃有權制作者所簽、使
用執照等公文書，未見有偽造之直接證據，其間雖有略不相同者，乃出於原始文件之
影印本及補發文件之影印本，自有其不同處，本難認被告六人有何犯罪嫌疑。自訴人
再三反覆指被告六人有犯罪之事實，均未提出任何直接證據或足以斷定被告犯罪之間
接證據。再者，卷查上訴人原對被告六人提出告訴，經檢察官移請併辦之八十五年度
偵字第四八一五號、八十六年度偵字第六三三號偵查卷中，檢察官於相當期間中，亦
無何被告有上開犯罪事實之直接證據或間接證據，自難認被告六人有上訴人所自訴之
犯罪事實。因認第一審以被告等犯罪不能證明諭知無罪，為無不合，予以維持，駁回
上訴人在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據及其理由。從形式上觀察，並無何違法
情形存在。上訴人上訴意旨略以其於審判決期日提出之新證據，原審均未予調查，當
然違背法令。而丙○○係本案之重要證人，其經合法傳喚未到庭，原判決卻不待其陳
述逕行判決，亦屬違法等語。惟查上訴意旨所指於審判期日提出之新證據，早於原審
調查期日即已提出，且經原判決加以斟酌，並無應調查之證據未予調查之違法。至於
丙○○為本件之被告，原判決以其經合法傳喚無正當理由不到庭，而不待其陳述逕行
判決，與法定程序相符，難指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘，徒憑
己見，仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項，及原審認事採證職權之行使，任意指摘
，泛言原判決違法，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
