【裁判字號】    90,台上,4942
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十六日第二審
判決（九十年度上訴字第九六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第二二九四號，原判決誤寫為二二四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一明知為禁藥而轉讓部分：
按上訴期間為十日，自判決送達後起算；又第二審法院認上訴人之上訴權已喪失者，
應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段分別定有明
文。查本件原判決以第一審法院之判決書係於民國八十九年九月二十一日送達至上訴
人甲○○之住所即桃園縣八德市○○○街十巷六號二樓，由其同居人即其姊黃小鳳收
受，有送達證書在卷可稽（見一審易緝字卷第五十九頁）；又上訴人在第一審法院審
理期間固因另案在台灣新竹戒治所執行強制戒治處分，然其於八十九年七月十九日即
已戒治完畢出所，嗣後至同年十月四日始因另涉毒品危害防制條例經檢察官另案聲請
羈押，並於同年十月五日入台灣桃園看守所執行羈押，有原審法院之法務部在監在押
資料表、被告全國前案紀錄表可稽，因認上訴人於前開判決送達時並非在監所之人；
再以上訴人於第一審法院八十九年七月十八日審理時即已陳明其居所為桃園縣八德市
○○○街十巷六號二樓，並經記明筆錄在卷可稽（見同上一審卷第四十四頁），隨後
其並於八十九年七月二十四日將戶籍遷入該址，亦有法務部戶役政連結作業系統資料
足憑（見原審卷第十六頁），而上訴人於第一審法院判決後所出具之聲請狀所記載之
住所亦復相同（見同上一審卷第六十二頁），故認依刑事訴訟法第六十二條準用民事
訴訟法第一百三十七條（原判決誤為第一百七十三條）第一項規定，前開判決書於八
十九年九月二十一日已合法送達。另以第一審法院雖在該判決合法送達後，又於八十
九年十一月二十四日另向桃園縣大園鄉○○村○鄰○○街七十號為寄存送達，再於九
十年二月十九日送達於台灣台北監獄與上訴人收受，然此均對原先之合法送達效力不
生影響，亦不能重新起算其上訴期間，因以上訴人竟遲至九十年二月二十二日始提起
上訴，已逾十日期間，故以上訴人之第二審上訴顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞
辯論，逕以判決駁回，按之上開規定，自無不合。上訴人徒憑己意提起上訴略稱：上
訴人於八十九年七月十九日接受強制戒治完畢出所後，旋因其女友發生意外事故在台
中市中山醫院住院治療，上訴人即在該醫院照料，至八十九年九月中旬至同年十月間
方返回其住所。嗣於八十九年十月五日，上訴人因另涉毒品危害防制條例罪，又經台
灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請法院收押禁見，後因另案審理中經台灣桃園地方法
院法官告知，始悉本案一審判決已送達，經上訴人於九十年二月十六日具狀向第一審
法院聲請補送達判決，直至九十年二月二十二日上訴人始收受該判決，並隨即依法於
十日內提起上訴云云，而任意指摘原判決不當，顯與法律規定得為第三審上訴之理由
不相適合，其本部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該法條之規定甚明。上訴人所犯施用第二級毒品部分，原判決係依毒品危
害防制條例第十條第二項諭知免刑。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
