【裁判字號】    90,台聲,354
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因表示繼承事件，對於中華民國八十九年十一月十七日本院裁定（八十九年
度台聲字第六一三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第六一三號確定裁定聲明不服，雖未
依聲請再審之程序為之，依上說明，仍應視為再審之聲請，合先說明。
次按大陸地區人民向法院為繼承之表示係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用
民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本件就表示繼承事件所為之裁定聲請再
審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
