【裁判字號】    90,台上,4903
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九○三號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
0
右上訴人等因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年五
月二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第五九四號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第二三六五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
丙○○、丁○○、甲○○、乙○○之上訴均駁回。
    理  由
壹、發回部分（檢察官上訴部分）：
本件原判決維持第一審論處上訴人即被告（下稱被告）丙○○、丁○○、甲○○、乙
○○等共同以強暴方法，剝奪人之行動自由罪刑，而駁回上開被告等在第二審之上訴
，固非無見。惟查：本件第一審判決後，檢察官循告訴人陳欽標之請求，以一審量刑
過輕為由，亦為被告等人之不利益提起上訴（原審卷第三十二至三十五頁），原審判
決書當事人欄內亦載有上訴人台灣高雄地方法院檢察署檢察官，然於判決中，僅對被
告等人之上訴為論述，認其等上訴為無理由，應予駁回，對於檢察官之不利益上訴部
分，竟恝置不論，自有已受請求之事項未予判決之違法。檢察官以此指摘原判決違法
，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
貳、上訴駁回部分（被告等人之上訴部分）：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件被告等人亦不服原審判決，於民國八十八年六月二十一日提起上
訴，並未敘述上訴之理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，
其等之上訴自非合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段、第三百九十七條、第四百零一條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
