【裁判字號】    90,台抗,382
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  廣翊建設有限公司
    法定代理人  吳林仁惠
右抗告人因與相對人臺北縣政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
九十年六月十三日臺灣高等法院裁定（九十年度聲字第七二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助
，固為民事訴訟法第一百零七條所明定，惟該條所謂之「無資力」，係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，即難
謂之為無資力支出訴訟費用。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，原法院以：抗告人
執伊公司因適逢經濟低迷，名下所興建之房地產均嚴重滯銷，原已銷售之房地又紛遭
客戶無理解約，造成資金週轉不靈而損及債信，致名下不動產悉遭銀行聲請法院查封
，實已無力籌措裁判費用云云，聲請訴訟救助，固據提出執行法院囑託查封登記書、
准許拍賣抵押物裁定及本票准許強制執行裁定為證。惟該囑託查封登記書及裁定所列
債務人均非抗告人，尚難據為其無資力支出訴訟費用之釋明文件，其訴訟救助之聲請
無從准許等詞，認抗告人之聲請為無理由，裁定予以駁回，揆之首開說明，於法並無
違背。抗告人提起抗告，雖另提出臺灣省建築師公會鑑定報告、民事判決書、統一發
票、經濟部公司執照、臺灣板橋地方法院囑託查封登記函及民事執行處通知等為證，
惟仍難認其缺乏經濟信用，而無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能。抗告意旨，猶
執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
