【裁判字號】    90,台上,4995
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月十六日第
二審判決（九十年度上訴字第四六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一九四六、一八○四二、一八八四二號、偵緝字第五六○號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從不得上訴之重罪論處，因其牽連犯之輕罪原得上訴，基於審
判不可分原則，對於該重罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對
不得上訴第三審之重罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之輕罪部分，依據卷內資
料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之
法定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○
牽連犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪，刑法第二百十六條、第
二百十條、第二百二十條第一項之行使變造準私文書罪、刑法第二百十六條、第二百
十條之行使偽造私文書罪、刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪、刑法第二百十
六條、第二百十二條之行使變造特許證罪，而從一重之帶兇器竊盜罪處斷。因該行
使變造準私文書、行使偽造私文書二項輕罪原得上訴，基於審判不可分原則，對帶
兇器竊盜之重罪，固得附隨上訴於第三審，然查上訴人之上訴理由，僅對帶兇器竊
盜罪部分執為指摘，而對行使變造準私文書、行使偽造私文書罪部分，並未依據卷內
資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，依首揭說明，自難謂已符合
第三審上訴之法定要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
