【裁判字號】    90,台上,4965
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十二日
第二審判決（九十年度交上訴字第二三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二○五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條
累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑柒月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第
二審之上訴，已引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：
本件車禍之發生，被害人張景雄亦有疏失，上訴人於肇事後因害怕，始逃逸等語，係
就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令
，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人提出保證書及在職證明書
各一份，請求改判罰金，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
