【裁判字號】    90,台上,4905
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四九○五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月十五日
第二審判決（八十八年度上訴字第四三○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十七年度偵字第二九○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人張寶祥之
指訴，證人黃文政指證，共犯陳錦龍警訊中之供述，及卷內告訴人之診斷書，檢察官
至現場勘驗之勘驗筆錄，扣案之改造及制式手槍各一枝、子彈十顆，內政部警政署刑
事警察局鑑驗書等證據，認定莊德成、陳錦龍（二人另案由台中地方法院檢察署檢察
官提起公訴）因於民國八十六年九月間在台中縣大甲鎮彼等開設之遊藝場內與告訴人
發生衝突，懷恨在心而思報復，於同年十一月十二日下午四時三十分許，陳錦龍獲悉
告訴人駕車前往同鎮○○路五十號明弘洗車場洗車，乃聯絡莊德成，莊德成復糾集上
訴人（八十三年間曾因賭博案件，經原審法院判處有期徒刑三月，甫於八十三年九月
八日執行完畢）及綽號「阿狗」之不詳姓名男子。上訴人明知陳錦龍等三人持槍意圖
殺害告訴人，乃基於幫助殺人之犯意一同前往，並同意於行兇後開車將之載離現場，
給予助力。旋由莊德成開車，四人前往上述明弘洗車場，陳錦龍攜帶具有殺傷力之改
造九○手槍及制式九二手槍各一把，將改造九○手槍交予莊德成使用，陳某本人則持
九二手槍進入洗車場會客室內，其他三人在外圍堵，陳錦龍見告訴人坐於會客室椅子
上，即於會客室入口處持槍朝告訴人連開五槍，其中一槍擊中告訴人左足，告訴人負
傷破窗而逃，在外之莊德成及「阿狗」見狀自後緊追，莊德成並自後開槍，惟因卡彈
無法擊發，乃轉向陳錦龍借用制式九二手槍續追，告訴人最後躲入隔街蔣公路二一○
號王姓屋主更衣室內，莊德成追至復朝告訴人躲藏處射擊一槍而未擊中，告訴人乘機
自後方廚房越牆逃走。莊德成、陳錦龍見無法再射殺乃迅與上訴人會合，由上訴人駕
車載彼等至該鎮鐵砧山分手逃逸。經警查獲並取出作案用改造九○及制式九二手槍各
一把、子彈十顆扣案等情。乃撤銷第一審不當之科刑判決，改論處上訴人幫助殺人未
遂（累犯）罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨略以
：上訴人自始否認涉案，且陳錦龍、莊德成亦稱案發當天其係順路搭車同行，並無事
先提議情事，與其所供相合。另依證人黃文政所供，可見其無行兇或圍堵告訴人之行
為，亦無其他證人指證其有共犯或幫助之情節，而其係因受莊德成、陳錦龍二人持槍
令開車始駕車載其等離去，原判決以推測之詞，認其同往即知，且未詳查即認其有幫
助之犯行，其採證有違證據法則，另有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云
云。惟查：原判決已於理由中說明，上開事實為告訴人指訴在卷，另告訴人、證人黃
文政均指證上訴人有同往，及共犯陳錦龍於警訊亦稱上訴人有同往，黃文政復稱，上
訴人下車站在店口，而上訴人初則否認共同前往，嗣承認同往，並係其開車載陳錦龍
等人離去等情，乃認上訴人知情，且係出於幫助之犯意為之，其否認知情及陳錦龍等
人並無殺人犯意，均不足採，所為論斷俱有卷內資料可稽，亦與經驗法則、證據法則
無違。上訴意旨仍執陳詞，係對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，任意指
摘，已非適法。又未依卷內資料具體指摘原判決有何證據應行調查，徒憑己見，漫指
原判決有未盡調查之情事，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
