【裁判字號】    90,台職,65
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第六五號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾年捌月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上
訴後由本院於民國玖拾年伍月貳拾捌日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上
述情形依然存在，應自玖拾年捌月貳拾捌日起，延長其羈押期間貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
