【裁判字號】    90,台上,4890
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四八九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
五月二十三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三一號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十七年度偵字第一五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之概括犯意，自民國八十七年三月
底起至同年五月中旬止，在台東縣台東市○○○街四七巷十二號住處停車場，先後四
次（第一次為同年三月底，第二、三次於同年四月間，最後一次在同年五月中旬），
以每次一小包新台幣（下同）一千元之代價，連續非法販賣安非他命予許美惠（業經
第一審法院裁定送觀察勒戒）吸用。其中一次由許美惠以上訴人向其購買機車款六千
元中之一千元予以抵付，其餘三次則均給付現金等情。因而維持第一審論處上訴人連
續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已
敘明上開事實業據證人許美惠於警訊及偵審中證述甚詳，即上訴人亦供述曾拿安非他
命給許美惠。而許美惠與上訴人並無仇怨，如上訴人無出賣安非他命予渠情事，衡情
斷無設詞誣陷上訴人之理。復詳述上訴人與許美惠並非至親好友，若非意圖營利，當
不致甘冒被判處重罪之風險，而將安非他命出售予許美惠。事證明確，為其所憑之證
據及認定之理由。並以上訴人否認有非法販賣安非他命犯行，所辯伊僅在電話中告訴
許美惠，伊處有安非他命，要用可以過來拿一點，沒有說是要賣給她等情，係屬避重
就輕之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符
，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情
形存在。本件上訴意旨略以：許美惠固曾以六千元之價格，出賣機車一輛予上訴人，
然案發前上訴人業將該機車歸還許美惠，未曾以出賣安非他命之代價抵付該機車之價
金。上訴人雖曾無償提供少量安非他命予許美惠施用，然並無販賣安非他命予許美惠
營利情事。乃原審未命許美惠與上訴人對質，詳予調查究明，即逕予採信許美惠不實
之供證，而就上訴人論處本件罪刑，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就
案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人連續非法販賣
安非他命予許美惠圖利之依據及理由。復查上訴人於原審已供明係於本件案發後，始
將原向許美惠所購買機車返還（見原審更(一)卷第四○頁），而非如上訴意旨所稱於案
發前即將該機車返還許美惠。又許美惠於偵查中，與上訴人同庭應訊時，已當庭指證
上訴人確曾出賣安非他命予伊（見偵查卷第二二、二三頁）。且命證人對質與否，審
理事實之法院本有自由裁酌之職權，是原審未命許美惠與上訴人對質，並無違法可言
。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，
自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
