【裁判字號】    90,台抗,362
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
六月二十九日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一七五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。查本件抗告人甲○○因
違反毒品危害防制條例（毒品危害防制條例第四條第一項、第二項及同條例第八條第
二項）案件，不服原審法院所為有罪之判決（原審八十八年度上訴字第二一四九號判
決），提起上訴，經本院以其上訴顯不合法，從程序上判決駁回其上訴（本院九十年
度台上字第三三三二號），是上述原審法院之實體上判決，始為抗告人之有罪確定判
決，乃原裁定竟誤認原審上開實體判決非確定判決，以抗告人未以本院上開程序判決
為客體，聲請再審，逕認其再審聲請不合法而予以駁回，依首揭意旨，即有未合。抗
告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，發回原審法院更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月       九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
