【裁判字號】    90,訴,1159
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：原告所有坐落桃園縣八德市○○○段第一之二一０地號
    之房屋即門牌桃園縣八德市○○街四十九巷五號房屋，係合法占有，並非無權占
    有。按系爭土地原告係在六十八年二月十三日取得所有權，地上建物房屋原告係
    於八十二年一月五日取得所有權，而被告是在八十四年九月二十六日始取得系爭
    土地所有權，故原告就系爭土地非無權占有。原告所有前開系爭房屋，是在八十
    年十二月三十日申請建照執照，於八十二年一月五日取得所有權，係基於合法正
    當權源使用系爭土地，爰提出本院九十年五月二十八日桃院丁民執四字第五一八
    五號函影本、本院八十八年度訴字第一０六一號民事判決影本、建築改良物所有
    權狀影本、建物登記謄本等證據，提起本訴請求撤銷本院九十年度執字第五一八
    五號拆屋還地強制執行事件之強制執行程序等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按執行名義成立
    後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，
    向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事
    實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之，強制執行法第十四條第一項定
    有明文。查本件原告提起債務人異議之訴，經核其起訴狀表明事實及理由，無非
    就前已在本院八十八年度訴字第一０六一號及台灣高等法院八十九年度上字第三
    七三號拆屋還地事件所為抗辯再為陳述，即其據以異議之事由係發生在前開確定
    判決言詞辯論終結前，與前開規定不合，其訴顯無理由，不應准許。依首揭法條
    ，本件不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      九      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
