【裁判字號】    90,聲,2386
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十年度毒偵緝字第三三二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之安非他命一包毛重○．二公克（
    八十九年度安保管字第一七二七號）係屬違禁物：聲請單獨宣告沒收等語。本院
    經核於法要無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
