【裁判字號】    90,易,452
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於民國九十年六月十九日所為之判決原正本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之理由欄二、第二、三行之「：又先後二次販賣犯行：」應
更正為「：又先後多次販賣犯行：」。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   八   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
