【裁判字號】    90,易,1746
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法所定之家庭成
    員關係。於民國八十九年十二月十日二十二時五十分許，因甲○○不滿乙○○未
    經商量即購買音響而不欲為乙○○煮麵，乙○○竟基於傷害之故意，以鍋鏟及電
    線毆打甲○○，致甲○○受有右上臂、右肘、右臀、右大腿、左上臂均瘀傷二乘
    二公分、左大腿瘀傷二乘四公分、左腕瘀傷一乘一公分、右膝瘀傷一點五乘二公
    分、左小腿瘀傷一乘五公分等傷害，案經甲○○訴由桃園縣警察局八德分局報告
    偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於九十年六月二十八日具狀撤回告訴，有九十年六月二十四日撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月       九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年      八      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
