【裁判字號】    90,交訴,104
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五六八號），
經訊問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○為營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十年四月二十九日凌
    晨，駕駛車牌號碼Ｖ六－一五五號營業小客車沿桃園縣大園鄉林村台四線西向
    車道，由南崁往竹圍方向行駛，於同日凌晨三時十五分許途經該路段四公里處時
    ，原應注意汽車行車速度，應依標誌之規定，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應依標線於車道行駛，而當時除天色昏暗
    外，並無不能注意之情事，竟疏於注意該路段之最高速限為時速五十公里，仍以
    時速逾五十公里之速度偏離車道而疾駛於邊線外之路肩（該路段為右彎道），適
    有白山海騎乘車號ＩＡＡ－八二０號重型機車後掛載運資源回收物之拖車行經該
    處，乙○○避煞不及，自後追撞白山海之機車，白山海因此受有頭部外傷、顱內
    出血，經送醫急救不治死亡，乙○○於車禍事故發生後，除報警外並聯繫救護車
    將白山海送醫急救外，並對到場處理事故之警員表示伊為肇事人，自首而受裁判
    。案經被害人白山海之子甲○○告訴及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗偵查
    起訴。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表一紙、車損暨現場照片十四幀附卷可稽，而被害人白山海係因
    本件車禍造成頭部外傷、顱內出血而死亡之事實，亦經檢察官督同法醫相驗屬實
    ，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份及相驗照片附卷足憑，而被告於
    車禍事故發生後，除報警外並聯繫救護車將白山海送醫急救，且對到場處理事故
    之警員表示伊為肇事人，自首而受裁判等情，亦據證人即警員程憲忠到場證述屬
    實。被告過失致人於死犯行洵堪認定。
三、爰審酌被告為職業計程車司機，為從事駕駛業務之人，其對車禍之發生及避免，
    注意義務應較常人為高，竟仍因過失而致人於死，及其犯罪後坦承犯行，自首而
    受裁判，及已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序當知所警惕，信無再犯之虞，且
    被害人家屬亦表願原諒被告之過失犯行，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、本件原經檢察官提起公訴，本院審理時經訊問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡
    易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項
    、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八      月    九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                        書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    八      月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
