【裁判字號】    90,聲,2383
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八三號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形而有羈押必要，分別於民國九十年四月十三日執行羈押，
    同年六月十三日撤銷羈押，於同年七月二十三日再執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：因家庭遭逢變故，母親亡故，弟在桃監執行，原央請堂弟照顧
    生病之父親，惟堂弟近又逢癌症發作，且因房貸問題，住宅瀕臨查封拍賣，以上
    亟需被告親自處理，而本件案情已明，基於人道考量，請准予被告交保候傳，爰
    聲請具保停止羈押等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所涉違反懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之罪，最輕本刑為五年以上有期徒刑，符合上開法條
    之規定，經本院裁定執行羈押在案。而按法院對被告執行羈押，除保全證據外，
    目的在使刑事訴訟程序得以順利進行並擔保日後刑罰之執行，是除有刑事訴訟法
    第一百十四條所規定之情形外，被告有無羈押必要，當由法院以有無上述羈押之
    原因依職權進行目的性裁量。本院認本件非予羈押，顯難擔保日後審判之進行及
    刑罰之執行，此羈押之事由無從因聲請人上開主張而排除，是聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國       九十      年      八     月     九     日
                                     桃園地方法院刑事地五庭
                                         審判長法  官  范  清  銘
                                               法  官  陳  彥  宏
                                               法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
