【裁判字號】    88,重訴,343
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三四三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十七年度易字第二０六四號刑事案件提
起附帶民事訴訟（八十七年度重附民字第三八號），經本院刑事庭裁定移送前來，本
院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。檢察官以被告數行為犯裁判上一罪提起
    公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，其餘犯罪不能證明部分毋庸於主文諭
    知無罪，僅於理由說明，仍包含前開所定情形在內，刑事法院應依同法第五百零
    三條第一項前段規定，以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之
    不合法不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭仍應認原告之訴為不合法以裁
    定駁回之（最高法院二十九年上字第四八號、六十六年台上第一○九四號判例參
    照）。
二、查本件被告被訴與楊玉英受原告委託，將門牌號碼桃園縣平鎮市○○路二五五巷
    七弄十二之一號二樓、十二之一號三樓及十七號二樓房屋暨基地坐落土地信託登
    記在楊玉英名下，另同巷弄十二之一號六樓、十二之四號二樓及十二之五號六樓
    房地則信託登記在被告甲○○名下，詎被告等竟共同意圖為自己不法之利益，違
    背渠等任務，向桃園縣平鎮地政事務所謊權狀遺失申請補發，復將登記在被告甲
    ○○名下房地出售予魏鳳嬌、張鑑興及彭振源，致生損害於原告本人之財產，因
    認被告均涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，與已起訴之偽造文書部分
    有方法結果之牽連關係，請依牽連犯之規定從一重處斷等語。經本院刑事庭審理
    結果認原被告間為消極信託，不符背信罪以適法委任關係存在之要件，認不構成
    背信罪，因此與論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知
    。案經上訴，復經台灣高等法院以八十八年度上易字第五０七０號判決上訴駁回
    確定，有台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第二四九五號、第六一三０號
    起訴書一件及前開刑事判決各一件附卷可稽。則原告以被告共同故意擅將信託登
    記在被告甲○○名下之房地出售他人侵害原告之財產權為由訴請被告連帶給付，
    揆之前揭說明，其訴顯不合法，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月      九      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
