【裁判字號】    90,聲,2368
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券案件，經最高法院於民國八十八年九
月二日判處有期徒刑一年十月，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年七
月十七日以法九十矯字二一六九九號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期八日
後，其刑期終了日期為九十一年五月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 曉 芳
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年      八      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
