【裁判字號】    89,附民,136
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第一三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一一七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣二十四萬元暨支付命令當日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告於八十四年間施用詐術向其借款二十四萬元，言明一個月償還
    ，詎屆期不還，依法應負損害賠償之責。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項
    所規定。
二、查本件被告刑事被訴詐欺部分，業經本院於九十年七月二十七日判決無罪在案，
    依照首開說明，本件起訴應予駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年      八    月    九      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    王  月  香
中        華        民        國     九十      年   八   月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
