【裁判字號】    90,易,1792
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九一六五號），經
本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十年四月二日十九時三十分許，在桃園市
    ○○○路二段一二０號前，因與告訴人黃乙○○發生口角，竟基於傷害之犯意，
    以掃把毆打黃乙○○，致黃乙○○受有右手臂瘀腫、左大腿及小腿瘀腫之傷害，
    因認被告甲○○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告所涉
    前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人黃乙○○已
    具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
