【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六四四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
       事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中        華        民          國      九十    年    八    月    九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  沈秀珍
中        華        民          國      九十     年    八   月   十四   日
本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
