【裁判字號】    90,訴,715
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十年度訴字第七一五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前於偵查中經台灣桃園地方
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已准被
    告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
