【裁判字號】    90,交易,201
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二十一日十九時四十五分許，駕駛車牌號碼ＧＣ八─一
    六一號機車，後載張麗茹，沿雲林縣斗六市○○路（由南往北方向）行駛，途經
    雲林縣斗六市○○路三二○號前時，原應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌
    者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊區道路，不得超過六十公里，汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時為晴天
    ，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形下，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速每小時四、五十公里（該路段
    依標誌規定，限速每小時四十公里）之時速前行，復未注意其車左前方之狀況，
    適有行人謝英華行走於其機車前方，甲○○因超速且未注意車前狀況，致於發見
    謝英華時，已煞車閃避不及，撞至謝英華，使謝英華因而受有頭部外傷、兩側額
    葉挫傷出血及左顳葉硬腦下出血等傷害，經送醫急救後不治死亡。甲○○於車禍
    發生後，警員扺達現場尚未得知肇事為何人前，主動向警員表示其為肇事者，自
    首並接受裁判。
二、案經謝英華之子丙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地以時速四、五十公里之速度駕駛車牌號碼ＧＣ八
    ─一六一號機車行駛，因超速及疏未注意車前狀況，致於上開地點撞及被害人謝
    英華，使謝英華受有前揭傷害，經送醫急救後仍不治死亡之事實供認不諱，而被
    害人謝英華確係因本件車禍受有頭部外傷，肋骨骨折等傷害，致出血性休克死亡
    ，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有雲林縣警察局斗六分局斗六派出所製作
    之道路交通事故調查報告表及現場照片三張附卷可按。按行車速度，依標誌之規
    定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊區道路，不得超過六
    十公里，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別訂有明文，被
    告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時為晴天，夜間有照明，路
    面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表
    一紙在卷足據，並無不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍
    ，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間復有相當因果關
    係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    在現場停留等待警員前來處理，並於警方抵達現場尚未得知肇事者係何人之前，
    主動表示其係肇事人等情，業據證人乙○○到庭證述屬實（見本院九十年八月二
    日訊問筆錄），應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前
    科、素行良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害人家屬達成民事和解（
    有調解書一紙附卷可按）、其過失程度及被害人生命價值等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認本判決之刑，以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
