【裁判字號】    90,重訴,86
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十六年九月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年十月二十五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人旺旺飼料有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四
          年十月二十四日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定於八十七
          年十月二十四日清償。利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年利率百分
          之一○‧二）減年利率百分之○‧四五按月計付利息，如遇基本放款利率
          加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還或付息時，視為全部到期，除
          應按約定利率付息外，自逾期日起止，在六個月以內者，按上開利率百分
          之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）詎旺旺飼料有限公司自八十六年九月二十四日起即違約未履行，迭經催討
          無效，爰依連帶保證法律關係，請求被告負清償之責。
  三、證據：提出戶籍謄本、借據、查詢單、約定書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）否認有在借款單上簽名為連帶保證人。
    （二）當初雖因盛情難卻答應擔任保證人，惟保證額度僅為三百萬元。
  三、證據：請求訊問證人楊平圭、朱竣麟。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、查詢單、約定書等為證，並經證人楊平
    圭證述：「當初是我和我太太先去簽完之後，銀行說要保證人，我才去拜託被告
    去銀行簽名蓋章，被告簽名蓋章的時候我沒有在場，過了幾天我有打電話向被告
    求證，被告說他有去簽了」、原告公司承辦人員朱竣麟證稱：「當初的確有跟他
    （指被告）作對保手續，通常保證人不會一起過來，因為他們的時間不一定，本
    件是被告到我們公司作對保手續」等語屬實，堪信為真實。被告辯稱：其無擔任
    連帶保證人，保證額度僅為三百萬元云云，不足採信。
二、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條訂有明文，從而原告依連帶保證之法律關係
    請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      九      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
