【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900809
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲 請 人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
查本件聲請人因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使
之消滅，聲請人以已經自白犯罪及需要安頓家人為理由，聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日
     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十      年      八      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
