【裁判字號】    89,訴,1271
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反總統、副總統選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度選
偵字第一至五號，第七至二十一號，第二十三至三十九號，第四十一至四十五號，八
十九年度偵緝字第二一四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴民國（下同）八十九年三月十八日前數日，中華民國第十
    任總統副總統選舉期間，在彰化縣員林鎮向投票權人行賄買票，約其投票權為一
    定行使投予登記二號候選人，涉犯總統副總統選舉罷免法第七十八條第一項罪嫌
    。查被告甲○○業於九十年一月二十九日死亡，此有彰化縣員林鎮戶政事務所答
    覆表暨所附戶籍謄本一份在卷可稽。依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
