【裁判字號】    90,訴,590
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五九○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元及自民國九十年一月十二日起至清償日止
，按年息百分之七‧五計算之利息，並自民國九十年二月十三日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為被
告等供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十六日
      向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定期限為九十五年十月二十六日
      ，利息目前年息為百分之七‧五計算，任何一宗債務不依約付息，視為全部到
      期，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年一月十
      一日既未繳交，經催討仍未獲清償，故訴請被告等應連帶清償如聲明請求之金
      額及利息、違約金。
  三、證據：提出貸款契約一件、客戶往來科目狀況查詢一件（以上均為影本）、戶
      籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百六十萬元
    ，利息按年息百分之七‧五計算，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，任何
    一宗債務不依約付息，視為全部到期，而被告乙○○自九十年一月十一日起未繳
    交利息等事實，已據其提出之貸款契約、客戶往來科目狀況查詢等為證，被告等
    均未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百六十萬元及
    自九十年一月十二日起至清償日止，按年息百分之七‧五計算之利息，並自九十
    年二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
