【裁判字號】    90,易,1173
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之自己所有建築物，致生公共危險，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○在彰化縣伸港鄉○○村○○路一九一號之二十六處，經營進益織帶廠，其
    於民國八十七年間為工作需要在該處之前方空地，搭建鐵皮建築物，作為存放物
    品及實施工作之場所，平日未有人居住該建築物。其應注意用電時需符合電量之
    負荷，不得超用電力，以防止用電過量超過負載引發火災之發生，而依當時情形
    又非不能注意，竟於該鐵皮建築物處自行以一般電線加裝四十瓦光之電燈照明設
    備，致上述電源線長期蓄熱，使絕緣塑膠老化，於九十年三月五日十九時四十分
    許，因電力不堪負荷而電線短路引燃該處內織帶等燃物而起大火，使該鐵皮建築
    物燒燬，並波及相鄰同路一九一之二八號房屋外牆燻黑，致生公共危險，迄同日
    二十一時二十分許，始為彰化縣消防局消防人員將火勢撲滅。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告，對於右揭時、地發生火災之事實，均坦承不諱，且查現場狀況，該鐵
    皮建築屋南側堆放尼龍絲處燃燒最為嚴重，而現場火煙由該處冒出，無爆炸聲及
    爆炸發生等情，有現場照片十五幀、火災出動觀察紀錄、火場現場平面及物品位
    置圖及現場平面及物品位置圖在卷可稽，是火災之起火點係在鐵皮建築物無誤，
    又依現場照片顯示，起火點處有短路之電線等情，是起火原因應係擅自增裝電力
    使用，使電力不堪負荷致電線短路所致，此彰化縣消防局火災原因調查報告書，
    亦同此認定。按被告使用該建築物，應注意用電時應符合用電範圍之負荷，不得
    超用電力，以防止火災發生，其竟疏未注意，擅自增加用電設備，使電力不堪負
    荷而電線短路引燃該處內織帶等燃物而起大火，將該鐵皮建築物燒燬，故其之行
    為應有過失，且其過失行為與失火燒燬上開鐵皮建築屋間，有相當之因果關係，
    從而本案事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第第三項後段之失火燒燬現未有人所在之
    自己所有之建築物罪。爰審酌被告之品行、犯罪過失程度、所生損害及犯罪後態
    度等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且
    此次事故發生，應知警惕，無再犯之虞，故認本院所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，並宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十四條第三項
後段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十三   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十九   日
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
