【裁判字號】    90,易,971
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹肆貳陸公克，驗餘淨重零點壹壹貳柒公克），沒收
銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品
    ，依法不得任意施用及持有，竟於民國九十年三月七日下午某時，向不詳姓名之
    人購得安非他命一包（淨重零點一四二六公克，驗餘淨重零點一一二七公克）而
    持有之。嗣於同日下午五時許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○街四十二號住處前，
    經警發覺可疑而上前盤查，當場自其身上扣得前揭安非他命一包。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即當場查獲之警員
    楊明復證述情節相符，並有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    復有安非他命一包（淨重零點一四二六公克，驗餘淨重零點一一二七公克）扣案
    為憑。而被告為警查獲時所採尿液，經送彰化縣衛生局檢驗及長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司複驗結果，均未檢出安非他命類毒品成分之殘留，有尿液檢
    驗報告二紙存卷可按，顯無從證明被告於購入後已有施用安非他命犯行，自應就
    其持有該等毒品之行為單獨處罰，而無再為施用毒品犯行吸收之餘地。本案事證
    至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○擅自持有第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十一
    條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告甫因與本案同時查獲之施用第一級毒
    品犯行，經觀察、勒戒完畢出所未久，對於施用毒品戕害身心之事實應已有所認
    知，且其於本院審理時尚能坦認犯行，態度仍稱可取，及其犯罪動機、手段、所
    生危害、具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一包（淨重零點一四二六公
    克，驗餘淨重零點一一二七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    列之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定予以沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十七      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
