【裁判字號】    90,易,1181
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四二三四號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十六年十月九日執行完畢。猶不知悔改，復於九十年五月二十三日凌晨二時許
    ，在彰化縣員林鎮○○路○段二六一巷六十三號前，見甲○○○所有車牌號碼為
    ＴＣＩ─四０八號輕型機車停放在該處，竟萌意圖為自己不法之所有，持自己所
    有之鑰匙一支（未扣案，業已丟棄），竊取之，得手後，留供自己使用。嗣於九
    十年六月十一日下午十八時許，在其彰化縣員林鎮○○路○段五十九巷二七八號
    住處前，為警查獲，並起出前開遭竊之機車。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被害
    人甲○○○於警訊時所指述之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表一紙、贓物認領保管單及照片二幀可資佐證，顯見被告之自白與事實相符，
    堪予採信。是本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年十月九日執行完畢，此
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告年青識淺，不思向上，竟竊取他人之財物，危害國民之財產益，應予懲戒，及
    所生之危害與其於犯罪坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至被告犯為本件竊盜犯罪之工具，因業經被告丟棄而滅失，此
    據被告供陳明確，故不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十三   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十九   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
