【裁判字號】    90,重訴,219
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一九號
    原        告  台灣土地銀行
    法 定代理 人  乙○○
                          送達.
    訴 訟代理 人  甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    訴 訟代理 人  丙○○
    訴 訟代理 人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零拾柒萬元，及自民國八十九年十二月三十一日起至清
償日止，按年息百分之八‧四五計算之利息，並自民國九十年二月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告三元營造股份有限公司（下稱三元公司）邀同被告戊○○、丁○○、丙○
      ○等人為共同發票人，即連帶保證人，於民國八十九年八月三十一日向原告借
      用新台幣（下同）一千零三十七萬元，並簽發授信約定書、授權書、本票等債
      權文件交予原告收執，雙方約定借款期限一年，即自八十九年八月三十一日起
      至九十年八月三十一日止，分十二期，每一個月一期，按月付息一次，到期還
      清本金，如有一期未履行時，借款視為全部到期，並約定利率以年息百分之八
      ‧四五計算，並採機動調整，目前利率則為百分之八‧四五。如逾期清償，逾
      期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告自八十九年十二月三十一日起，均未按期償還利息，迭經催索，未獲置
      理，依前開約定，系爭借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出本票影本一件、授權書影本一件、授信約定書影本四件、放款帳卡
      影本一件等為證。
乙、被告戊○○、丙○○、丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告所提本票、授信約定書、授權書上被告戊○○、丙○○、丁○○等人之簽
      名，確係出於被告丁○○等人之筆跡無訛。又本件借款人係被告三元公司，而
      被告黃莉瑛等人則為連帶保證人。另本件借款於八十九年八月二十九日對保時
      ，被告戊○○、丙○○、丁○○等人確有到場對保。
    (二)本件借款其中四、五百萬元業經被告丙○○清償，至於後來被告三元公司是否
      有續借，被告丙○○並不知情。
  三、證據：提出請假單影本一件為證。
丙、被告三元公司方面：
    被告三元公司未於言詞辯論日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權訊問證人楊登麟。
    理      由
一、本件被告三元公司、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就被告三元公司、丁○○部
    分由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告三元公司邀同被告戊○○、丁○○、丙○○等人為共同發票人
    ，即連帶保證人，於八十九年八月三十一日向原告借用一千零三十七萬元，並簽
    發授信約定書、授權書、本票等債權文件交予原告收執，雙方約定借款期限一年
    ，即自八十九年八月三十一日起至九十年八月三十一日止，分十二期，每一個月
    一期，按月付息一次，到期還清本金，如有一期未履行時，借款視為全部到期，
    並約定利率以年息百分之八‧四五計算，並採機動調整，目前利率則為百分之八
    ‧四五。如逾期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；詎被告自八十九年十二月
    三十一日起，均未按期償還利息等情，業據原告提出本票影本一件、授權書影本
    一件、授信約定書影本四件、放款帳卡影本一件等為證，核屬相符，並據證人即
    承辦本件借款之原告銀行行員楊登麟到庭為相符之證述，又被告丁○○等人對於
    渠等係本件借款之連帶保證人，及前開債權文件上簽名之真正並不爭執，自堪信
    原告之主張為真實。至於被告丙○○等人辯稱已清償四、五百萬元云云，並未舉
    證以實其說，自無可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告應給付原告一千零三十
    七萬元，及自八十九年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之八‧四五計
    算之利息，並自九十年二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，核屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十三     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      八      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
