【裁判字號】    90,易,1119
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七九號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院台中分院以八十
    六年度上易字第二０五九號判決應執行有期徒刑二年四月確定，於民國八十七年
    十一月四日假釋出獄，至八十八年十月四日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，
    於九十年三月七日上午七時許，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段一０二巷一八
    六號前，因見乙○○所有之車牌號碼Ｂ四─四四三二號自小客車停放該處且車門
    未鎖，遂認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，徒手開啟車門竊取車內之鉛筆
    盒一只（內有原子筆六支、鋼尺、美工刀各一支、修正液一瓶及印章二個等物，
    價值據乙○○稱約為新台幣三百元）得手，本欲留供己用。適有鄰人張平龍行經
    該處，見甲○○在車內形跡可疑，立即趨前詢問，並將所見情形告知車主乙○○
    ，甲○○眼見事跡敗露，遂將該竊得之鉛筆盒丟棄於現場而逃逸，嗣經警循線查
    獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符，並經證人張平龍證述明確，復有失竊物品照片一張附卷可稽，足徵被告
    前揭自白應屬實在。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○竊取他人財物得手，所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院台中分院以
    八十六年度上易字第二０五九號判決應執行有期徒刑二年四月確定，於八十七年
    十一月四日假釋出獄，至八十八年十月四日假釋期滿執行完畢，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告竊取他人財物之價值有限，且於偵審期間均能坦認犯行，
    犯後態度亦稱良好，及其犯罪動機、手段、目的、所生危害、僅具國小畢業學歷
    之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十七      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
