【裁判字號】    90,訴,969
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
九五、一二八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十九日，以八十九年度毒偵
    緝字第七０五、七０六、七０七號為不起訴處分確定。詎仍不知警惕，復基於概
    括之犯意，自九十年三月間起至同年六月七日之某時止，以將海洛因置於針筒內
    注射之方式，在彰化縣溪湖鎮○○里○○○路一０二號住處廁所等地，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十年三月二十三日下午四時十分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路十五號，及同年六月十日下午三時三十分許，在彰化縣秀
    水鄉金陵村安南巷安南宮前為警查獲，並當場扣得其所有之注射針筒一支。甲○
    ○經依本院九十年度毒聲字第二三八一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局、鹿港分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有注射針筒一支扣案可稽
    ，且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十一月二十九日，以八十九年度毒偵緝字第七０五、七０六、七０七號為
    不起訴處分確定；復因本件施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十年度毒聲
    字第二三八一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、不起訴處分書、台灣彰化看守所九十年六月二十日彰所戒字第一八三八號
    函附之有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表各一份附卷可按。本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經送交觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用海洛因，核其所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告雖經觀察、勒戒
    之保安處分，仍未能徹底遠離毒害，足見其戒毒意志並非堅強，而有再加教化輔
    導之必要，惟其犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康
    至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有高職肄業學歷
    之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支
    ，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國     九十    年     八      月    二十七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
