【裁判字號】    90,交簡,979
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於本件車禍發生後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公
    務員查知犯人前，即親自報案自首，並接受裁判部分應予補充外，餘皆引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、道路交通事故調查報告表一紙，現場照片八張。
    ３、勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份。
    ４、嘉義縣竹崎鄉調解委員會調解書一張。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告事後坦認
    犯行，深表悔悟，且與被害人家屬達成民事調解，賠償其損害，有前開調解書可
    證，經此偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
