【裁判字號】    90,重訴,140
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  己○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，
按年息百分之八．四九計算之利息，並自民國八十九年十二月六日起至民國九十年六
月五日止，按上開利率百分之十，與自民國九十年六月六日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月五日，以被告壬○○、戊○○及被告戊
      ○○、丁○○、己○○、乙○○、丙○○之被繼承人林侯幼（八十九年十月二
      十六日死亡）為連帶保證人，於向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定期
      至九十一年五月五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之一．五八計算
      （借款時為年息八．五，現調整為百分之八．四九），被告乙○○應按月清償
      ，如未依約履行，全部借款視為到期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○
      ○自八十九年十一月五日起即未清償，尚有本金及利息、違約金未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳納明細查詢單、繼承系統表、本院九十年五月十四日函、
      原告牌告利率表各一件、戶籍謄本五件。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：對原告之請求沒有意見。
  二、陳述：林侯幼在八十九年十月二十六日死亡，被告確未辦理拋棄繼承或限定繼
      承，因為是被告乙○○借款，所以對借款情形並不清楚。
丙、被告乙○○、壬○○、戊○○、己○○、丙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、壬○○、戊○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、繳納明細查詢單、繼承系統表、本院九十
    年五月十四日函、原告牌告利率表各一件、戶籍謄本五件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。被告丁○○對原告之請求並不爭執；而被告乙○○、壬○○、戊○○
    、己○○、丙○○等人則未到場陳述，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張，
    自堪信為真實，
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款八百萬元，及自八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八．四九計
    算之利息，並自八十九年十二月六日起至九十年六月五日止，按上開利率百分之
    十，與自九十年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
