【裁判字號】    90,簡,732
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
六四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○未經許可聘僱外國人Lim Vina（女、民國六十八年八月
    十六日生、護照號碼Ｈ三二○四六六號、印尼籍、中文姓名為「林慧娜」，聲請
    簡易判決處刑書誤載為Lin Vina）部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人陳獻富、Lim Vina於警訊時所為之證言。
    ３、現場照片二紙，居留外僑作業一般外僑詳細資料表、外僑入出境記錄端末查
        詢報表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院院簡易庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
