【裁判字號】    90,訴,621
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年十二月二十四日起至清償日
止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國九十年一月二十五日起至民國九十年
七月二十四日止，按上開利率百分之十，與自民國九十年七月二十五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十四日
      向原告借用新台幣（下同）三百萬元，借款期間至一０八年六月二十四日，約
      定利息按原告基本放款利率（現行基本放款利率為年息百分之七．四九）加年
      息百分之０．四一計算，被告乙○○應按月清償，如未依約履行，全部借款視
      為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十九年十二月二十四日起
      即未清償，尚有本金三百萬元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、基本利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡、基本利率表各一件為證，核屬
    相符；被告經通知，並未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及自八
    十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自九
    十年一月二十五日起至九十年七月二十四日止，按上開利率百分之十，與自九十
    年七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
