【裁判字號】    90,簡,227
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第二二七號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國九十年五月二十二日簡易
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年六月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年六月二十七日（九十年六月二十四日為星期日、同年月二十五日
    為端午節國定例假日，故上訴人最遲應於九十年六月二十六日以前提起上訴）始
    行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
