【裁判字號】    90,交易,261
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛大客車為業，係從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年九月二十一日上午六時五十五分許，駕駛車牌號碼ＤＤ─一五三號大客車
    ，沿嘉義縣一五九線公路（嘉北公路），由東向西行駛，至嘉義縣新港鄉共和村
    境內，嘉北公路與洪厝路口，欲左轉往共和村內，應注意能注意而未注意轉彎車
    應讓直行車先行，貿然左轉，適甲○○駕駛車牌號碼ＭＭＦ─七四一號機車，沿
    嘉北公路，由西向東穿越路口，因乙○○未讓行，機車車頭撞及乙○○大客車右
    後車尾，甲○○倒地，因而受有頭部外傷合併臉部撕裂傷、脛骨平台骨折等傷害
    。經被害人甲○○告訴，因認被告涉有業務過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認為犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤
    回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月      二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      八      月      二十三    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
