【裁判字號】    90,交簡,1020
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一○二○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國九十年五月間因犯服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，為本院九十年度交簡字第六七七號判處拘役五十日，如易
    科罰金，以三百元折算一日，並於九十年七月二日確定，迄未執行。」及「其血
    液中酒精濃度經檢驗為每十分之一公升三百零七毫克，依人體血液中酒精濃度約
    為呼氣中酒精濃度之二千倍換算，其呼氣中酒精濃度已屆每公升一點五三毫克之
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。」部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、華濟醫院特殊檢驗申請報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
        表各一紙。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十年度執字第一八○一號執行指揮書影本
        一份。
三、爰審酌被告甫於九十年七月二日經本院就其服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛犯行判處拘役五十日確定，竟又於同年八月二日復犯本件，顯然未見任何
    悔悟之心，又呼氣中酒精濃度已屆每公升一點五三毫克，逾法定取締標準每公升
    零點二五毫克甚多，對於參與道路交通者危害頗鉅，犯罪之動機、目的、方法，
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日
          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
