【裁判字號】    90,婚,140
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          九十年度婚字第一四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、陳述：
      原告於民國七十一年間與被告結婚，七十七年離婚，嗣因小孩想念被告，乃於
      七十八年間至書局購買結婚證書，並以被告之父賴阿琳為主婚人，被告之兄賴
      金隆、被告之嫂賴淑華為證婚人，原告之姊鍾玉梅為介紹人，於結婚證書上蓋
      章，並註明結婚日期為七十八年二月二十三日，嗣持向花蓮市戶政事務所辦理
      結婚登記，惟兩造並無舉行公開結婚儀式，亦未宴請親友，兩造婚姻自未合法
      成立，爰訴請判決如訴之聲明。
  (三)、證據：
      提出戶籍謄本二件及結婚證書、結婚登記申請書影本各一件為證，並聲請訊問
      證人賴金隆、鍾玉梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告結婚，嗣離婚後，因子女思念被告，乃至書局購買結婚證書，由
    被告之父賴阿琳為主婚人，被告之兄賴金隆、被告之嫂賴淑華為證婚人，原告之
    姊鍾玉梅為介紹人，於結婚證書上蓋章，並註明結婚日期為七十八年二月二十三
    日，旋持向花蓮市戶政事務所辦理結婚登記，兩造並無舉行公開結婚儀式，亦未
    宴請親友等事實，業據其提出戶籍謄本二件及結婚證書、結婚登記申請書影本各
    一件為證，並據證人即被告之兄賴金隆證稱：結婚證書是兩造拿來請伊在證婚人
    欄簽章，之前兩造離婚後，伊舅舅要求兩造將戶口遷回來，兩造為遷回戶口，所
    以辦理結婚登記，並請伊在結婚證書上簽章，伊不知道兩造有無舉行結婚儀式，
    亦不知道兩造有無宴客，伊僅是在證書上簽章，以便兩造辦結婚登記並遷回戶口
    等語。證人即原告之姊鍾玉梅亦證稱：兩造曾經由伊介紹而結婚，生下長女後，
    兩造離婚，之後又再結婚，但沒有請客，亦未舉辦任何儀式，只有到戶政事務所
    辦結婚登記，因當時兩造考慮長女尚小，長女又想念被告，兩造不忍心，所以去
    辦結婚登記，當時原告有請伊在結婚證書上介紹人欄蓋章，因伊人在台北，所以
    請原告自行處理等語（以上二證人所述見本院九十年七月四日言詞辯論筆錄）。
    準此，原告主張與二證人所證情節相符，自堪信為真正。
三、按所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式，至於婚姻
    無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效（最高法院八十六年度臺上字
    第四八三號判決參照）。本件兩造根本未依民法第九百八十二條第一項之規定舉
    行公開儀式，即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，自
    屬婚姻不成立（最高法院七十八年度臺上字第二０一三號判決參照），原告據以
    提起本訴，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記本
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
