【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花蓮
監理站於九十年七月九日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－ＡＲ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月二十八日上午十一時
    十六分許，將車號ＪＤ－八六二一號自用小客車停放在台北市○○○路○段某處
    公車招呼站十公尺內，經警逕行舉發，因依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款，裁處罰鍰新台幣六百元。異議人則以：該車當時係停放在白色停車
    格內，路邊並有藍底白色的停車收費告示牌，其並無違規停車之行為，為此聲明
    異議云云。
二、經查觀諸卷附違規照片，車號ＪＤ－八六二一號自用小客車當時停放位置之路面
    確實有白色停車格，該停車格之白色線上雖似有黑線覆蓋於上，但大多掉落，並
    不明顯，該車路邊僅車尾部分之路邊係劃紅線，其餘部分未劃線，該車前方路邊
    亦有收費停車之藍色標示，是異議人所辯，係將汽車停放在停車格內等語，應堪
    採信。至台北市政府警察局大同分局九十年八月二十日北市警同分交字第九０六
    二六六九九００號函雖函覆稱：該車係停放在公車招呼站十公尺內，且重慶北路
    段係為配合公車專用道之實施，經台北市政府交通局於八十九年八月一日九時劃
    設紅線，並將原有停車格經黑漆覆蓋塗銷等語。然覆蓋在該停車格上之黑漆已大
    多掉落，並不明顯等情，已如前述，則異議人在不知情之情形下，見該處有停車
    格，遂將汽車停放該處，即無違規可言。台北市政府交通局如認該處不得停車，
    自應再行派人將該停車格塗去，以防不知情之民眾，信任該停車格之圖示，再次
    停放車輛。是異議人之異議有理由，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法    官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
