【裁判字號】    90,交易,38
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丁○○於民國八十九年八月九日下午九時許，駕駛
    Ｕ六五七二九號汽車，在花蓮縣吉安鄉○○○○街交岔路口處時，因疏未注意，
    撞擊由案外人丙○○駕駛之ＥＭ一六二一號自小客車，致乘坐車內之告訴人乙○
    ○受傷一事，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
  百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，有和解書在
    卷可按，並據告訴人及其法定代理人甲○○同時具狀撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
