【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六號
    原      告  台洋煤氣器具企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  北誼興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告於民國八十九年十月二十七日所簽發，票面金額新台幣貳拾壹萬玖仟貳佰
柒拾壹元，到期日民國八十九年十一月十五日，票號三六六九０一號之本票，於新台幣貳萬
零陸佰貳拾壹元範圍內不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      １．確認被告持有原告於民國（下同）八十九年十月二十七日所簽發，票面金額為新
          台幣（下同）二十一萬九千二百七十一元，到期日為八十九年十一月十五日之本
          票；八十九年十月十七日所簽發，票面金額為四十萬五百四十七元，利息起算日
          為八十九年十一月十五日之本票及八十九年十月十七日簽發，票面金額三十七萬
          五千三百零二元之本票債權均不存在。
      ２．訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：被告持有原告於八十九年十月二十七日及同月十七日所簽發，票面金額合計
        九十九萬五千一百二十元，到期日及利息起算日八十九年十一月十五日之本票三紙
        ，因系爭本票均非原告所簽發，且該印章亦與原告之印鑑章不合，爰提起本件訴訟
        ，以維權益。
  （三）證據：提出裁定影本一件。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：系爭本票係原告為付其向被告於八十九年七、八、九月之貨款，貨款總金額
        九十七萬四千四百九十九元。差額二萬零六百二十一元，係開立在八十九年十月二
        十七日之本票中。
  （三）證據：提出銷售灌裝清單及銷售月報表影本各一冊、陸上運輸保險單影本一件為證
        ，並請求訊問證人張聰正。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告持有發票人為原告，於八十九年十月二十七日及同月十七日所簽
    發，票面金額合計九十九萬五千一百二十元，到期日及利息起算日八十九年十一月十五
    日之本票三紙，因系爭本票均非原告所簽發，且該印章亦與原告之印鑑章不合，系爭票
    據之債權即屬不存在。被告則以系爭票據皆為原告為清償貨款所簽發等語置辯。
二、經查，系爭三紙本票上發票人之印章係原告所有之事實，已經原告於言詞辯論中自認，
    則就係爭票據非原告所簽發，原告遭盜用印章之事實，即應由原告負舉證責任。而原告
    就此並未提出證據憑查，亦未提起偽造文書或偽造有價證券之刑事訴訟，空言主張，固
    不足採。執此，應認系爭票據為原告所簽發。茲有爭議者，係兩造間是否有原因債權存
    在。
三、就此，被告辯稱系爭本票系原告為支付被告八十九年七、八、九月貨款之事實，已經證
    人張聰正到庭結證屬實，應值信實。但查，依被告所提出之清單及月報表內容所示，被
    告就八十九年七月、八月、九月貨款僅尚欠九十七萬四千四百九十九元，此為兩造經當
    庭對帳所不爭。而就差額二萬零六百二十一元，被告雖辯稱原告尚有其他欠款，惟並未
    提證據佐實，所辯即不足採。
四、綜上，系爭三張本票除發票日八十九年十月二十七日之本票，其於二萬零六百二十一元
    範圍內之債權不存在之外，其餘票據債權均屬存在。原告請求確認於前開發票日八十九
    年十月二十七日，票面金額二十一萬九千二百七十一元本票之債權，於二萬零六百二十
    一元範圍內不存在部分，為有理由，應予准許。其餘請求，均屬無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
