【裁判字號】    90,易,442
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於毀損之概括犯意，先後於民國八十九年八月十二
    日十八時許及同年月十八日十八時許教唆其子甲○○擅自拆除告訴人簡阿淼所有
    ，設於宜蘭縣宜蘭市○○○路十三之一號住處外牆上之不鏽鋼排水設備，至令其
    損壞不堪使用，足以生損害於告訴人簡阿淼。因認被告等二人涉犯刑法第三百五
    十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人簡阿淼告訴被告乙○○、甲○○毀損案件，起訴書
    認係觸犯刑法第三百五十四條毀損罪名，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃
    論；茲據告訴人簡阿淼於九十年八月廿三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附
    卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      八      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
