【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七號
    原      告  游祈成即祭祀公業游聚奎管理人
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸仟柒佰伍
拾元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰零陸萬柒仟貳佰貳拾元，折合銀元
拾伍萬伍仟柒佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰伍拾捌元，折合新台幣壹萬
零陸佰柒拾肆元，原告僅繳納新台幣陸仟柒佰伍拾元，尚欠新台幣仟玖佰貳拾肆元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達後
五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
