【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年訴字第三五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟佰玖拾捌元
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十五；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣二百三十一萬六千一百零九元，並願供擔保請准為
    假執行之宣告。
二、陳述：
    （一）被告丙○○明知酒後不能安全駕駛動力汽車交通工具，仍於民國八十八年
          七月六日凌晨零時許，駕駛車號ＩＦ—五五三七號自用小客車，由基隆市
          ○○路往大武崙方向行使，途經基隆市○○路三一八號前，本應注意汽車
          在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道，而
          依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，越過分向限制線行駛
          ，當發現來車車道由訴外人黃怡平所駕駛搭載原告乙○○之ＱＺＵ—八四
          六號機車時，始急轉方向盤閃避，惟仍撞上前揭機車，致原告因此受有左
          股骨骨折、左脛骨腓骨開放性骨折併血管斷裂、左小腿傷口發炎、皮膚缺
          損、顏面裂傷等傷害。
    （二）原告受傷後，至今支付醫藥費新台幣（下同）四十七萬四千七百六十五元
          ；又預估日後必須實施兩次手術，費用以八十九年四月一日手術療程所需
          之費用四萬八千五百二十二元計算，應再請求九萬七千零四十四元；另購
          買中藥費支出九萬九千九百元，復健器材支出五千元。
    （三）原告受傷，經醫師診斷仍須多次住院治療，且繼續追蹤至少二年，原告至
          少二年不能工作，以原告八十八年度每月平均所得為三萬三千三百二十八
          元計算，因受傷而損失收入七十九萬九千八百七十二元。
    （四）原告因受傷行動不便，分別於(1)八十八年七月六日至同年七月二十七日，
          計二十二日。(2)八十八年九月一日至同年十月九日，計三十九日。(3)八十
          九年二月二十八日至同年三月七日，計九日。(4)八十九年三月十九日至同
          年四月一日，計十四日。住院期間聘請看護共八十四日，每日二千元，共
          支出看護費用十六萬八千元。
    （五）原告因受傷不良於行，乘坐計程車至基隆長庚醫院接受治療，來回三百元
          ，若係住院，則為單程，需一百五十元，已支出一萬三千九百五十元之交
          通費用。令原告自九十年六月二十九日起二年內，每月仍應赴院門診追蹤
          ，計應增加交通費七千二百元，總計請求交通費用二萬一千一百五十元。
    （六）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額六十
          五萬零三百七十八元。
    （七）右述各項損害，均係被告丙○○不法侵害所生之結果，被告自應負賠償責
          任，為此提起本件訴訟。
三、證據：診斷證明書三紙、提出醫療費用收據二十九紙、健保明細清單十三紙、薪
    資轉帳存摺一份、訂購單一紙、計程車收據四十七紙、看護收據一紙、中藥材收
    據六紙、估價單一紙、各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）車禍發生原因是原告所搭乘之機車違規跨越分向限制線駛入被告之車道，
          被告否認有何過失可言。
    （二）縱然被告酒醉駕車有錯，但對方之過失較重，主張過失相抵。
    （三）原告請求之金額過高，被告無法負擔。
三、證據：提出台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件為證。
丙、本院依職權函請財團法人基隆長庚醫院基隆分院查明原告本次車禍所受之傷害，
    有無繼續復健之需要？如需持續為之，預計所需之時間，次數、費用為何？其復
    原之情況如何？是否影響日後之工作能力？依其就診之情況，以休息若干期間不
    宜工作為適當？
    理      由
一、經查被告丙○○於八十八年七月六日凌晨零時許，於飲用酒後口中吐氣所含酒精
    濃度達每公升Ｏ‧三五毫克之狀態下，駕駛車號ＩＦ—五五三七號自用小客車，
    沿基隆市○○路由南往北方向行駛，途經基隆市○○路三一八號前，於劃有分向
    限制線彎道時，壓及分向限制線行駛，適逢訴外人黃怡平於酒後口中吐氣所含酒
    精濃度已達每公升Ｏ‧五五毫克之狀態下，騎乘車號ＱＺＵ—八四六號機車後載
    原告乙○○，沿該路段由北往南方向駛來，亦疏未注意而跨及該路段之方向限制
    線，二車因未能安全閃避，致原告所駕駛之ＩＦ—五五三七號自用小客車左前方
    向燈位置撞及黃怡平所騎乘之ＱＺＵ—八四六號機車左前車頭部位，機車駕駛人
    黃怡平及原告乙○○均倒地，原告因而受有左股骨骨折、左脛骨腓骨開放性骨折
    合併血管斷裂、左小腿傷口發炎、皮膚缺損、顏面裂傷等傷害之事實，刑事部份
    業經本院刑事庭以八十九年度交易字第五八號刑事判決，對於被告以過失傷害罪
    判處拘役五十九日在案，業據本院核閱前開卷宗屬實，而系爭車禍之肇事責任，
    亦經台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認為肇事責任在於被告酒醉駕
    車且壓及分向限制線，以及載送原告之訴外人黃怡平酒醉駕車、超速、又壓及分
    向限制線等情，有該委員會鑑定書附卷可按，參酌上開刑事卷卷內相關筆錄、照
    片、道路交通事故調查報表，堪認上開鑑定意見可信。而原告因系爭車禍分別受
    有如事實欄所示之傷害，亦有診斷證明書三紙在卷足憑，亦堪信為真實。據此，
    被告就原告所受之傷害，顯有過失，且具有相當因果關係，原告依據民法第一百
    八十四條第一項前段規定請求損害賠償，於法自屬有據，所應審究者，為原告所
    受之損害額，以及原、被告各應負之過失責任比例。
二、原告所主張其所受損害合計二百三十一萬六千零九元，惟查其中由健保給付之醫
    療費用四十一萬二千四百六十五元部分，依照全民健康保險法第八十二條規定：
    「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強
    制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」，全民健康保險之被保險人即原
    告因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人即
    健保局自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，再依強制汽車責任
    保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人即被
    告之損害賠償責任即因而解免，從而原告對於被告此部分之損害賠償請求權亦因
    而喪失；又查所謂購買中醫費用九萬九千九百元，雖據原告提出收據六紙及估價
    單一紙為證，惟其上並未記載中藥名稱及是否為本次車禍受傷害之合理必要之診
    療，自難認此部分為原告醫療費之損害；再查原告自承其車禍受傷前任職於東帝
    士賣場，擔任組長之職位，每月薪資為二萬五千元，則其因車禍受傷二年期間不
    能工作所受之損害，應為六十萬元，至於原告提出之各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    係記載原告自八十七年十二月至八十八年十一月間之所得，其中包括年終獎金等
    非經常性之收入，自不得為勞動能力損失之計算基準；此外原告所主張慰撫金為
    六十五萬零三百七十八元，本院斟酌其骨折術後，尚須追蹤治療復健二年，其肉
    體、精神應受相當之痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認以五十
    萬元為相當；其餘均有事實欄所示之上開證據為證，有其合理之數據，堪予採信
    ，故原告之損害，應認合計一百四十五萬三千四百九十四元。
三、原告係搭乘訴外人黃怡平之機車，本院斟酌上開車禍發生情況判斷，黃怡平應負
    百分之六十之過失責任，被告則應負百分之四十之過失責任。本件原告雖係本件
    車禍之被害人，惟其搭乘黃怡平之機車，按諸民法第二百十七條規定之「被害人
    與有過失，非應解為嚴格之法律上意義之過失，而係指被害人對於存在所為違反
    自己利益之行為之不注意而言，故汽車同乘者與駕駛人具有一定關係時，同乘者
    之被害人，亦應認為有「與有過失」，如對於駕駛人以外之加害人請求損害賠償
    時，駕駛人之過失，亦屬同乘者即被害人違反自己利益之行為的不注意。
四、從而，本件原告雖得依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償，惟應扣除自己之
    與有過失，即五十八萬一千三百九十八元（0000000×0.4＝581398，小數點以下
    四捨五入），原告請求被告給付該金額，於法洵屬正當，應予准許。逾此部分，
    為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
