【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾海光
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑
    重大，居無定所，有逃亡之虞，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款、毒品危害防制條例第四條第二項參照），認
    有羈押之必要，而於民國九十年五月三十日（簽發押票日）對被告執行羈押。茲
    本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年八
    月三十日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      八      月    二十三    日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  邱志平
                                           法  官  蔡佳玲
                                           法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
