【裁判字號】    89,訴,283
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬仟柒佰拾元，及自民國八十九年九月九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、被告於民國八十九年二月六日下午五時許，在台北縣金山鄉○○村○○街五號一
    樓住處，用手肘推原告之左臂，使原告跌倒，再用腳踢原告之腹部及腳，於原告
    離去在門口穿鞋之際，復手持圓形塑膠椅面、鐵製椅腳之椅子，以椅腳朝原告頭
    部敲擊數下，原告舉起右臂抵擋，因而受有頭部外傷、額頭血腫五×二公分、頭
    皮、左手中指、右足足背多處擦傷、右前臂鈍挫傷一×一公分之傷害。被告前揭
    行為乃為故意傷害原告之侵權行為，應對原告所受傷害負損害賠償責任。
二、原告因被告之傷害行為導致需長期診療，服用藥物，並影響身體健康甚鉅，經常
    身體疼痛脖子無法抬起，無法入睡，並經敏盛醫院復健科醫師診治結果，發覺原
    告頸椎第五、六節擠壓，造成左邊神經被壓迫，未來復健所需時間漫長，和心情
    的恐懼實在龐大，為此請求被告賠償醫藥費用一百五十萬元，精神慰撫金五十萬
    元，合計二百萬元。因此聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行
    。
貳、被告則以：原告請求金額過於龐大無法賠償等語資為抗辯。並聲明：（一）原告
    之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之
    宣告。
參、兩造不爭執之事實：
    被告傷害原告之刑事案件，業經本院刑事庭八十九年度易字第二七一號判決有罪
    確定在案。
肆、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告確有傷害原告之侵權行為，業據被告未予爭執，且經本院刑事庭八十九年度
    易字第二七一號刑事判決有罪確定在案，是以被告應對原告負侵權行為損害賠償
    責任要堪認定。
三、應賠償之金額：
（一）醫療費用部分：
      依據原告提出之醫療費用收據，扣除全民健康保險業已給付之部分，原告自行
      支付額合計為二萬三千七百十三元。原告雖於訴狀中另陳稱購買復健器具及營
      養品，惟其並未提出診斷證明書及收據證明其確實需要購買復健器具或營養品
      ，並業已支付該部分費用，因此其請求被告賠償此部分款項尚屬無據。又原告
      陳稱將來需要長期復健，仍有龐大醫藥費用需要負擔，然其所提出之八十九年
      九月開具之診斷證明書，雖記載原告需要復健，然該診斷證明書迄今已近一年
      ，此乃一年前原告之情況，目前原告是否業已痊癒而無須繼續復健，則未據原
      告提出近期之診斷證明書證明其未來確實需要繼續長期復健，是以原告主張其
      未來長期復健需要之醫藥費用，並無依據，無足採信。是以原告請求醫藥費用
      部分，就二萬三千七百十三元部分應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
      予駁回。
（二）精神慰撫金部分：
      原告因被告之侵權行為，於頭、手、足部均受有傷害，雖外表傷勢多為挫傷、
      擦傷等不甚嚴重之傷害，但依據原告提出八十九年九月間之診斷證明書，原告
      因被告之傷害行為另行引發頸椎神經根病變、左腕肌腱炎等確實需要較為長期
      診療之傷勢，並參照原告自受傷害以來確實經常往返醫院就診，原告確實受有
      精神及肉體相當之痛苦，據此被告應給付精神慰撫金七萬元，原告逾此部分之
      請求，為無理由，應予駁回。
（三）因此，原告請求被告給付之賠償於九萬三千七百十三元範圍部分為有理由，應
      予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。原告勝訴部分，其假執行之聲請為有
      理由，爰酌定相當之擔保金准許之，至其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，
      併予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B    書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
