【裁判字號】    90,基交簡,246
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七一
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日
；應執行拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，仍於民
    國九十年四月十二日下午五時十五分許，在台北縣萬里鄉某小吃店飲酒後駕駛動
    力交通工具即車號ＩＬ─九九二五號自用小客車，沿基隆市○○路往大慶大城方
    向行駛，途經該路一六八巷三弄十八號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天候
    為陰天，暮光，路面狀態乾燥，無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，竟於前方行駛之車輛煞車時，疏未注意車前狀況及兩車併行間隔，亦緊急
    煞車而擦撞同向前方由甲○○騎乘之車號ＧＱＬ－八五○號重型機車，致甲○○
    左小腿多處瘀傷。嗣經警據報前往處理，並對乙○○檢測其酒精濃度呼氣達每公
    升零點六五毫克，甲○○並對乙○○提出告訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問、偵查及本院調查中之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴。
  (三)驗傷診斷書、酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表各一件及現場照片十二
    幀。
  (四)依卷附測試觀察紀錄表所示，被告於查獲、測試或訊問過程，有語無倫次、多話
    情形。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。所犯上開二罪
    ，犯意各別，罪名不同，應分別論處，合併處罰。被告為汽車駕駛人酒醉駕車，
    因而致人受傷，所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會所造成之危害、犯
    罪後迄未與被害人達成和解及告訴人之傷勢等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，再諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段、第五十一條第六款、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十四   日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
