【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六六號、九十年
度偵緝字第六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
丙○○無罪。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月十日，在基隆市○○路三十七巷五十五號住
    處，以小名「阿燕」自任互助會會首，召集每人每會新台幣（下同）一萬元，會
    員連會首共計六十會，以現金繳付會款之內標制互助會一組（即附表一所示之互
    助會，下稱Ａ會）。嗣甲○○因遭部分會員倒會，急需現金週轉，竟基於意圖為
    自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，連續於附表一編號三十四所示開標
    時間八十九年二月十日、編號三十五所示開標時間八十八年十月十日、編號三十
    六所示開標時間八十九年四月十日、編號三十七所示開標時間八十八年十一月十
    日、編號四十一所示開標時間八十九年三月十日、編號四十四所示開標時間八十
    九年五月十日，在上址先後偽簽該會會員鄒玉琴（即庚○○○）、林淑惠、林淑
    敏、含笑（即戊○○○）、乙○○、泉祥之名及如附表一所示之標金四千二百元
    、三千元、四千五百元、三千三百元、四千三百元、四千五百元之金額於標單上
    （未載明「標單」二字，開標後已丟棄不存在），致其他活會會員陷於錯誤，以
    為係鄒玉琴、林淑惠、林淑敏、含笑、乙○○、泉祥等人得標，而繳付會款予甲
    ○○（甲○○實際所收得之會款金額不詳），足以生損害於鄒玉琴、林淑惠、林
    淑敏、含笑、乙○○、泉祥等人及其他活會會員；甲○○復於八十九年一月五日
    ，在上址以小名「阿燕」自任互助會會首，召集每人每會一萬元、會員連會首共
    計五十會，以現金繳付會款之內標制互助會一組（即附表二所示之互助會，下稱
    Ｂ會），連續於附表二編號十一所示開標時間八十九年四月五日、編號十二所示
    開標時間八十九年三月五日、編號四十一所示開標時間八十九年九月五日、編號
    四十三所示開標時間八十九年八月五日，在上址先後偽簽該會會員玉琴（即庚○
    ○○）、文宜、貞月、陳秀鑾（即丁○○○）之名及如附表二所示之標金二千三
    百元、一千元、三千一百元、二千八百元之金額於標單上（未載明「標單」二字
    ，開標後已丟棄不存在），致其他活會會員陷於錯誤，以為係玉琴、文宜、貞月
    、陳秀鑾等人得標，而繳付會款予甲○○（甲○○實際所收得之會款金額不詳）
    ，足以生損害於玉琴、文宜、貞月、陳秀鑾等人及其他活會會員。嗣甲○○於八
    十九年十一月十日停標倒會並逃匿無蹤，會員己○、乙○○、丁○○○、庚○○
    ○、戊○○○等人互相核對彼此所留存之互助會單結果，發現已遭冒標成為死會
    ，始查悉受騙。
二、案經己○、乙○○、丁○○○、庚○○○、戊○○○訴由臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告甲○○部分）：
一、訊據被告甲○○，固坦承於右揭時地招組互助會，並以鄒玉琴（即庚○○○）、
    林淑惠、林淑敏、含笑（即戊○○○）、乙○○、泉祥、文宜、貞月、陳秀鑾（
    即丁○○○）名義標會之事實不諱，惟矢口否認有何犯行，並辯稱：伊係向告訴
    人借標，事前均有經過告訴人同意，並未偽造標單標會或詐欺云云。然查，右揭
    事實迭據告訴人己○、乙○○、丁○○○、庚○○○、戊○○○於八十九年十一
    月二十八日及九十年三月三十日檢察官偵查程序中指稱渠等並未同意被告甲○○
    借標，且均持續繳納活會會款至被告甲○○倒會為止，渠等係於被告甲○○倒會
    逃逸後，經由其他會員告知並比對彼此之互助會單，始發現竟已成為死會等情甚
    詳，且被告甲○○亦於九十年三月三十日檢察官偵查中當庭自白稱：「（有無標
    李（蘊華）、蔡（鄒玉琴）二人之會？）沒有。（又改稱）有的，她三人的會（
    指乙○○、庚○○○、戊○○○）我都盜標了，我希望與她們和解。」等語，旋
    又於九十年四月十三日檢察官偵查中當庭自白稱：「（妳如何標會？）我是寫會
    員之名及金額冒標，寫在標單上，標到之後我再去收錢，我向其他會員都說是借
    標。」、「（妳共標了多少會？）告訴人的會都是我標的。」等語明確，復有附
    表一、二所示記載告訴人標會時間與金額之互助會單二份在卷為證，堪信被告甲
    ○○確實未事先徵得告訴人之同意即冒用告訴人名義標會。告訴人等雖於本院調
    查時到庭陳稱被告甲○○於招組互助會之際即曾開口向渠等借標，只是實際標會
    當日未再告知，致渠等誤會被告甲○○冒標等語，然觀諸告訴人等若確曾將所參
    加之互助會借供被告甲○○標取，則告訴人等怎可能於借標後猶持續繳納活會會
    款？此情實不符常情，且徵諸告訴人等為此項陳述時，業與被告甲○○達成和解
    ，衡情告訴人當係不忍被告甲○○擔負刑責而為附和之詞。本件事證明確，被告
    甲○○之犯行堪以認定。
二、查僅寫明投標利息及投標人姓名之標單，未載明「標單」二字，依民間互助會之
    習慣，係用以投標之用，依刑法第二百二十條第一項規定為以文書論之私文書。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告甲○○偽造署押（簽名）為偽造
    私文書之部分行為，不另論罪，偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為，為
    行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。其每次以一冒標行為，致多
    位活會會員陷於錯誤而繳交會款，係一行為觸犯數同種罪名，應依想像競合犯之
    規定，從一重處斷。被告甲○○先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間
    緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定，分別論以一罪，並均依法加重其刑。其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    甲○○犯罪之動機、目的、手段，連續十次冒標，詐欺所得金額超過三百萬元（
    實際金額不詳），所生危害非輕，惟其犯後已盡力賠償告訴人所受損害，並已取
    得告訴人諒解等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，本次因一時週轉困難而冒標互助會款，經此罪刑宣告當能知所警
    惕而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三
    年，以勵自新。至其供犯罪所用之標單，因開標後已丟棄不存在，不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
貳、無罪部分（即被告丙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○係夫妻，被告甲○○自任會首招組附表
    一、二所示Ａ、Ｂ二組互助會後，竟與被告丙○○共同基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意聯絡，連續共同冒標詐取會款，並由被告丙○○陪同被告甲○○前往
    收取會款，被告二人並因此逃匿無蹤，因認被告丙○○亦涉犯刑法第二百十六條
    之偽造私文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院七十六
    年台上字第四九八六號判例意旨已明示。
三、訊據被告丙○○，堅決否認有公訴人所指之偽造私文書或詐欺取財犯行，並辯稱
    ：所有之互助會均由甲○○運作處理，伊另有正當職業，根本不知甲○○與會員
    間的冒標情事等語。而公訴人之認被告丙○○與被告甲○○共犯上開罪嫌，無非
    以被告二人係夫妻、同財共居，被告丙○○曾陪同被告甲○○收取會款，且被告
    丙○○於偵查中自白稱知道甲○○冒標會款，但不知道冒標金額這麼多等語為主
    要論據。
四、經查：被告丙○○雖為被告甲○○之夫，然未擔任本件互助會會首，已據被告甲
    ○○供明，並有附表一、二所示載明「會首：阿燕」之互助會單在卷為證，此外
    亦無其他積極證據足證被告丙○○有與被告甲○○共同擔任互助會會首之情事，
    是被告丙○○非本件互助會會首之事實應可認定。另就冒標部分，被告甲○○於
    偵查中供明係伊個人所為，究不能以被告丙○○與被告甲○○係夫妻，關係密切
    、同財共居，並偶有陪同被告甲○○前往會員處收取會款之行為，即認定被告丙
    ○○與被告甲○○就冒標一事有犯意聯絡或行為分擔。再者，被告丙○○雖於偵
    查中供稱伊知道甲○○冒標會款，但不知道冒標金額這麼多等語，然此乃被告丙
    ○○就其所知之事實為客觀之陳述，並非被告丙○○對其與甲○○間就冒標事實
    有犯意聯絡或行為分擔部分所為之自白，究不能憑此認定被告丙○○有參與本件
    冒標會款之行為。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○有公訴人所指之犯
    行，依法應就被告丙○○部分為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張堅國
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
