【裁判字號】    90,訴,1853
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃忠聰
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年二月一日起至
清償日止，按年息百分之五點六五計算之利息，並自民國八十九年三月二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張登富於民國（下同）八十八年一月二十八日向原告借用新台
    幣（下同）一百十一萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八
    十八年四月一日起至一百零八年四月一日止，利息按郵政儲金匯業局一年期定期
    儲蓄存款機動利率加碼年率百分之○．一五（即年率百分之五．六五）計算，共
    分二百四十期平均攤還本息，借款人如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將
    所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加
    計百分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二
    十計算之違約金。詎訴外人張登富僅繳款至八十九年一月三十一日，即未再依約
    繳納本息，依上述約定，本件借款應視為到期。計本件借款尚欠本金一百零八萬
    四千一百二十元，未獲清償，被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付
    責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各乙份為
    證，核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告之主張自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給
    付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
