【裁判字號】    90,聲,2448
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
               原名武嘯虎）.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一四七六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾
壹月。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，並均經分別確定在案，有各該判決附卷可憑，爰依刑法第五十
    三條第五款及刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，聲請定其應執行之刑。
二、經核本院認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  簡  志  瑩
                                                    法  官  葉  啟  洲
                                                    法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
