【裁判字號】    90,訴,1941
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬玖仟貳佰肆拾元，及自民國八十八年七月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧七二五計算之利息，以及自民國八十八年七月
四日起至清償日止，按週年利率百分之一‧七四五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十四年三月六日以被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立
      金額共新臺幣（下同）二百六十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同年六
      月二十三日起至九十一年六月二十三日止，利息按原告銀行基本放款利率加年
      息百分之０‧五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率及核定之加減百分比機動
      調整，並於調整日後之首次付息日起按新調整基本放款利率及核定之加減百分
      比計息；逾期償付本息時，除按借款利率付息外，自逾期之日起六個月以內者
      ，按借款利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，按借款利率之二成加付
      違約金；自借款日起以每個月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三期按
      二十年之年金法按期平均攤還本息，第八十四期按實際餘額清償；立約人如不
      依約付息或清償本金時，債務視為全部到期。
（二）茲因被告丙○○屆期仍未清償，經原告向鈞院聲請拍賣其不動產，並指定抵充
      順序為先抵充費用、利息、本金，最後再抵充違約金取償後，尚餘一百零六萬
      九千二百四十元之本金，及自八十八年七月四日起算之利息及違約金未能清償
      ，爰依兩造間清費借貸契約、連帶保證約款請求被告連帶清償積欠之債務共一
      百零六萬九千二百四十元，及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、交易明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表、交易明細查詢單為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提
    出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參；從而，原告依兩造間消費借貸契約、連帶
    保證約款之約定，請求被告連帶清償積欠之借款一百零六萬九千二百四十元，及
    自八十八年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七二五計算之利息，
    以及自八十八年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之一‧七四五計算之違
    約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰併酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
