【裁判字號】    90,訴,1946
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四六號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王文生
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬捌仟零伍拾柒元，及自民國八十六年八月十四日
起至清償日止，按年息百分之九點七九五計算之利息，並自民國八十六年八月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十三年十一月二十二日向原告借用新台
    幣（下同）七百萬元，並由訴外人陳朝政擔任連帶保證人，約定借款期限自八十
    三年十一月二十二日起至八十八年十一月二十二日止，利息按基本放款利率（現
    為百分之八．○四五）加碼百分之一．七五計算，按月付息，本金到期一次清償
    ，被告如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，
    並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月
    者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自八
    十五年四月十一日即未再依約繳納利息，依上述約定，本件借款應視為到期。經
    原告聲請拍賣抵物，並經鈞院以八十五年度執字第二○七七九號拍賣抵押物裁定
    執行結果，本件借款尚欠本金一百九十八萬八千零五十七元，未獲清償，被告應
    即將本金、利息及違約金一併清償，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十五年度民執字第二○七七九號分配表、拍賣附表、授
    信約定書、放款戶繳息報表、基本放款利率變動表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件原
    告主張之事實，已據其提出借據、本院八十五年度民執字第二○七七九號分配表
    、拍賣附表、授信約定書、放款戶繳息報表、基本放款利率變動表各乙份為證，
    核屬相符，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是
    原告之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
