【裁判字號】    88,自,694
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六九四號
    自  訴  人  甲○○
    即反訴被告
    被      告  乙○○
    即  反訴人
    反訴代理人  丙○○
右列被告因誣告案件，本院於九十年七月三十一日所為之判決裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於自訴人甲○○之身分證統一編號更正為「Ｚ0
00000000號」，被告乙○○之身分證統一編號更正為「Ｚ00000000
0號」；另主文欄及理由欄乙反訴部分第三項之「公訴不受理」，均更正為「自訴不
受理」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有主文欄所述誤載之情形，惟並不影響本案判決之本
    旨，依前開說明，自應予以更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
