【裁判字號】    90,訴,1577
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二八三一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十一日晚上某時許，夥同吳
    俊卿（另行通緝），共同以新台幣（下同）七十萬元之代價，在高雄市橋頭國中
    （小）前，向吳惠豐（另行通緝）購得匈牙利制式九Ｏ手槍三支，子彈約二百顆
    ，其中二支手槍（約含子彈一百四十顆）由吳俊卿取走（未扣案），甲○○取得
    手槍一支、子彈六十顆、彈殼一個等物，並未經許可而無故持有之，再於四、五
    日後託請不知情之洪文良藏匿在高雄縣旗山鎮得勝巷六十號住處，嗣於八十九年
    一月二十八日十七時四十分許，甲○○帶同警方至上址取出前揭槍彈而供出前情
    ，因認被告係違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪嫌
    。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；未經共同直
    接上級法院裁定者，繫屬在後之法院，屬不得為審判之法院，應對重複起訴之案
    件，諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。此觀刑事訴訟法第八條、第三
    百零三條第二款、第三百零三條第七款分別定有明文。
三、經查，本件被告前被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及第十二條第四
    項之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日，以八十
    九年度偵字第九八四、二三二六、一０二七六、一二八三三、一二八三四及一Ｏ
    三六號提起公訴，並於八十九年七月十五日以八十九年重訴字第四十八號由本院
    受理，有前開起訴書及經本院調閱前開刑事卷宗相關資料各一分附卷可稽，該案
    現由本院依法調查、審理中，尚未審結；本件被告前開被訴之違反槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項及第十二條第四項之罪與上開已起訴部分，購買時間均為
    八十八年十二月底、購買之對象均係向吳惠豐、所購得之手槍、子彈之種類均為
    匈牙利制式九Ｏ手槍及數量均為一支手槍、六十顆子彈及一個彈匣均相同，即被
告與犯罪事實均相同，顯係同一案件，公訴人於九十年五月二十四日，以八十九
    年度偵字第一二八三一號就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於
    九十年七月十一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，對於本案，本院係屬繫屬在後不
    得審判之法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
