【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及其中新台幣貳佰萬元自民國九十年七月五日
起清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件原告主張被告於民國七十五年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百
    萬元，並言明利息為月息一分半（即月息百分之一．五，年息為百分之十八）計
    算，則每年利息為三十六萬元，以五年計算之利息為一百八十萬元，則被告應給
    付原告本金及已屆期之利息計三百八十萬元，故原告依消費借貸法律關係提起本
    件訴訟請求被告給付如主文所示之本金及利息等語。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造間有消費借貸及利息存在之事實，業據其提出借據為證，被告對於
    原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定
    ，應認被告對原告之主張視同自認。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。本件被告積欠原告二百萬元，且利息約定為月息
    一分半（即月息百分之一．五，年息為百分之十八），則每年利息為三十六萬元
    （0000000×18%=360000），已如上開所述，是已屆期之五年利息一百八十萬元
    （360000×5=0000000），連同本金計算為三百八十萬元，是原告請求本金及已
    屆期之利息三百八十萬元，即有理由。另本件借款並未定有清償期限，此由原告
    提出之借據即可知，是依民法第四百七十八條規定，貸與人得定一個月以上之相
    當期限催告返還，惟所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與
    人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上之
    相當期限者，即認借用人有返還借用物之責，其經債權人起訴者與催告有同一之
    效力，民法第二百二十九條、最高法院著有七十年台上字第二０一一號判例、最
    高法院七十三年台抗字第四一三號判例可參，本件原告既未能證明於提起本件訴
    訟之前曾有其他催告被告清償借款之行為，從而原告主張以本件起訴狀繕本送達
    被告翌日即九十年六月五日（本件起訴狀繕本於九十年六月四日送達，有送達證
    書在卷可稽）後一個月即同年七月五日起始負遲延履行責任，因此原告請求二百
    萬元部分自九十年七月五日起清償日止，按年息百分之十八計算之遲延約定利息
    亦有理由。職是，原告依據消費借貸之法律關係請求被告返還三百八十萬元，及
    其中二百萬元部分，自九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之十八計算之
    利息，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
