【裁判字號】    90,聲,2434
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案，茲受刑人業
    已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項規定，聲
    請將具保人所繳納上開保證金沒入之。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十三   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   簡  志  瑩
                                                  法  官   葉  啟  洲
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      八    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
