【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五八二號）
，本院判決如左：
        主  文
戊○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
偽造之發票人乙○○名義，發票日民國八十六年十月三日，面額新台幣貳拾萬元本票
壹張；發票人甲○○名義，發票日民國八十六年十一月八日，面額新台幣拾伍萬元本
票共貳張，均沒收。
        事  實
一、戊○○與丙○○為舊識，戊○○於民國八十六年十月三日及同年十一月八日因為
    向丙○○借款應急，明知均未經乙○○、甲○○二人同意，竟基於概括之犯意，
    意圖供行使之用，連續於上開時日，分別偽刻乙○○、甲○○印章各一枚，先後
    偽造以發票人乙○○名義，發票日八十六年十月三日，面額新台幣（下同）二十
    萬元本票及以發票人甲○○名義，發票日八十六年十一月八日，面額十五萬元本
    票各一張，持以行使交付丙○○向其調借現金使用。後因戊○○未清償借款，丙
    ○○以上開二張本票向本院聲請對乙○○、甲○○二人核發本票准許強制執行裁
    定，經乙○○、甲○○提起確認本票債權不存在訴訟否認簽發本票情事，丙○○
    始知悉上情，因而提出告訴。
二、案經丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於本院審理時坦白承認（見本院九十年八月九日審判
    筆錄），核與告訴人丙○○指述之情節相符，且經證人乙○○、甲○○證述事前
    均不知被告以渠等名義簽發上開本票等語佐證，被告於本院之自白應與事實相符
    ，堪以採信。此外，並有被告所簽發以發票人乙○○、甲○○名義之本票影本二
    紙附卷足稽，本件事證明確，被告偽造本票犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造乙○○
    、甲○○印章後蓋於本票發票欄下，同時於本票發票欄下偽簽乙○○、甲○○署
    名，據以偽造發票人乙○○、甲○○名義之本票，其偽造印章、印文、署名之行
    為，均為偽造本票有價證券之部分行為；另被告意圖供行使之用偽造本票後，進
    而行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先
    後二次偽造有價證券犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪。本院衡之被告偽造他人本票向告訴人借
    款應急，投機僥倖之行徑雖不足取，惟其後於乙○○、丙○○二人確認本票債權
    不存在訴訟中已坦承未經乙○○同意擅自簽發本票情事，乙○○亦因而獲判本票
    債權不存在在案，有本院八十九年度雄簡字第三五八０號民事判決影本一份在卷
    可稽（見九十年度他字第九八三號偵查卷第七頁），且已取得乙○○、甲○○原
    諒，經該二人表示不追究之意（見本院九十年八月九日審判筆錄），而被告所犯
    之前揭罪名乃係三年以上十年以下有期徒刑之罪，如課處法定最低度之刑似嫌過
    重，衡情不無可憫，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。審酌被告因需錢甚急，
    偽造本票向告訴人借款因應，嗣後已部分清償，因與告訴人間尚有互助會債務未
    解決，致未能與告訴人達成和解，惟就偽造乙○○、甲○○本票部分，已取得邱
    、林二人之諒解，犯罪後並已坦承簽發本票之事實，及其前無犯罪前科，素行尚
    稱良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此次偵審程序及刑之宣告後，應當知警惕，信
    無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，以勵自新，併觀後效。偽造之以發票人乙○○名義，發票日八十六年十月三日
    ，面額二十萬元本票及以發票人甲○○名義，發票日八十六年十一月八日，面額
    十五萬元本票各一張，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收。至被告為偽造本票
    所偽刻之乙○○、甲○○印章，據其陳明已遭其丟棄在卷，顯已無法取得該二枚
    印章執行沒收，另本票發票人欄位下偽造之「乙○○」、「甲○○」印文、簽名
    等署押，因本票已依法沒收而不存在，均不再依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
