【裁判字號】    90,聲,2460
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五
一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命參包（驗前毛重零點柒陸公克、驗後毛重零點柒公克，驗
前毛重零點柒捌公克、驗後毛重零點柒公克，驗前毛重壹點零伍公克、驗後毛重壹公
克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：本件高雄縣警察局六龜、旗山分局移送經扣案之安非他命零點六
    公克、安非他命零點五公克、安非他命毛重約一公克，及吸管一支係被告甲○○
    於本署八十七年度偵字第二六九八六、二八二０四號及八十八年偵字第三二六０
    號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品及施用毒品之器具，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項及行法第四十條但書聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款定有明文；查獲之毒品及專供製造或施用之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）被告先後於八十七年十一月十八日、十二月三日及八十八年一月二十六日因違
      反毒品危害防制條例案件，分別查扣毒品三包，經送檢驗後均係第二級毒品安
      非他命，第一包安非他命驗前毛重零點七六公克、驗後毛重零點柒公克、第二
      包安非他命驗前毛重零點七八公克、驗後毛重零點七公克，第三包安非他命驗
      前毛重一點零五公克、驗後毛重一公克，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出
      具之檢驗報告單三紙（報告編號：９００５—１９９、９００５—２００、９
      ００５—２０１號）附卷可稽；被告因施用第二級毒品，經觀察勒戒結果，無
      繼續施用毒品傾向，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十
      三日，以八十七年度偵字第二八二０四號處分不起訴確定，有該不起訴處分書
      一份在卷可按。聲請人聲請裁定將上開安非他命宣告沒收銷燬之，核無不合，
      爰依首揭規定，裁定如主文第一項所示。
（二）另按「違禁物」係指法令禁止私自製造、販賣、運輸、持有，所有或行使之物
      ，如爆裂物、槍彈、列管之刀械及煙毒等，因違禁物對社會公安具有危險性，
      基於社會保安之必要，始不問屬於犯人與否，均沒收之。本件聲請人認扣案之
      吸食器吸管一根係被告專供施用毒品之器具而屬違禁物。然查，扣案之吸食器
      吸管一根，因對社會公安未具有危險性，且聲請人又未送驗是否含有毒品之殘
      渣，即是否屬「違禁物」顯有可疑，自不得以條文規定有「不問屬於犯人與否
      ，均沒收銷燬之」即認均屬違禁物（參見院字第二一六九號及台六四刑二函字
      第一五七九號），且上開扣案之吸食器吸管一根，本係可供其他用途之物，尚
      非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，
      既未對社會公安具有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲請
      人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      八月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
