【裁判字號】    90,再,65
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第六五號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人楊弘雅等人間損害賠償事件，對於中華民國九十年七月三十一日
本院九十年度再字第五二號確定裁定，聲請再審。查本件再審聲請事件，應徵收裁判
費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據繳納。茲限再審聲請人於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即以裁定駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1        審判長法官  張國彬
~B2              法官  徐文祥
~B3              法官  鄭月霞
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
