【裁判字號】    90,上易,1388
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一三八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一一二四號中華民國
九十年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第九
０三號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年六月二十九日，收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽
，又被告當時係在台灣嘉義監獄戒治中，而在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向
監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一
項定有明文，監所與法院間無在途期間可言，是上訴人或抗告人在監獄或看守所，如
向該監所長官提出上訴或抗告書狀，因不生扣除在途期間之問題，故必在上訴或抗告
期間內提出者，始可視為上訴或抗告期間內之上訴或抗告；如逾期始向該監所長官提
出上訴或抗告書狀，即不得視為上訴、抗告期間內之上訴、抗告，雖監所長官即日將
上訴、抗告書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴、抗告仍屬已經逾
期，縱該監所不在法院所在地，亦無庸扣除其在途期間。本案被告竟遲至同年七月十
一日，始提起上訴，依前揭說明，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       八       月    二十七    日
  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
