【裁判字號】    90,毒抗,225
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年毒抗字第二二五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
    聲 請 人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年六月十四日裁
定（九十年毒聲字第三七五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第八七三七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，即民國九十年五月十八日經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人採尿檢
    驗結果呈甲基安非他命反應，足認受處分人有繼續施用毒品之行為，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，經聲請人檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第
    二十條第四項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經查：
    受處分人於保護管束期間，經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人通知於民國九十年
    五月十六日前去報到，並於同日十六時四十八分許採取尿液結果，其尿液呈甲基
    安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年五月二十五日編號Ｋ
    Ｚ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可憑，足證受處
    分人確於保護管束期間，仍有施用第二級毒品安非他命之行為，聲請人之聲請，
    於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷甲○○撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：伊於九十年五月中旬因感冒吃中藥
    ，以致驗尿時，尿液呈現安非他命陽性反應等語，惟查，抗告人因感冒究竟服用
    何種中樂﹖該中藥為何會造成尿液呈現安非他命陽性反應﹖抗告人是否確實服用
    ﹖均未能舉證以實其說，自非可取。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。至於抗告人聲請就其尿液重新檢驗，本院核無必要，併此
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                 審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十四     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
