【裁判字號】    89,上,101
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一○一號
      上  訴  人  中國石油股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      被上訴人    台灣省自來水股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    鍵銘工程股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月一日
判決提起上訴，已于九十年八月九日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並候核辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十     日
~B法院書記官  尤哲耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
