【裁判字號】    90,上易,457
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上易字第四五七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第四一六三號中華
民國八十九年十一月二十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       八       月 二十七   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
