【裁判字號】    90,交上易,242
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上易字第二四二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第一三七號中華民
國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二三六一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊騎機車前，雖有喝酒，但係喝酒精濃
    度不高之啤酒，當時意識尚清楚，才會騎機車回家，實不知體內之酒精濃度如何
    ，本案車禍實係肇因於告訴人乙○○○竟然半夜凌晨逆向停車於慢車道上，致伊
    無從特別注意，始閃避不及，本案車禍之發生，與伊有無喝酒無關，伊並無過失
    云云。
三、惟查，喝酒不開車，開車不喝酒，為盡人皆知之生活規範。且飲用酒類或其他類
    似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克（約合體內血液中酒精濃
    度五０ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百
    十四條第二款定有明文。被告肇事後，經高雄榮民總醫院檢測其體內血液中酒精
    濃度，高達二一一ＭＧ＼ＤＬ，約合吐氣所含酒精濃度每公升一．０五五毫克，
    超過禁止駕車標準四倍有餘。而就被告自承肇事時之車速為時速五、六十公里，
    及未目睹其前方慢車道上有被害人乙○○○與其夫及機車等情觀之，被告酒後之
    意識，已達不能安全駕駛機車之程度甚明。被告係汽車駕駛人（含機車），有注
    意遵守上開規定之義務，乃能注意而又疏未注意於酒後駕車，又未注意車前狀態
    ，超速行駛，以致肇事，其有過失刑責，無可推卸。綜上所，上訴意旨執前詞
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又原判決理由欄引用之道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第六款，應係同規則第九十三條、第九十四條第三項之誤
    ，爰予更正。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣仁武鄉○○○街一０一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，其吐氣所含之酒精成分超過每公升零點二五毫克或血液中
    酒精濃度超過百分之零點零五以上者，無法安全駕駛，不得駕駛汽車（酒後駕車
    之部分，另函請檢察官偵辦）竟於民國八十九年九月二十二日凌晨三時三十分許
    於飲用啤酒後，駕駛車牌號碼ＯＬＴ－一一七號重型機車，沿高雄市三民區○○
    ○路由南向北方向行駛，途經該路一六八巷口時，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，隨時作停車之
    準備，又行車速度，應依標誌之規定，而依當時天候晴、夜間有照明且路面乾燥
    無缺陷、無障礙物及依其智識、能力，均無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢
    行，而以時速五、六十公里之速度前進，於通過該路一六八巷口後，疏未發現乙
    ○○○與其夫陳文張站立於逆向停放於該路段右側慢車道上之ＧＹＣ－二五三號
    重型機車車頭前，故疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，亦未注意警戒車前
    動態，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，因此煞車不及，以機
    車車頭撞及乙○○○，致乙○○○受有受有肝裂傷合併腹腔積血、左腎栓塞等傷
    害，經治療後，左腎功能幾乎完全喪失，無法復原，對於身體或健康有難治之重
    傷害，。
二、案經被害人乙○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地酒醉騎乘機車肇事，並致使被害人乙○○○受
    有如事實欄所示之傷害等事實不諱，核與告訴人乙○○○於偵訊及本院審理中指
    訴之情節相符，且據證人陳文張、李和飛、何裕聖證述綦詳，並有高雄市○○○
    ○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙在卷可稽，復有高雄榮民總醫院
    診斷證明書、勞工保險殘廢診斷書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民
    總醫院函各乙紙在卷可資佐證，被告此部分自白核與事實相符，堪以採信。按行
    車速度應依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；且於飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧
    二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）以上者，不
    得駕駛汽車，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、第一百十四條第二
    款分別定有明文。被告甲○○既考領有重型機車駕駛執照，前揭規定自應知悉。
    而依卷附道路交通事故調查報告表所載，肇事路段時速限制為每小時四十公里，
    肇事當時雖係夜間，然該路段係位於市區有照明，舖設有柏油，無缺陷及障礙物
    ，視距、視線均尚良好，並無被告不能注意之情事，被告竟於酒醉狀態下，未依
    速限之規定，以五、六十公里之時速超速行駛，又疏未注意車前人、車之動態，
    以致撞擊站立於路邊慢車道旁之告訴人，此有前揭道路交通事故調查報告表一紙
    在卷可憑，而被告經送醫抽血，其體內血液中酒精濃度高達二一一ＭＧ＼ＤＬ，
    超過法定標準甚多，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院函檢
    送之病例資料查詢函覆表一紙可參，顯見被告確係因酒醉、超速，而無足夠的時
    間採取適當、安全之措施，以避免車禍之發生，詎因酒醉駕車疏未注意及此而肇
    事，其駕駛行為有過失，灼然至明。又高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員
    會、高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會認定被害人乙○○○停車不當、被告甲
    ○○疏未注意車前狀況同為肇事原因，此有各該委員會八十九年十一月二十三日
    八九高市車鑑字第七二一二號鑑定意見書、九十年五月二十三日九十高市覆字第
    七一七號附卷可憑，雖與本院認定理由略有不同，然亦認被告有過失甚明，既被
    告過失犯行，業據本院認定如上，被告即不得解免刑事責任。綜上，本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。另告訴人確因本件車禍受有肝裂傷
    合併腹腔積血、左腎栓塞等之傷害，此有前開診斷證明書一紙在卷可稽，是被告
    之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致
    人受傷之犯行，洵堪認定。
二、告訴人乙○○○受傷後，其左腎功能幾乎完全喪失，有上開診斷證明書、勞工保
    險殘廢診斷書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院函各乙紙在卷
    足證，告訴人所受傷害已達重大不治或難治之程度，且於人之身體或健康均有重
    大之影響，自屬刑法第十條四項第六款之重傷害。本件被告騎乘重型機車肇事，
    致告訴人受有重傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之普通過失
    傷害致重傷罪。公訴人雖誤引刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪之條文，
    起訴之基本社會事實同一，本院自爰依法變更起訴法條予以審理，併此敘明。又
    被告為汽車（包括機車）駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害
    之刑事責任，應依道路交通安全處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。
    爰審酌被告酒醉騎乘機車，因疏於注意而肇事，過失之情節不輕，又肇事後迄未
    賠償被害人所受損害，被害人所受傷害嚴重，後遺症非輕，及犯後態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。再中華民國刑法第
    四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公布，自該月十二
    日起施行，被告其行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦同」，與修正前之
    刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰依同法第二條第一
    項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑依新修正之刑法第四十一條第一項規
    定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。至被告甲○○雖未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表附卷可參，然因此次酒後駕車超速行駛，復未注意車前狀況肇事，情節不輕
    ，且未能賠償被害人損害，本院認不宜予以宣告緩刑，附此敘明。
三、本件被告甲○○於發生事故後之八十九年九月二十二日凌晨三時四十分，經送行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院經抽血結果，其血液中之酒精濃
    度已達每公升二一一ＭＧ＼ＤＬ，殊高於法定標準，其發生肇事之危險性，已高
    出一般人甚多，尚涉犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，此部分應由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
