【裁判字號】    90,毒抗,227
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二二七號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲請人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年三月二十一日
裁定（九十年度毒聲字第五一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因認用毒品案件，經觀察，勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人即檢察官於民國八十九年十月十一日，以八
    十九年度毒偵字第一八三三號、第一九五二號不起訴處分確定。惟查被告復基於
    概括犯意，自八十九年十二月某日起至九十年一月十三日十五時三十分許前溯四
    十八小時內之某時止，連續在高雄市某處工地等處施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十九年十二月三十一日零時二十五分許及九十年一月十三日十五時三十分
    許，在屏東縣潮州鎮○○路與延平路口之「統一超商」前等處查獲之事實，業經
    被告自白不諱，並有第二級毒品安非他命毛重零點七八公克、施用毒品之器具吸
    食器一組、打火機一個、吸管二支、分裝夾鏈袋一小包、分裝吸管二支及含有安
    非他命殘渣之夾鏈袋一個扣案，且有屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司
    之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷
    可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    經聲請人提起聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項之規定，裁定移送觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，空言指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中   華    民    國      九十      年       八       月     二十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
