【裁判字號】    90,苗簡,247
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告乙○○曾因盜匪、竊盜等案件經臺灣高等法院判處有期徒刑八年確
    定，甫於八十六年七月二十六日執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄之記載），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十七條、第四十二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
