【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危院案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現有人所在之建築物，未遂，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
扣案鐵罐肆個及油漆壹罐沒收。
    事  實
一、甲○○因認國稅局苗栗分局就其遭人虛報薪資稅務問題處理不公，心生不滿，遂
    基於燒燬現有人所在建築物之故意，於民國九十年一月五日下午一時五分許，在
    苗栗市○○路四六號國稅局苗栗分局二樓徵收辦公室之現有人所在之建築物內，
    持其所有鐵罐四個內盛松香水潑灑於該辦公室側門置鐵櫃處及前方地板附近，再
    以打火機點火引燃起火後，復任其燃燒而未設法撲滅，隨即騎乘機車離開，幸旋
    為職員謝致崇及時發現加以撲滅，其放火燒燬建築物之行為，因未損及建築物之
    整體結構而不遂。嗣警員據報即抵達該辦公室處理，同時並經由謝致崇告知，得
    悉甲○○為放火之人，並在現場查扣其所有供放火用之鐵罐四個及油漆一罐（打
    火機則遭甲○○丟棄未扣案），迨同日下午四時四十分許，甲○○即自行前往苗
    栗縣警察局苗栗分局投案。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承因認國稅局苗栗分局就其稅務問題處理不公，遂於右揭時地
    持所有盛松香水之鐵罐四個及油漆一罐潑灑該辦公室地板，再以打火機點火引燃
    起火，且未加以撲滅即先行離開，惟否認有放火燒燬現有人所在之建築物之故意
    ，辯稱：伊只是要突顯問題而已，因此選擇人比較少之時間云云；指定辯護人為
    被告辯護意旨略以：被告選擇於中午午休，無民眾在場之時間，在該辦公室出入
    口及走道等處之磨石水洗之地板上放火，可證被告主觀上對其行為足以引燃建築
    物而「燒毀」之事實並無認識，即無放火燒毀現有人所在建築物之故意等語，惟
    查：
（一）被告確於右揭時間，將其所有鐵罐四個內盛之松香水潑灑於該辦公室側門置鐵
      櫃處及前方地板附近，再以打火機點火後離開一節，除為被告迭於警訊、偵查
      及本院審理時自白明確，核與目擊證人謝致崇結證情節相符，復有被告持以犯
      罪之鐵罐四個及油漆一罐扣案及現場照片十二幀附卷可參。
（二）依據最高法院二十四年上字第一０八五號判例意旨所示，被燒之圖書室為學校
      之一部，縱使放火時無人在各該室內，但該學校夜間既有人值宿，不能以起火
      之時圖書室偶然無人之故，遂謂該校全部非現有人所在之建築物等語，可徵，
      刑法第一百七十三條之放火罪，係以放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在
      之建築物等物，為其要件。而所謂「現有人所在之建築物」者，係指在放火當
      時，該建築物仍有人所在使用中為已足，並不以放火當時果有人在內為必要甚
      明。而被告實施右揭犯罪行為之地點，係在苗栗市○○路四六號國稅局苗栗分
      局二樓徵收辦公室之現有人所在之建築物內，此有現場照片十二幀附卷可稽，
      又該處二樓有職員上班，業據被告自承在卷（參見偵查卷第五頁反面、本院卷
      二九頁筆錄），足徵被告明知該處所係現有人所在之建築物，其復將松香水潑
      灑於該辦公室側門置鐵櫃處及前方地板附近，再以打火機點火，引燃後復任其
      燃燒而未設法撲滅自行離開，且依現場照片觀之，該建築物二樓辦公室側門置
      鐵櫃處及前方地板附近之地板已燒黑，而該處附近放置之六把雨傘亦延燒呈焦
      黑狀，且附近放置大量紙箱、公文，又與左右其他辦公室相接，若任其燃燒，
      顯足延及其他辦公室而生公共之危險，被告行為時，顯有燒燬現有人所在建築
      物之認識至明。而本案送苗栗縣消防局火災原因調查，亦認本件起火之原因，
      應以人為引燃助燃劑造成燃燒之可能性較大，此有該局九十年一月十日製作之
      調查報告書一份在卷可參，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人所在之
    建築物未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行，因該辦公室建築物內職員謝致崇
    及時發現滅火而未達於使建築物達喪失效用之既遂階段，為未遂犯，爰依刑法第
    二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。查被告甲○○因認國稅局苗栗分
    局就其遭人虛報薪資等稅務問題處理不公，多次前往該處表達意見，希冀獲得解
    決，此亦經證人謝致崇警訊時證述被告曾多次前往該處等語屬實，因此致令被告
    一時憤恨至極而犯下本案，犯後並積極投案，深表悔意，核其因受刺激後之犯罪
    情狀，非全無可憫，本院認即令宣告法定最低度刑，仍嫌過重，爰依刑法第五十
    九條規定，酌量遞減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、本件案發前受刺激
    而潑灑松香水點火投擲該現有人所在建築物，極易釀成公共危險之犯罪手段，以
    及本件火勢於被告放火後迅即被撲滅，幸未造成鉅大損害，併其犯罪後積極投案
    及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案鐵罐四個及油漆一
    罐，均係被告所有供犯罪所用之物，業據其供述在卷，依法宣告沒收。而打火機
    一只因遭被告丟棄，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮致罹
    刑章，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當
    ，併諭知緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第
一款規定，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國   九十     年      八      月     二十三     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國   九十     年      八      月     二十三     日
附錄法條
刑法第一百七十三條
放火燒毀現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
