【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度整字第一號
    大穎企業股份有限公司
    重  整  監  督  人    陳昭.
右重整監督人關於大穎企業股份有限公司重整事件審查申報債權之報酬事宜，本院裁
定如左：
    主      文
重整監督人陳昭鋒受理大穎企業股份有限公司重整債權申報及審查之報酬為新台幣陸
拾伍萬元。
    理      由
一、按重整監督人之報酬由法院依其職務之繁簡定之，公司法第三百十三條第一項定
    有明文。
二、本院受理八十九年度整字第一號大穎企業股份有限公司重整事件，業於九十年三
    月十五日裁定准予重整，並選任中華開發工業銀行股份有限公司、香港商香港上
    海匯豐銀行股份有限公司、陳昭鋒、詹瑞展、江旻書、林定國六人為重整監督人
    ，並由重整監督人中之陳昭鋒會計師負責受理重整債權之申報。據其初步審查申
    報債權達一百九十一筆，債權金額為新台幣（下同）一百九十八億九千四百八十
    四萬五千零六十七元，非但債權人數眾多，且申報數額極為龐大，受理申報過程
    繁瑣艱辛，據其陳報相關作業成本及所需報酬項目、金額為：人事費用七十二萬
    五千二百元，影印及裝訂費用五百八十元，會議室費用二萬一千零三十元，其他
    雜費三千一百九十元，合計為七十五萬元，本院審酌該重整監督人就前開申報債
    權作業克盡股肱，並就所需動員之專業人力支出人事成本頗鉅，惟上開重整公司
    負債龐大，重整再生之途未竟全功，仍須樽節各項支出以維日後正常運作等一切
    情狀，爰就該重整監督人受理重整債權申報之報酬金額，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
