【裁判字號】    89,苗簡,802
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二○七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告素
    行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，因一時失慮，觸犯法律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反
    法律之虞，故本院認上開宣告之刑暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
