【裁判字號】    90,苗簡,455
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字四三三三號），本院訊問
被告，認為宜以簡易判決處刑，經徵得檢察官同意後，逕以簡易判決處刑，本院判決
如左：
    主      文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「凌晨二時十分許」更正為「凌晨一時五十五分許」，
    以及第一行、第三行、第七行與證據第一行之「乙○○」更正為「羅國瑚」外，
    其餘部分引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪。爰審酌
    被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時
    失慮，觸犯法律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反法律之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第一款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
