【裁判字號】    90,苗交簡,561
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六五六
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○之駕照已因酒後駕車被吊扣，仍不知悔改，於民國九十年五月二十八日晚
    上七時許起，至同日晚上十時許止，在苗栗縣頭份鎮某小吃店飲用酒類，喝啤酒
    約五、六瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍於同年月日晚上十一時許駕駛車牌
    ＧＵ－六八六八號自小客車，沿頭份鎮○○路由南往北方向行駛，於同日晚上十
    一時十分，行經該路段與頭份鎮○○路路口，因酒後駕車昏昏欲睡、反應遲緩，
    於右轉時，不慎與停於前方路口等待號誌燈，由乙○○所騎車號ＩＩＣ－四七八
    號重型機車發生擦撞而肇事，經苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所當場為其測試
    呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度一點二○毫克。
二、被告甲○○對於九十年五月二十八日晚上七時許起，至同日晚上十時許止，在苗
    栗縣頭份鎮某小吃店，喝啤酒約五、六瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛
    前開自小客車，沿頭份鎮○○路由南往北方向行駛，於同日晚上十一時十分許，
    行經該路段與頭份鎮○○路路口，因酒後駕車昏昏欲睡、反應遲緩，於右轉時，
    不慎與停於前方路口等待號誌燈，由乙○○所騎車號ＩＩＣ－四七八號重型機車
    發生擦撞而肇事，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度一點二
    ○毫克之事實，於警訊中坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測
    試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有道路交通事故調查表、苗栗
    縣部警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認
    定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為一點二○MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為一點二○MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點二四，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及
    講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及與人相撞而觀，被告顯然不能安全
    駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之
    罪。爰審酌被告素行，酒精濃度、已肇事產生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
