【裁判字號】    90,苗簡,461
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四六一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署押
肆枚及移送聯上之指印壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告在通知聯上簽名，因複寫關係導致移送聯、迴覆聯、存
    根聯內均有「甲○○」之簽名，另被告尚在移送聯上偽造指印一枚外，其餘犯罪
    事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪及第二百十條偽造私
    文書。其偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告無不良
    素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，犯罪動機在於避免受重罰
    ，手段係偽簽其弟的姓名指印、目的在於可免被支付罰鍰及犯罪後坦承犯行，態
    度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，違反法律，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再違反法律之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
    扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○
    」之署押共四枚及在移送聯上按指印一枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第二百十九條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
