【裁判字號】    90,易,392
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣新竹地方法院於八十三
    年十一月十日以八十三年度訴字第七五六號判處有期徒刑十月、於八十四年四月
    二十六日以八十三年度訴字第一二二五號判處有期徒刑五年八月，經同院定應執
    行有期徒刑六年，於八十三年九月二十七日入監執行，指揮書執畢日期為九十一
    年七月十九日，縮刑期滿日為九十一年二月十七日，於八十七年八月四日假釋出
    獄，惟於九十年二月三日因撤銷假釋入監執行殘刑（行為時不構成累犯，起訴書
    誤載為其因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑十月確定，於民國八十
    六年七月十九日執行完畢）。甲○○於假釋期間仍不知戒絕毒癮，嗣因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官於八十九年七月十五日以八十九年度毒偵字第一０五一號、第
    一０七八號為不起訴處分確定。詎其於五年內復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自八十九年十一月間某日起至九十年二月一日，在苗栗市○○里○○
    路一０三之二號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年二月三日
   （起訴書誤載為五日），因撤銷假釋入臺灣臺中監獄苗栗分監執行殘刑，經該分
    監採集其尿液送驗結果係呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。嗣經本院以九
    十年度毒聲字第四六六號裁定送觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣臺中監獄苗栗分監移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有臺灣苗栗看守所九十年四月二日
    以苗所政字第一四００號函覆被告於九十年二月三日尿液送鑑驗函及附函所附私
    立孫中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心於九十年三月九日出
    具之檢驗報告各一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九
    年七月十五日以八十九年度毒偵字第一０五一號、第一０七八號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書影本一份及同署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑事資料簡復表、被告在監在押資料表各一份
    在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以以九十年度
    毒聲字第四六六號裁定送觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向，此有臺灣
    苗栗看守所附設觀察勒戒處所九十年五月二日苗所衛字第一七六四號函送之證明
    書一份附卷可參，足認被告之自白與事實相符，足堪憑採。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、被告前因施用第二級毒品，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，竟於五年之內再犯本件同
    條例第十條第二項之罪，經本院送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，除先
由本院裁定入戒治處所施以強制戒治外，自應依前開規定處罰，毒品危害防制條
    例第二十條第三項前段定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項施用第二級毒品安非他命罪。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，
    方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告先後持有毒品，進而施用
    ，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有事實
    欄所載多次違反麻醉藥品管理條例前科之素行、其犯罪手段、施用次數、所生危
    害及事後坦承犯行並承諾戒絕施用毒品之犯後態度等，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另被告雖有事實欄所述前科及執行情形，惟因涉犯本
    案時間尚在假釋期間，不構成累犯，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三  日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三  日
附錄法條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
