【裁判字號】    90,苗簡,313
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三一三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
九五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣
陸萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之ＣＤ唱片陸佰壹拾伍片及錄音帶貳佰玖拾捲均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款視為侵害著作權之規定，
    應依同法第九十三條第三款論處。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一
    時失慮，觸犯法律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再違反法律之虞，且目前服
    役中，故本院認因上開宣告之刑暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新
    。扣案如主文所示之唱片及錄音帶均係被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告
    於警察局供述在卷，應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八
    十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第
    一項、第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
