【裁判字號】    90,苗簡,195
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一九五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六九○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條侵入住宅罪及第三百五十四條毀損器
    物罪。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重毀損罪處
    斷。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，觸犯法律，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再違反法律之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    六條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
