【裁判字號】    90,易,341
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於八十一年十一月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑四月確定；八十二年六月三十日因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例，經上開法院判處有期徒刑四月確定；復因毀損罪案件，經上開法院判處有期
    徒刑三月，後經台灣高等法院駁回確定，八十五年六月十三日易科罰金執行完畢
    ；八十五年間因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經新竹地方法院判處有期徒刑
    五月、六月確定，分別於八十五年九月六日易科罰金及八十七年一月三日入監執
    行完畢；八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，台灣高等法院九十年
三月二十一日駁回上訴確定，尚未執行；八十九年間因贓物罪，經本院判處有期
    徒刑六月，經台灣高等法院駁回上訴確定，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年三月十七日易科罰金執行完畢。
二、猶不知悔改，復另起竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有，與謝永炤（另由公訴
    人案簽移台灣高等法院台中分院併案審理）共同基於犯意之聯絡，於八十九年十
    二月二十三日下午五時許，由謝永炤駕駛八十九年十二月二十一日某時，在苗栗
    縣公館鄉玉谷村向陽八號前所偷竊甲○○所有車牌號碼ＱＳ─二七三一號自用小
    貨車，搭載乙○○，行經苗栗縣苗栗市水源里水流娘東西向快速道路旁，見丙○
    ○工地上之不銹鋼落水槽十座（價值約新台幣十萬元）置於路旁，因乙○○家中
    缺落水槽，二人乃共謀徒手行竊上開落水糟，得手後，將不銹鋼落水槽搬至上開
    自用小貨車上，後於二人返回乙○○住處途中為警臨檢，謝永炤並駕車逃避警方
    之追捕，逃至苗栗市福星里伯公廟旁二人棄車逃逸，為警在稻田之排水溝逮捕謝
    永炤，並循線查獲乙○○。並起出上開自用小貨車及不銹鋼落水槽十座。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告乙○○對於在上開時地竊取財物之事實於檢察官偵訊時及本院審理中坦白承
    認，核與同案被告謝永炤供述及被害人丙○○指述之情節相符，並有贓物領據一
    紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與共犯謝永炤二
    人，同時駕車共同偷竊，二人有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被
    告前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年三月
    十七日易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告因需照顧三位年幼子女（分別為八十二年、八十四年、八十六年間出
    生），有戶籍查詢資料一份在卷足參，平日靠撿拾廢棄物維生，及上述之素行、
    犯罪之手段、所竊得財物多寡所生危害、尚有案件待執行、犯後坦承犯行及檢察
    官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告犯罪後刑法第四十一條業已
    修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同年月十二日施
    行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之新修正刑法
    第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                 台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃 正 中
中      華 民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
