【裁判字號】    90,苗簡,450
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第三六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點陸公克沒收銷毀之及吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充施用方法係以少許之安非他命置放於自製玻璃頭內，用火在下
    燒烤產生蒸汽再用鼻吸用之外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。又被告曾因竊盜案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十九年四月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄簡覆表一
    紙附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科、犯罪之
    目的、施用安非他命次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命○‧六公克（含袋重）係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之；又扣安之吸食器壹組係被告所自製，為被告
    所有且係供犯罪所用之物，業據被告於警察局、檢察官偵訊時供述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
