【裁判字號】    90,聲,2415
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八五六號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣警察局海山分局員警於民國八十九年十二月十一日，在臺
    北縣板橋市○○路○段六十巷三十九弄二十五號四樓，查獲陳俊成涉嫌持有毒品
    海洛因乙包（毛重○‧三公克，淨重○‧一公克，經查驗後淨重○‧○九公克）
    案，業經臺灣板橋地方法院檢察署以八十九年度偵字第三六一○號為不起訴處分
    確定，經查該扣案之海洛因係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載
    銷燬）等語。
二、經查被告陳俊成涉犯販賣第一級毒品海洛因罪嫌，固經檢察官以八十九年度偵字
    第三六一○號以罪嫌不足為不起訴處分在案。惟依本院現時所能查得之資料，被
    告於警訊中自承施用第一級毒品海洛因，並經警起獲扣案之海洛因，嗣採集尿液
    化驗結果尚呈甲基安非他命陽性反應，臺北縣警察局海山分局業就被告施用海洛
    因及安非他命之案件以該局八十九年二月十二日以海警刑字第三七二二號刑事案
    件報告書報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查；被告於八十九年九月二日由
    檢察官送觀察、勒戒後，復因認有繼續施用毒品向而送強制戒治，現仍在臺灣臺
    北戒治所強制戒治中，此有被告警訊筆錄、臺北縣警察局海山分局八十九年二月
    十二日以海警刑字第三七二五號刑事案件報告書、法務部調查局鑑定通知書、臺
    北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第三
    六一○號案件八十九年九月二日點名單及被告在監查詢資料可資佐憑。是以被告
    所涉施用第一級毒品、第二級毒品罪嫌部分因強制戒治尚未期滿，檢察官尚未偵
    查終結，扣案海洛因仍為該案偵查所需之證據，於偵查終結前自不宜沒收銷燬，
    本院認聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
