【裁判字號】    90,交聲,741
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第七四一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲  ○
右列異議人因道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年七
月二十日所為處分（原處分案號：北監五字第裁 40－ZA0000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、異議意旨略以請准予易處吊扣駕照六個月之申請等語。
三、經查：本件內政部警政署國道公路警察局公警局交字第 ZA0000000號舉發違反道
    路交通管理處事件通知單依據採證照片逕行舉發之行為人係車號：DZ－6123號自
    用小客車之車主「鄭靜宜」，原處分機關裁決書受處分人欄亦係載明「鄭靜宜」
    ，因此，前開裁決書處罰對象係「鄭靜宜」，而非異議人「甲○」，故本件得為
    聲明異議者係該受處分人「鄭靜宜」，異議人既非「受處分人」，自無從對之聲
    明異議，參諸前述，其為異議之法律上程式自有未合，且無從補正，自應以裁定
    駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
