【裁判字號】    89,訴,2146
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七七○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十五日中午十二時許，在臺北縣五股鄉○○路附近，
    見有一不詳之人所有未懸掛車牌之重型機車一輛（其後引擎號碼已遭不詳之人變
    更為CG125F176622），竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際以自備之機車鑰匙
    竊取該車，得手後旋即騎乘該機車至臺北縣新莊市○○路○段一八二號「巨全貨
    櫃場」，將該竊得之機車以新臺幣（下同）七千五百元之價格售予「鄭光猛」（
    真實姓名年籍不詳）收受，裝於貨櫃內，並於翌日（同年月十六日）下午四時許
    ，再至上開貨櫃場，將裝於貨櫃內之機車噴漆，以掩飾為廢舊機車。嗣於八十八
    年八月十七日下午五時許，經警於上址「巨全貨櫃場」上只貨櫃內起獲包括乙○
    ○、甲○○、丁○○（以上二人所涉偽造文書、竊盜等犯行，前業經本院先行審
    結，各判處有期徒刑十月、五月在案）等人竊得銷贓之機車共計二十九輛，循線
    於同日晚上八時三十分許，在臺北縣五股鄉○○路三段二二一巷十三弄三號二樓
    查獲乙○○，始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開機車之犯罪事實供承不諱，並有竊取之機
    車一輛（現由臺北縣警察局新莊分局代保管中）、被告竊車使用之機車鑰匙一支
    扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法結果，被告乙○○所犯上開之罪
    ，行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，則得易科罰金，顯較為有
    利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，
    就其上開所量處之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之機車鑰匙一支，係
    被告所有供犯竊盜罪所用之物，業經被告供明在卷，爰併予依法宣告沒收。
三、另臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就該署九十年度偵字第八二六六號被告乙○○
    竊盜案件移送併案審理，其併案意旨略以：被告乙○○於九十年四月二十九日中
    午十二時許，在臺北縣五股鄉成洲國小側門旁，以自備之機車鑰匙竊取被害人丙
    ○○停放於該處之車號ＧＫＮ－二九八號重型機車一輛，所涉竊盜罪嫌，與本件
    被告竊盜案件有連續犯之裁判上一罪關係，爰請併案審理云云，然查上開移送併
    案審理之被告竊盜案件犯罪時間與本件被告竊盜犯罪時間，相距長達一年八個月
    之久，顯難認其二罪係基於概括之犯意反覆為之，應無連續犯之裁判上一罪關係
    可言，從而上開移送併案審理案件，應移還該署檢察官，續行偵查處理，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
