【裁判字號】    90,聲,2407
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    以累犯更定其刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（臺灣高等法院八十九年度上訴字第一七一三號）
，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官，聲請該法院裁定之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定
    代理人、配偶，亦得請求前項之檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○曾犯妨害自由罪，經臺灣高等法院臺中分院以
    八十七年度上訴字第八五六號判處有期徒刑五月，並於八十八年八月一日執行完
    畢，嗣於八十八年十二月十三日復犯妨害自由罪，經臺灣高等法院以八十九年度
    上訴字第一七一三號（起訴案號：八十八年度偵字第二六七八七號）判處有期徒
    刑十月確定在案。受刑人於有期徒刑執行完畢後五年內復犯有期徒刑之上之罪，
    係屬累犯，案件於裁判確定後始發覺，爰聲請更定其刑等語。
三、經查：受刑人甲○○雖先後犯有上開二罪，並均經判決確定，惟後犯之妨害自由
    案件，係經臺灣高等法院於八十九年十一月十五日以八十九年度上訴字第一七一
    三號判決駁回上訴而告確定，此有該院判決書一份在卷可稽，是本件犯罪事實最
    後判決之法院應為臺灣高等法院，聲請人非犯罪事實最後判決之法院之檢察官，
    揆諸前揭說明，聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十        年    八      月   二十三   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    八      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
