【裁判字號】    90,聲,2422
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第一一三三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，先後經本院判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。另按
    裁判確定後另犯他罪者，不在數罪並罰規定之列，故裁判確定後，復受有期徒刑
    之宣告者，前後之有期徒刑，應予合併執行，此有司法院大法官會議釋字第二０
    二號解釋可資參照。經查，本件被告係於民國八十八年十二月五日，因施用第二
    級毒品罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年十月二日以八十九年度易字第一七八
    二號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於八十九年十一月
    十日確定。被告雖另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十年五月十
    一日以九十年度易字第一０六四號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，而於九十年七月二日確定，但被告於八十七年六、七月間之某日夜間，
    在公共場所，未經許可攜帶刀械返回其住處，並未經許可而持有該刀械之行為，
    係屬行為之繼續，最高法院七十四年台上三四００號判例著有明文。因此該罪之
    犯罪時間應為九十年二月七日為警查獲之時，而非八十七年六、七月間之某日夜
    間，被告此部分之犯行係在上開臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一七八二號
    判決確定之後，自與刑法第五十條所規定之要件有間，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
