【裁判字號】    90,交聲,571
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年五月二十八日所為北監五字第裁四０－Ｚ00000000號裁決書之處分，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人乙○○將其註銷之牌照ＢＴ－二二０六號大
    牌二面，借予其夫丙○○供他車駛用，於民國（下同）八十九年二月二十一日十
    三時十五分許，在國道一號公路二八０公里南下處，為內政部警政署國道公路警
    察局第四隊警員甲○○查獲，當場掣單舉發，經移送受處分人所轄之交通部公路
    局臺北區監理所，依修正前道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款規定，
    裁處罰鍰新臺幣七千二百元云云。
二、受處分人即異議人乙○○堅詞否認有何違規情事，並以伊牌照ＢＴ－二二０六號
    車，於八十九年間即久未行使，停放路邊，其夫丙○○（八十九年六月三十日死
    亡）擅將該車牌二面拆下使用，伊不知情等語為由，聲明異議前來。
三、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元（銀元）以
    下罰鍰，並禁止其駕駛，五、牌照借供他人駛用：：，修正前道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第五款固定有明文。經查：異議人乙○○之夫丙○○（已於
    八十九年六月三十日死亡）於前揭八十九年二月二十一日十三時十五分許，在國
    道一號公路二八０公里南下處，駕駛其車輛懸掛異議人之牌照ＢＴ－二二０六號
    大牌二面，為警查獲等情，業據證人即舉發之警員甲○○到庭證述綦詳，並有舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本、異議人戶籍謄本各一紙在卷足憑。再者，
    證人甲○○於本院另證稱：「他（丙○○）說大牌是他太太的，他說是他自己拔
    下來，拿來掛上的，沒有說有沒有經他太太同意，我也沒有問，：：」等語（見
    本院九十年七月二十三日訊問筆錄），由是觀之，足見該牌照ＢＴ－二二０六號
    大牌二面，係由丙○○自己拆下使用甚明，且尚難僅以異議人乙○○與丙○○二
    人屬夫妻關係，即逕予臆測該等大牌係經異議人乙○○之同意出借，從而，丙○
    ○固有於前揭時地懸掛異議人乙○○之ＢＴ－二二０六號牌照二面駛用，惟既無
    證據足證異議人有將牌照ＢＴ－二二０六號大牌二面借予丙○○駛用之事實，異
    議人前揭所辯，應屬可採。乃原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十        年    八      月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
