【裁判字號】    90,訴,980
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院八十九年度易字第二五四四號詐欺案件，原告提起附帶民事訴訟，經本
院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬元，及自八十九年八月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告原係富隆綜合證券股份有限公司（下稱富隆公司）擔任打字員工作，於業
      務上接觸他人買賣股票，認此可迅速致富，為募集資金供其投入股市買賣致富
      ，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年十月間起至八十九
      年二月間止，先後在台北市富隆公司內或以撥打電話至台北縣蘆洲市之方式，
      向原告詐稱：富隆公司要開立投資未上市、未上櫃之股票，每投資新台幣（下
      同）一萬元每月可收取一千元至三千元之利潤等語，使原告陷於錯誤，匯款至
      被告或其指定之帳戶內，計詐騙原告一百二十七萬元，惟被告並未購買未上市
      股票，而將上開詐騙所得之金錢投入其利用其妹許雅甄於富隆公司購買上市股
      票。被告業經刑事判決詐欺罪確定。
（二）爰依民法侵權行為規定，請求被告賠償一百二十七萬元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理      由
一、原告主張之事實，有本院八十九年度易字第二五四四號刑事判決在卷可稽。且被
    告於言詞辯論期日時，已認諾原告之請求，依民事訴訟法第三百八十四條之規定
    ，應本於被告認諾為其敗訴之判決。從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被
    告應給付一百二十七萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第一款規定，應依職權宣告本判決得假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
