【裁判字號】    90,易,2432
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八六五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十年三月三十一日上午八時三十分許，在台北
    縣板橋市○○街六十五號一樓住處門前，因騎樓擺放私人物品而影響通行一事，
    與鄰居乙○○發生口角，進而持不詳之鋼碗執砸乙○○，致乙○○受有左額撕裂
    傷約二公分、右肩及右臀部挫傷等傷害。因認被告所為，係涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七
    十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
