【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，具狀記載原告及被告之住所或居所，逾期不補正，駁
回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載原告及被告之住
    所或居所，起訴不合程式。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
