【裁判字號】    90,簡上,243
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求履行契約部分，上訴人對於中華民國九十年四月二
十三日本院三重簡易庭八十九年度重簡字第一０六一號第一審判決提起上訴，本院裁
定如左：
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，並提出上訴理由書正本暨按對造人數提出繕本。
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度、應如何廢棄或變更之
    聲明，及表明民事訴訟法第四百四十一條第二項所列各款事項。民事訴訟法第四
    百四十一條第一項定有明文。此乃上訴之程式。
二、查本件上訴人提出之上訴狀內未依首揭規定記載對於第一審判決不服之程度、應
    如何廢棄或變更之聲明及表明上訴理由。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游庭麟
~B法      官  李昭融
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
