【裁判字號】    90,賠,87
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第八七號
聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定（前台灣警備總司令部七十四年警檢處字第
八號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人因於民國（下同）七十三年九月廿日，因叛亂罪嫌，遭前
    台灣警備總司令羈押，於七十四年一月十四日，經該部軍事檢察官以七十四年警
    檢處字第七十四年警檢處字第八號處分不起訴，開釋後解送職第一總隊，有軍管
    區司令部督察長室（九０）志厚字第二一七一號函可憑，聲請人遭違法羈押一一
    七天，自得請求冤獄賠償新台幣（以下同）五十八萬五千元（每天五千元）云云
    。
貳、按「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以（內亂、外患罪）『受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或
    後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條
    例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
    在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定
    之情形，均得於『本解釋公布之日起二年內』，依該條例第六條規定請求國家賠
    償。」，大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文，可知關於內亂、外患罪「於
    不起訴處分確定前受羈押」，或「於不起訴處分後未經依法釋放」，均屬於戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條適用（冤獄賠償法）之範圍。
參、惟依大法官會議釋字第四七七號解釋（八十八年二月十二日公布）可得適用戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之案件，必須於「本解釋公布之日起二年內」
    （按即九十年二月十二日前），依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用規
    定請求國家賠償，本件聲請人並非內亂、外患罪「受無罪之判決確定前曾受羈押
    或刑之執行」，顯係依據大法官會議釋字第四七七號解釋而請求冤獄賠償，但聲
    請人於九十年八月十四日始行聲請，有聲請狀日期戳記可憑，已逾大法官會議釋
    字第四七七號解釋（八十八年二月十二日公布）「公布之日起二年內」之期限，
    其聲請尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢乃俊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
