【裁判字號】    90,交訴,111
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
甲○○於民國（下同）九十年四月一日凌晨零時許，駕駛車號Ｐ三－二五九三號自小
客車，搭載田光明、田育輝二名友人，自屏東縣獅子鄉丹路村出發，沿同縣境內台二
十六線省道往南方向行駛，欲至恆春鎮上唱歌。渠原應注意道路交通安全規則所示：
汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；行車速度應依標誌之規
定；在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離
等安全規範，而依肇事當時情形雖係深夜，但視距良好且有照明，路面乾燥並無缺陷
，全無不能注意之情事，竟疏於注意，除以時速九十公里以上之速度，於同日一時許
，行經前開省道二十一公里二百五十公尺南下車道處（恆春鎮境內）外，因未與前車
保持安全距離，以致突遇前車緊急剎車時，閃避失控先行衝撞左側安全島後滑向右側
衝撞距前開撞擊點四十七點五公尺外之路樹，此際坐於後座之田光明因不堪衝撞力道
，傷及內臟昏迷，經人發覺有異後，雖經緊急送醫，仍因內出血不治死亡。案經臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地因疏未注意車前狀況，保持安全間距而發生車禍
    ，並致使被害人田光明死亡之事實供承明確，且依卷附現場圖、現場照片所示，
    被告於案發現場留有長達四十七點五公尺之煞車痕，並係於撞倒路樹後始停車，
    再依交通部頒之一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表換算，顯見被告於案發
    時之速度應在九十公里以上，顯遠逾當地每小時五十公里之速限（有卷附現場照
    片可稽，堪認卷附之交通事故調查報告表所載七十公里為誤載），並足見被告所
    自白係因閃避前方車輛煞車不及始轉向偏左而撞及路樹等情非虛，而被害人係因
    本件車禍事故而受有內出血之傷害致死，已經檢察官督同法醫師相驗明確，並制
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按駕駛人駕駛車輛時，除應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施外，行車之
    速度應依標誌之規定，且在同一車道上行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之安全距離，道路交通安全規則第九十三條第一項本文、第九十四條第一項
    、第三項分別定有明文。被告駕駛前揭肇事車輛自應注意上述規定，而依上開交
    通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、視距、路況皆良好，被告並無
    不能注意之情事，詎竟疏於注意，除以超過速限五十公里甚多之速度行經肇事地
    點外，未與前車保持安全距離，以致閃煞失控衝撞安全島及路樹，其駕駛行為顯
    有過失，應無庸疑。至本件事故經送請台灣省高屏澎地區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認被告駕駛肇事車輛超速行駛失控撞及分向島為本件事故肇事原
    因，此有該會九十年六月一日高屏澎鑑字第九００八二五號函覆之鑑定意見書為
    憑，與本院所認定結果相符，應堪採信。而被告過失駕車肇事之行為，與被害人
    之死亡結果間，並具有相當因果關係，被告過失致人於死之犯嫌應堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。審酌被告並無前科，此有其前科表為憑，素行良好、與被
    害為朋友關係，於案發時係與被害人相約一同前往唱歌作樂，此經被告先後於警
    、偵訊中陳明，核與證人田育輝於警、偵訊中所述情節相符，應堪採信、除疏未
    注意車前狀況外，又超速行駛，過失程度非輕、犯後態度良好，事後已與被害人
    家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣一百六十萬元，此有和解書影本一
    份在卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       二十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
