【裁判字號】    90,小上,13
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度小上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣新光保全股份有限公司
    法定代理人  林伯峰
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國九十年七月六日本院屏東簡易
庭九十年度屏小字第一七四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹佰捌拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    、二依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其
    上訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查，本件上訴人對本院屏東簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，並未
    具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此有上訴狀一
    件附卷可稽，而上訴人於提起上訴後迄今未遵期補具上訴理由書，指摘原判決有
    何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七
    十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  廖文忠
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
