【裁判字號】    90,交訴,98
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八三六
號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左
：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
     事  實
甲○○於民國九十年二月二十日上午六時五十分許，駕駛車號ＷＪ─七三六○號自用
小客車，沿時速限制五十公里之屏東縣屏東市○○○○道往高屏大橋方向行駛，途經
光大三巷無號誌而無交通警察指揮之交岔路口處時，適有譚輝鈺騎駛車號ＰＬＢ─三
七二號重型機車，自其左側由光大三巷駛出。甲○○駕駛汽車行駛時，原應注意車前
狀況，除不得超速行駛外，於行經無號誌之交岔路口時，更應減速慢行，作隨時停車
之準備，並隨時採取必要之安全措施，且依當時之狀況又無不能注意之情事，然其率
以時速六十公里至七十公里之速度超速行駛，復大意輕忽疏未注意車前狀況並減速，
以適時採取必要之安全措施；而譚輝鈺亦因疏未注意暫停，讓屬在幹線道行駛之甲○
○所駕車輛先行通過，兩車遂發生撞擊，譚輝鈺因而受有頭部外傷併顱內出血之重創
。甲○○見狀隨即報警將譚輝鈺送醫急救，於警方未發覺該件車禍及肇事者前，主動
表明其為肇事者，並陳述案發經過，進而自首接受裁判。而譚輝鈺雖延醫救治，惟仍
因上開傷勢，於當日上午七時二十分死亡。
     理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、警繪現場
    圖及現場暨車損照片共十八張可稽。再者，譚輝鈺確因本件車禍事故，致頭部外
    傷併顱內出血不治死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗屍體照片八張足憑，均堪認
    定。
二、按「行車速度，依標誌之規定。」、「行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備。」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施。」道路交通安全規則第九十三條第一項、同條項第四款及第九十
    四條第三項分別定有明文。查本件車禍路段之時速限制為五十公里，有道路交通
    事故調查報告表之記載可佐，被告考領適當駕照而駕駛車輛，自應注意上開規定
    ，且依當時天候良好，視線無礙，顯無不能注意之情事，然其不唯超速行駛，行
    經肇事地點時，復疏未減速，並善盡注意車前狀況之義務，適時採取必要之安全
    措施以免危險之發生，終致肇事，故其對本件車禍事故之發生有過失已屬顯然。
    本件車禍事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告
    駕車行經無號誌交岔路口超速行駛，為本件車禍肇事原因之一，有該會九十年四
    月六日高屏澎鑑字第九○○五一○號函所附鑑定意見書可資參佐。又譚輝鈺既因
    被告駕車肇事之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明，事證明確。至被
    害人譚輝鈺於支線道騎駛機車，行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，未暫
    停讓屬在幹線道行駛之甲○○所駕車輛先行，違反道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第二款規定，同為本件車禍肇事原因之一，亦據上開行車事故鑑定委員
    會鑑定明確，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，業據其供稱案發後旋即報警處理等語在卷
    ，核與道路交通事故調查報告表報案人欄係記載被告之姓名相符，堪以認定，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件車禍亦有可歸於被害人者，被
    告素行良好，係一時疏忽而肇事致人死亡，且其事後迅即給付被害人家屬含強制
    責任保險金在內，總計新臺幣二百四十萬元之賠償金而達成和解，犯後態度頗佳
    ，經被害人家屬乙○○表示寬宥之意及公訴人請求從輕量刑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時輕忽致罹刑章，經此教訓，當知謹
    慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      八     月   二十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
