【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  尤中瑛律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃瑩
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃政雄
右列被告等因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第三四四一號），本院判決如左：
     主  文
丙○○、甲○○均無罪。
乙○○管轄錯誤，移送於臺灣高雄少年法院。
     理  由
壹、被告丙○○、甲○○部分
一、公訴意旨略以：（一）被告丙○○、甲○○均明知Ａ女（姓名詳卷，民國○○○
    年○月○○○日生）為十四歲以上未滿十六歲之女子，各基於概括之犯意，被告
    丙○○於八十七年六月間，連續在屏東縣竹田鄉糶糴村永興活動中心對面檳榔園
    工寮內，對Ａ女為性交得逞；被告甲○○則自八十八年七月間某日起，迄同年十
    二月二十三日止，連續在同鄉履豐村土庫五十八號對面檳榔園工寮內，多次對Ａ
    女為性交得逞，因認被告丙○○、甲○○二人分別涉有刑法第二百二十七條第三
    項之對於十四歲以上未滿十六之女子為性交罪嫌。
二、
（一）就被告丙○○部分
    (1)查其被訴犯罪事實之時間，為八十七年六月間，其時被害人Ａ女為十二歲以上
      未滿十四歲之人，行為時涉犯之罪名為修正前刑法第二百二十一條第二項之準
      強姦罪，嗣和姦未滿十四歲女子之行為，則業於八十八年四月二十一日修正為
      刑法第二百二十七條第一項之對於未滿十四歲之女子為性交罪。
    (2)姦淫未滿十四歲女子之行為，涉犯刑法第二百二十一條第二項之準強姦罪，縱
      另觸犯兒童及少年性交易防制條例第二十二條第一項之與未滿十六歲之人為性
      交易罪，因該與未滿十六歲之人為性交易罪與上開妨害風化（妨害性自主）罪
      之構成要件不同，顯非同一犯罪構成要件之一個犯罪行為，而因法規之錯綜關
      係，同時有數法條可以適用之情形，互無法規競合之關係，尚無依上開條例第
      五條規定優先適用同條例第二十二條第一項之餘地（最高法院八十八年度台非
      字第一○七號判決參照）。
    (3)是姑不論本件公訴意旨論斷之法條是否無誤，依公訴事實之記載，被告丙○○
      所涉犯之罪名，應為上開刑法妨害風化罪章或修正後妨害性自主罪章之罪名，
      要屬無疑。
（二）就被告甲○○部分
    (1)查其被訴犯罪事實之時間，為自八十八年七月間某日起，迄同年十二月二十三
      日止，其時被害人Ａ女為十四歲以上未滿十六歲之人，被告甲○○有對價之和
      姦（性交）行為，所涉犯者為八十八年六月二日修正後之兒童及少年性交易防
      制條例第二十二條第一項「與未滿十六歲之人為性交易，依刑法之規定處罰之
      」之罪名。而所謂性交易，指有對價之性交或猥褻行為，同條例第二條定有明
      文，是本件公意旨以被告甲○○有與十四歲以上未滿十六歲之人為有對價之「
      性交」行為被訴，所涉犯者，乃刑法第二百二十七條第三項之對於十四歲以上
      未滿十六之女子為性交罪嫌。
    (2)八十四年八月十一日公布施行之兒童及少年性交易防制條例第二十二條第一項
      原規定為「與未滿十六歲之人為性交易者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣十萬元以下罰金。」，嗣於八十八年六月二日修正為「與未滿十六歲之人為
      性交易者，依刑法之規定處罰之。」，而所謂性交易既包括有對價之「性交」
      或「猥褻」行為，自應於認定行為人之犯罪事實後，再依刑法相關具「性交」
      或「猥褻」構成要件之罪名論科。茲兒童及少年性交易防制條例第二十二條第
      一項，既未有刑度之明文，復須加諸刑法妨害性自主罪章相關罪名之要件而為
      犯罪之構成，則其本身顯非兒童及少年性交易防制條例所特設一獨立之特別罪
      名。
    (3)就被告甲○○所涉非違反十四歲以上未滿十六歲之被害人Ａ女意願而性交之犯
      行而言，刑法第二百二十七條第三項之罪，本不以對價之有無為構成要件要素
      ，而兒童及少年性交易防制條例第二十二條第一項之罪，則以有對價為構成要
      件之一。換言之，刑法第二百二十七條第三項之構成要件，兼賅兒童及少年性
      交易防制條例第二十二條第一項之構成要件，祇須適用刑法第二百二十七條第
      三項論科，即可涵蓋兒童及少年性交易防制條例第二十二條第一項之規定而得
      加以排斥，後者在邏輯之依賴關係上，實乃隸屬於具特別關係之前者。從而，
      揆上開說明，復依公訴意旨就被告甲○○犯罪事實暨所犯法條之記載，被告甲
      ○○所涉犯之罪名，為刑法第二百二十七條第三項之對於十四歲以上未滿十六
      之女子為性交罪嫌，而非兒童及少年性交易防制條例法第二百二十七條第三項
      之罪，本件自非兒童及少年性交易防制條例刑事案件。
（三）綜上，本件被害人Ａ女被害時雖為十二歲以上未滿十八歲之少年，然被告丙○
      ○、甲○○所涉本案，既為刑法妨害風化罪章或修正後妨害性自主罪章之罪名
      ，而不屬兒童及少年性交易防制條例刑事案件，本院自有管轄權，依法應予審
      判，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定；認定犯罪事實所憑
    之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定；認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院著有五十二年台上字第一三○○號、七十六年度台上
    字第四九八六號及三十年上字第八一六號等判例可資參照。
四、本件公訴意旨認被告丙○○、甲○○涉有前揭犯行，無非以被害人Ａ女衡情非屬
    誣陷之指訴為論據。訊據被告丙○○、甲○○則堅決否認有與Ａ女為性交易之犯
    行，併渠等辯護意旨俱以與Ａ女未曾謀面，根本不相識，且渠等之工寮門禁鬆散
    ，可能遭他人侵入，而依Ａ女之精神狀況及生活經驗，其指訴無可採信置辯。
五、經查：
（一）本件被害人Ａ女自幼處於結構不完整及經濟來源匱乏之家庭，親生父母離異，
      生母改嫁，小學一至三年級安置於寄養家庭，父母已不具教養功能，其前曾遭
      性侵害，求助親人反遭責打，後經引介開始從事性交易，甚而變成主動志願性
      之性交易，曾有於嫖客不給錢時，即申告對方性侵害之情事；其患有兒童性幻
      想症及癲癇症，曾在內埔龍泉醫院及天仁精神科診療，價值觀混淆，精神及人
      格已呈分裂狀態，有屏東縣社會局少女個案訪視處理表可參。又本院囑請Ａ女
      所安置之屏安醫院就其身心鑑定結果，經精神醫學診斷，認其罹患精神分裂病
      及癲癇，心理測驗評估其智能為中下之程度，其成長於家庭不完整、父母婚姻
      不良、家庭結構改變之環境中，致使家庭功能式微，無法讓其獲得適切之家庭
      基本滿足，其父母對其疏於管教，尤無法建構社會是非價值觀，對於其個人在
      青春期所應獲得知識之增長及人格的成熟構成障礙，導致其思考、模考以「原
      我」為出發點，包括對異性的交往，亦秉持「快樂」為原則。其父母離異，母
      親改嫁，母親經屏東醫院診斷為中度智障，妹妹亦是智障病人，就讀啟智班及
      繼父為視力障礙等特殊家庭背景，無法提供較佳的家庭教育，也難以建立正確
      的價值觀，有精神鑑定報告書一份足佐。該精神鑑定報告結論雖認：Ａ女目前
      在治療下，其精神分裂病及癲癇均獲得良好之控制，所指與他人性交之陳述，
      當不受精神狀態之影響，固堪採信。然因Ａ女心智程度不若常人之水準，不唯
      罹有精神宿疾，且其價值觀扭曲，就所從事之性交易行為，絲毫不以為羞恥，
      甚而謂「從事雛妓，是為了要報復」等語，有屏安醫院精神科臨床心理測驗照
      會及報告單可稽。從而，Ａ女之指訴包括性交易對象等情事時，心態上即難如
      尋常性侵害被害人般之謹慎以對，不能排除其出於輕率心理而有誤指之情形，
      故其指訴是否與事實相符，自須另有明確之補強證據以擔保其真實性。
（二）本件被害人Ａ女固於警、偵訊時指認被告丙○○、甲○○分別在渠二人所有之
      竹田鄉糶糴村永興活動中心對面及同鄉履豐村土庫五十八號對面之檳榔園工寮
      內，與其為性交易，並供陳交易完畢後，均由被告丙○○、甲○○以機車載送
      返回被告乙○○住處。惟迨本院調查時，被害人Ａ女改供述如下：
    (1)訊據被害人Ａ女於當庭聽聞被告丙○○、甲○○及乙○○就被訴事實之否認陳
      述後，僅反駁被告乙○○之辯詞，惟肯認被告丙○○、甲○○之抗辯，供稱：
      「（當庭所見的丙○○、甲○○是否為你當時的性交易的對象？）方才庭上的
      那兩個被告並不是與我發生性交易的對象，乙○○介紹給我的性交易對象，是
      比方才庭上的被告還要老的男人。」等語，然同一庭訊復供稱「（妳為何會說
      是與庭上被告二位男人？﹙提示口卡﹚）因為我有與他們從事過性交易，﹙指
      認口卡後﹚丙○○有跟我從事性交易過，但是甲○○沒有﹙均指認口卡﹚）」
      、「（妳指認的是指哪一張照片？﹙再次提示口卡﹚）我方才說錯了，﹙指認
      甲○○口卡，右張頭髮較多的照片﹚是甲○○，不是丙○○﹙均指認口卡﹚。
      」云云（見審卷第七八頁至第八一頁）。
    (2)距上開庭訊近半年之後，訊據被害人Ａ女於本院續行調查時供稱：「（庭上的
      兩位男性被告有無與妳從事性交易過？）丙○○﹙當庭指認﹚有與我交易過，
      甲○○沒有與我交易過。丙○○是乙○○介紹與我交易的。」、「（﹙提示甲
      ○○、丙○○的口卡﹚口卡上的二人有無與妳性交易過？）﹙當庭指認丙○○
      口卡最後一張照片﹚他有與我交易過。」、「（為何上次庭訊當庭指認的時候
      ，說不是他們二人與妳從事性交易？）我上次說其中有一個是有與我性交易過
      ，那個人就是丙○○。」、「（上次指認口卡就甲○○、丙○○前後不一致，
      最後確認是甲○○，為何會有如此的差異？）我覺得照片上的人有點像是，但
      是實際上的人不是他，是另外一個人大概五十幾歲，住潮州，叫曾勝雄，那個
      人的兒子在做警察。我可以確定曾勝雄有與我發生性交易。庭上的丙○○、甲
      ○○二人我不認識。」、「（妳方才為何說是他﹙丙○○﹚？）我看錯了，我
      方才的指認，意思是說很像與我交易的那個人，那個人不是曾盛雄。」、「（
      有坐過被告丙○○、甲○○二人的機車？）沒有。」、「（到底妳有無與方才
      庭上的男性發生性交易，他們是否你的交易客人？）不是。」、「（為何警局
      時，會指認丙○○、甲○○二人？）為我沒有看過他們二人本人，我看照片上
      感覺他們二人很像。而且警察帶我去看的地點外表像，但是內部不像。」、「
      （妳說丙○○、甲○○二人反反覆覆，但是說乙○○卻始終一致，實情究係如
      何？）那兩個男的沒有與我發生性交易，但是乙○○有介紹我認識一些客人去
      接客。」、「（如妳所述，丙○○、甲○○二人是無辜的？）對。」、「（還
      有何補充？）那兩個男的並沒有與我發生性交易，但是乙○○是確實有介紹客
      人給我。」、「（如果丙○○、甲○○二人去坐牢，有無冤枉他們？）有。」
      等語（見審卷第一一三頁至第一二○頁）。
（三）細繹被害人Ａ女上開供述，其在本院九十年一月十八日第一次調查，於當庭指
      稱被告丙○○、甲○○「本人」非其性交易對象之同時，詎復先後不一指認被
      告丙○○、甲○○二人之「口卡」，謂各該口卡上照片所示之人，即為與其性
      交易之對象，終則係確認被告甲○○為其性交易之對象；嗣在本院九十年七月
      十六日第二次調查時，初係翻異前供，謂被告丙○○始為其性交易之對象，經
      質諸其前後指認之差異，旋即再度改稱被告丙○○、甲○○非其性交易之對象
      ，並供稱未搭乘過被告丙○○、甲○○二人之機車等情。查被害人Ａ女之指述
      反覆不定，是否屬實，已非無疑。尤有甚者，其就對象同一之各該被告丙○○
      、甲○○本人，與渠等之口卡照片，竟有大相逕庭之指認，亦徵其供述於形式
      上顯即存有嚴重之瑕疵。另就被告丙○○部分，其現時容貌稍顯蒼老，頭髮短
      而稀疏，而此一外貌已保持五、六年之事實，則據證人即糶糴村村長謝金順結
      證屬實（見審卷第八三頁），被告丙○○口卡所示距今最近之照片，則為七十
      五年換發身分證時所繳交者，照片上顯示其年紀青壯，頭髮長而茂密，與其現
      時容貌差異甚大，有兩者照片附卷足資比較（見審卷第一三六頁）。倘被害人
      Ａ女所指性交易之對象為年紀青壯，頭髮長而茂密之人，則亦與被告丙○○於
      案發當時之特徵不符。
（四）被害人Ａ女固謂本件被告丙○○、甲○○各自所管領之竹田鄉糶糴村永興活動
      中心對面及同鄉履豐村土庫五十八號對面之檳榔園工寮，乃其與人性交易之場
      所，惟另供稱：「（從事性交易的場所有幾個地方？）..... 警察帶我去過兩
      個地方的工寮，在第一個工寮﹙指被告丙○○所管領位在糶糴村永興活動中心
      對面者﹚，發生過兩、三次性交易對象都不是相同的人，第二個工寮﹙指履豐
      村土庫五十八號對面者﹚是在竹田鄉都是椰子樹只有性交易一次，對象只有一
      個人。」、「（﹙提示警卷照片﹚照片上的兩處工寮，是否就是妳方才所述的
      兩個工寮？）對的，這兩間都有。」云云（見審卷第八二頁及第八三頁）。嗣
      改稱：「（﹙提示警卷、審卷照片﹝按即被告二人管領之工寮﹞﹚照片上的地
      點，妳有跟何人發生過性交易？）我認不出來。」、「（妳有於去過照片上的
      地方？）我沒有去過。」「（為何上次庭訊時，提示給妳看，妳說有去過？）
      沒有印象。」、「（妳到底有無去過照片上的地方？）沒有。」云云（見審卷
      第一一五頁）。茲設若被害人Ａ女上開供稱其曾在糶糴村永興活動中心對面及
      履豐村土庫五十八號對面之工寮內為性交易一節為真，則其既謂在前址工寮二
      、三次性交易對象不一，除可見進出該址工寮者，非僅被告丙○○一人外，亦
      與其於警訊時，指稱在該處與被告丙○○性交易三次之供詞歧異；既謂在後址
      工寮性交易之次數唯一，則與其於警訊時，指稱在該處與被告甲○○性交易二
      次之供述相左。再者，被害人Ａ女關於是否曾在上址兩處工寮與人性交易一節
      ，前後供述迥異，就此攸關本件被告丙○○、甲○○犯罪具體事實之構成要素
      ─地點，亦見明顯之瑕疵。
六、綜據上述，公訴意旨以被害人Ａ女衡情非屬誣陷之指訴為論據，於未佐以其他積
    極事證之情況下，認被告丙○○、甲○○涉有對於十四歲以上未滿十六之女子為
    性交罪嫌，證據容嫌薄弱。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告丙○○
    、甲○○涉有公訴意旨所指之犯行，是不能證明被告二人犯罪，揆諸前揭說明，
    均應為被告二人無罪之諭知。
貳、被告乙○○部分
一、公訴意旨略以：被告陳庚春意圖營利，因見Ａ女年幼識淺，自八十七年四、五月
    間起，至八十八年十二月二十三日止，在竹田鄉糶糴村永興活動中心對面及同鄉
    履豐村土庫五十八號對面檳榔園工寮內等處，負責機車載送，以每次新台幣（下
    同）一千至一千五百元不等之代價，媒介未滿十八歲之Ａ女與不特定人為性交易
    ，被告乙○○並從中抽取介紹費五百元，因認其涉有兒童及少年性交易防制條例
    第二十三條第二項（起訴書誤載為同條第一項）之意圖營利，媒介使未滿十八歲
    之人為性交易罪嫌。
二、按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；對兒
    童及少年犯兒童及少年性交易防制條例刑事案件，應由少年法院管轄，刑事訴訟
    法第三百零四條及少年事件處理法第六十八條第二款分別定有明文。又兒童及少
    年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特別法，優先於他法適用
    ，本條例未規定者，始適用其他法律之規定，觀諸該條例第五條之規定可明。意
    圖營利，引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易者，該
    條例第二十三條第二項既有處罰之特別規定，自無適用刑法第二百三十一條之餘
    地（最高法院八十五年度台非字第三二○號、八十六年度台上字第九二七號及八
    十九年度台上字第一七七六號等判決參照）。
三、本件公訴意旨認被告乙○○意圖營利，自八十七年四、五月間起，至八十八年十
    二月二十三日止，媒介使Ａ女為性交易。惟查本件被害人Ａ女之出生日期為七十
    三年九月二十九日，被告張庚為上開媒介性交易行為時，被害人Ａ女為年僅十三
    至十五歲之少年，揆諸前揭說明，本案應由少年法院管轄，公訴人向無管轄權之
    本院提起公訴，尚有未合，應諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣高
    雄少年法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    八    月    二十三     日
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    八   月    二十三    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
