【裁判字號】    90,易,819
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三八四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌參張及桌子壹張均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌參張及桌子壹張均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌參張及桌子壹張均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新臺幣伍仟伍佰元、撲克牌參張及桌子壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月二十四日上午九時四十分許起，在屏東縣屏東市○○街
    一三四號中央市場前之公眾得出入場所，自任莊家，用撲克牌為賭具，將三張撲
    克牌中之一張貼上紅色膠帶後覆蓋於其所有之桌子桌面上，並將三張撲克牌相互
    快速移動供賭客以金錢押注，如押中紅色膠帶撲克牌之所在位置，就以一賠一之
    比例賠給賭客，如未押中則賭資歸莊家丙○○所有之方式，與甲○○、乙○○、
    丁○○等人賭博財物，嗣於同日上午十時十分許，在上址為警查獲，並扣得賭資
    新台幣（下同）五千五百元、賭具撲克牌三張及桌子一張。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○及丁○○等人對於右揭事實坦承不諱，且核與
    證人即查獲警員潘惟立、朱靖賢、盧啟賢於偵查中所證述情節相符，復有賭資五
    千五百元、賭具撲克牌三張及桌子一張扣案可憑，本件事證明確，被告等犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○及丁○○四人所為，均係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。茲審酌被告丙○○等四人均有多次賭博前科，素行非佳；
    其犯罪之動機、手段、規模、賭博之金額、犯後態度、其中丙○○乃係作莊之人
    ，其餘則為賭客等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之賭資五千五百元、賭具撲克牌三張及桌子一張為賭
    博之器具及在賭檯上之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
