【裁判字號】    90,易,910
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六０八號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月二十四日上午十時許，在屏東市崇
    蘭里古松西巷，因故與同居人蔡翠仙發生爭吵，蔡翠仙憤而駕車欲離去，乙○○
    為阻止其駕車離去，竟基於毀損之不確定故意，持其所有之鐵鎚丟擲蔡車，因準
    頭失準，誤中停於該巷三三八號前之告訴人甲○○所有車牌Ｓ７—一四四六號自
    小客車之後擋風玻璃，使該車後擋風玻璃破一大洞而不堪使用，致告訴人甲○○
    受有損害，事後警方據報前往處理，扣得該鐵鎚一支。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告乙○○係犯刑
    法第三百五十四條之毀損器物罪，惟依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院屏東簡易庭審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告
    訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
