【裁判字號】    90,訴緝,16
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
一二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。販賣毒品所得財物新臺幣貳萬玖
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○與甲○○（未據起訴）意圖牟利，而共同基於販賣第二級毒品之概括犯意
    聯絡：(一)於民國八十七年四月間某日起至八十七年九月某日前止間，先由丙○○
    以每包新台幣（下同）四、五千元左右之價格將第二級毒品安非他命販售予甲○
    ○後，再由甲○○在高雄市○○路四十五號大國民大樓下，將所得毒品分別以五
    千元及七千元之價格販售予曾瓊輝二次。(二)八十七年十月以後至八十八年十一月
    十八日下午二十時許間，則改由曾瓊輝先交付價金予甲○○，再由甲○○向丙○
    ○拿取安非他命，待甲○○取得毒品後，再轉交予曾瓊輝之方式，連續在屏東縣
    屏東市○○街三五三巷附近之釣蝦場，以三千元、五千元之價格共同販賣安非他
    命予曾瓊輝二次；在屏東市嘉新保齡球館，以五千元之價格販賣安非他命予曾瓊
    輝一次；在屏東市至正國中前，以七千元之價格販賣安非他命予曾瓊輝一次。而
    丙○○則將數量不明之安非他命給予甲○○施用作為酬勞。嗣於八十八年十一月
    二十日下午十一時四十五分許，因曾瓊輝駕車行經高雄市三民區○○○路八十三
    號前，為警臨檢查獲持有安非他命一點七公克及毒品之來源為丙○○，而由警員
    指示曾瓊輝打電話予甲○○邀約丙○○，表示欲至至正國中前交易安非他命。丙
    ○○與不知情之乙○○遂於八十八年十一月二十一日凌晨一時三十分許依約至前
    開國民中學前欲與甲○○接洽毒品交易事宜時，因發現警員在場而逃逸。警員即
    帶同乙○○至屏東市○○街三百廿八巷二號丙○○住處搜索並扣得安非他命三包
    共重五．八公克及夾鍊袋二包而查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等
    法院高雄分院檢察署核轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告於本院
    審理中逃匿，經發布通緝後，始到案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊沒有賣毒品給任
    何人云云。經查：
    (一)右揭事實業據證人曾瓊輝於左列歷次訊問中證述：
      1.於警訊中證稱：「甲○○是於八十七年四月開始賣我毒品的，剛開始均是由
        甲○○拿毒品安非他命賣我，地點都是在高（雄）市○○路四十五號大國民
        大樓樓下進行買賣的，共買賣兩次，一次是新台幣五千元、另一次是新台幣
        七千元。自八十七年十月以後，因為他沒有交通工具，所以均是由我至屏東
        市向他購買，但在屏東市之交易均是由我拿錢給他，再由他向別人購買交付
        予我，地點是在他住所屏東市○○里○○街三五三巷附近之釣蝦場，在那地
        方共交易兩次，價格為三千及五千元新台幣，屏東市至正國中前交易一次，
        價錢為新台幣七千元，屏東市嘉新保齡球館交易一次，價錢為新台幣五千元
        。．．．最後一次是八十八年十一月十八日晚上二十時許，在屏東市至正國
        中前，價錢七千元新台幣。．．．我不知甲○○之毒品是向何人購買，但每
        次我都有看見其與一男一女交易毒品完後，再將毒品交給我。．．是的（現
        在在所內之毒品通緝犯乙○○就是我親眼目睹甲○○與人交易之一男一女中
        之女人），沒有錯。．．（經警方出示丙○○之身份證指證後）沒有錯，（
        與乙○○來與甲○○交易之男子）就是他。」（高雄市政府警察局三民第一
        分局高市警三（壹）分刑字第○四二六號卷第十五、十六頁）。
      2.於偵查中證稱：「八十八年初在屏東甲○○家附近向丙○○買的（毒品）」
        （台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五八號卷第十頁背面）。
      3.在本院審理中結證：「（我在警、偵訊所講的話）都實在。．．我是因為沒
        有丙○○的電話，所以就請甲○○代為連絡，之後也是請甲○○幫我連絡丙
        ○○的。」（本院八十九年訴字第一七九號卷八十九年四月十九日訊問筆錄
        參照）等語屬實。
    (二)且證人甲○○於後揭歷次訊問中所證述：
      1.於警訊中證述：「（我的毒品）是向綽號『明仔』（即丙○○）拿的，因為
        我都會幫人向『明仔』買毒品安非他命，而他都會拿一點安非他命給我當酬
        勞。．．我均是幫曾瓊輝購買毒品安非他命，時間是八十七年九月開始．．
        地點均是在屏東市我自宅附近之明顯地點，屏東市至正國中，屏東市之嘉新
        保齡球館及自宅附近之釣蝦場。金額在五千元或七千元不等，我共幫曾瓊輝
        購買六次左右。．．最後一次購買毒品是八十八年十一月十八日晚上二十時
        許，在至正國中前，價錢為柒仟元，酬勞為少許安非他命。」（高雄市政府
        警察局三民第一分局高市警三（壹）分刑字第○四二六號卷第十、十一頁）
      2.在偵查中所言：「（安非他命是）八十八年九月在屏東，我家附近向丙○○
        買的。」（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五八號卷第十頁
        ）。
      3.在本院審理中證稱：「（我在警、偵訊所講的話）都實在。」（本院八十九
        年訴字第一七九號卷八十九年四月十九日訊問筆錄參照）及「（問：曾瓊輝
        於警訊時說你自八十七年四月即開始賣毒品給他，前二次是在高雄市○○路
        四十五號大國民大樓下，該兩次毒品來源為何？）都是丙○○先賣給我的，
        以一包四、五千元的價額賣給我，．．我是當天向曾瓊輝收錢，叫他（按：
        指曾瓊輝）到指定的地點（比如電話亭）拿毒品。．．（丙○○）知道（他
        拿給我的毒品是曾瓊輝買的），我都有跟他講說這是我學弟要買的，曾瓊輝
        是我軍中的學弟。．．曾瓊輝要毒品時，我向丙○○拿毒品，我拿到毒品後
        ，再聯絡曾瓊輝，曾瓊輝先拿錢給我，我再把毒品交給他，最後我才把錢交
        給丙○○。．．（我介紹曾瓊輝向丙○○買安非他命）沒有什麼利益，只是
        他會給我安非他命吸食。」（本院九十年訴緝字第一六號卷九十年八月八日
        訊問筆錄參照）
    等語，亦核與證人曾瓊輝上開證述之販毒情節，在交易次數、時間、地點及方式
    等情均大致相符。
    (三)又「甲○○與我是朋友關係，雖然經常吵嘴，但無大仇怨」及「我與曾瓊輝並
      不認識」等情（高雄市政府警察局三民第一分局高市警三（壹）分刑字第○四
      二六號卷第三、四頁），亦經被告丙○○於警訊中自陳屬實，故衡情證人甲○
      ○與曾瓊輝應無虛構證詞而誣陷被告之必要，前開證人甲○○、曾瓊輝所言應
      堪採信。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。是
    核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    其因販賣而持有安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告丙○○與甲○○就前開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又其
    先後多次販賣毒品之犯行，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，除所犯法定本刑
    為無期徒刑部分依法不得加重外，有期徒刑部分依法加重其刑。又公訴人雖僅就
    被告於事實欄一、(二)所載時、地之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本案被告於事實欄一、(一)所載時、地之犯行，雖未經起訴
    ，然與前揭論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上
    一罪之該部犯罪事實一併加以裁判。茲審酌被告有多次違反麻醉藥品管理條例及
    毒品危害防制條例前科，素行非佳，本案販賣毒品之次數、所為犯行足以危害他
    人之健康、犯後仍飾詞辯解，毫無悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至扣案之安非他命三包共重五．八公克及夾鍊袋二包，係被告丙○○於
    交易不成逃匿後，員警至其住所搜索所扣得，並無任何證據足認與本案被告丙○
    ○販賣安非他命有何關連，自應由檢察官另行聲請單獨宣告沒收，附此敘明。另
    被告販賣第二級毒品予曾瓊輝共計六次，每次販賣所得分別為四千元、五千元（
    上開兩次為事實欄一、(一)部分）、三千元、五千元、五千元、七千元（上開四次
    為事實欄一、(二)部分），總計為二萬九千元，係被告販賣第二級毒品所得財物，
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，
    應以其財產抵償之。
三、又甲○○自八十七年四月間起至八十八年十一月十八日止間，連續介紹曾瓊輝向
    丙○○購買安非他命毒品，並代收購毒價款及交付毒品，事後又自丙○○處獲得
    數量不明之毒品施用作為酬勞，已如前述，由此堪認甲○○與丙○○就此等犯行
    有犯意之聯絡及行為之分擔，而涉有共同連續販賣第二級毒品犯嫌，爰請檢察官
    另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      八       月    二十三   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
