【裁判字號】    90,再易,9
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                  九十年再易字第九號
    聲請人  甲○○
右當事人間請求請求返還不當得利事件，再審原告對於本院民國九十年五月二十四日
本院九十年再易字笫四號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人以當事人張錦鳳於八十九年五月一日死亡，本院八十九年度再易字第
    七號案件尚在法院繫屬中，本院至今尚未裁定命張傅蘭英、張仁宗、張瑞貞、張
    瑞華承受訴訟續行訴訟，換言之，本院八十九年度再易字第七號裁定尚未合法送
    達張傅蘭英等人，本院八十九年度再易字第二０號裁定謂：「惟原審之聲請人僅
    甲○○一人」，違背民事訴訟法第一百七十八條規定，適用法規顯有錯誤，聲請
    人即向本院聲請再審，詎本院九十年再易字笫四號裁定竟謂「聲請人所謂之再審
    理由，業經本院歷次之裁判一一論綦詳，聲請人仍執陳詞，反覆聲請再審，顯
    難認為有理由，應逕予駁回之。」違背民事訴訟法第五百零一條規定，適用法規
    顯有錯誤云云。
二、查聲請人所謂之再審理由，並未具體指摘原裁定有何違背法令之處請，且聲請人
    於歷次聲請再審中仍執陳詞，反覆聲請再審，顯難認為有理由，應逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
