【裁判字號】    90,易,760
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五０五
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年八月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向南紡
    企業股份有限公司（下稱南紡公司）購買車牌號碼Ｋ二—九九九二號自用小客車
    一輛，約定總價金新台幣（下同）三十四萬三千四百四十元，自八十八年九月二
    十六日起分二十四期給付，每月一期，每期給付一萬四千三百十元，上開自用小
    客車約定存放地點為屏東縣萬丹鄉磚寮村磚仔寮一之十號之住處，在價金未付
    清之前，上開小客車之所有權仍屬於債權人南紡公司所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○身為動產擔保之債務人，在取得上
    開小客車之後，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年六月間將該小客車出質於
    屏東縣長治鄉某當鋪，並自八十九年六月二十六日起即未續行給付購車分期款，
    致生損害於債權人南紡公司。
二、案經南紡公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人南紡公司代理人方旭仁指訴情
    節相符，復有附條件買賣契約書影本及動產擔保交易登記書影本各乙紙在卷可証
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被甲○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後未知會告訴人即擅將標的物
    出質，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦足以使債權人無法就標
    的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的、手段，所生之危害及尚未告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知
    易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
得上訴
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
