【裁判字號】    90,易,885
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        九十年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院以八十八年度毒聲字第二二三七號
裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國（下同）八十八年
十一月三日以八十八年度毒偵字第四四三號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯
意，自八十八年十一月十五日起至同年十一月二十九日上午八時止，連續在屏東縣潮
州鎮○○里○○路九三號五樓之一住處等地，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣
為警於八十八年十一月三十日凌晨零時三十分許，在屏東縣竹田鄉○○村○○路四四
號前查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第七０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
施用毒品傾向，再向本院聲請對甲○○為強制戒治。案經屏東縣警察局潮州分局移請
台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警訊及本院審理中自白不諱，且有屏東縣衛生
    局於八十八年十二月二十七日出具之８８０４４４號尿液檢驗報告附卷可稽；又
    被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二二三七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十一月三日以屏東地方
    法院檢察署以八十八年度毒偵字第四四三號為不起訴處分確定，有其前科表在卷
    足憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪，
    經依本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經檢察官向本院聲請對被
    告為強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第七０四號裁定、勒戒所九十年七月十
    六日屏所誠衛字第一六九二號函送之證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害
    於社會風氣、其有多次施用安非他命之犯行，有台灣高等法院被告全國前案查註
    紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修
    正公布，該條第一項將得易科罰金之標準，自三年以下有期徒刑之罪修正為五年
    有期徒刑以下之罪，依刑法第二條第一項從新從輕之規定比較結果，應依修正後
    即裁判時之規定諭知易科罰金之折算標準，附此說明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第二條第一項、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      八      月       二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
