【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                               九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分（七十
四年警偵清字第四九七號）確定前受羈押及不起訴處分確定後依法
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押肆拾捌日，准予賠償新臺幣拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年九月十八日遭
    逮捕羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第四
    九七號不起訴處分確定，惟未依法釋放，移送司令部職業訓導第二總隊管訓，至
    七十七年十二月八日始獲釋放，前後共遭違法羈押八百七十二日，爰以每日新臺
    幣（下同）五千元計算，計請求四百三十六萬元等語。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文。
、經查：
  一、本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年九月十八日起至同年十一月
      四日止遭前臺灣北部地區警備司令部羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍
      事檢察官以七十四年警偵清字第四九七號不起訴處分確定，有押、釋票回證、
      不起訴處分書在卷足憑；又聲請人於七十四年十一月五日，由新竹縣警察局依
      「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁
      定施以矯正處分，移送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行，迄至七十
      七年十二月八日結訓離隊之事實，管訓期間內之七十五年八月十二日至七十六
      年十二月三十日並因另涉有竊盜罪等，經判處一年十月確定，而借提執行，有
      前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊於七十七年十二月六日出具之（七七）
      劃雲字第三三四五號函、結訓證明及內政部警政署九十年六月九日（九十）警
      署刑檢字第一二三一四七號、台灣高等法院被告全國前案記錄表等資料在卷足
      憑，應堪認定。
  二、聲請人自七十四年九月十八日遭羈押起，迄至同年十一月四日止，其曾受羈押
      日數為肆拾捌日。諸前揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期
      人民受受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠
      償法第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，
      應認其就不起訴確定前之非法羈押四十八日；部分聲請冤獄賠償，為有理由。
      爰審酌聲請人自六十九年起即有多項竊盜前科，不務正業，有台灣高等法院被
      告全國前案記錄表乙份在卷可參，其素行雖有不當，但於無涉叛亂犯行之情形
     下，仍遭相關單位以涉犯叛亂罪嫌遭羈押逮捕，其人身自由遭受禁錮亦有相當
      程度之痛苦等一切情狀，認每日以賠償三千元為相當，准予賠償十四萬四千元
      。
  三、至聲請意旨認：聲請人於七十四年十一月五日起迄七十七年十二月八日止，共
      被羈押八百七十二日一節，請求依據戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院
      大法官釋字第四七七條解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定請求冤獄賠償
      云云。惟查聲請人係由新竹縣警察局依「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六
      條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，於七十四年十一月五
      日解送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行管訓，迄至七十七年十二月
      八日結訓離隊，管訓期間內之七十五年八月十二日至七十六年十二月三十日並
      因另涉有竊盜罪等，經判處一年十月確定，而借提其他監所單位執行，已如上
      述，其並非因犯內亂、外患或懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭違法羈押
      ，與戒嚴時期人民受受損權利回復條例第六條規定未合，不得以戒嚴時期人民
      受損權利回復條例請求之，是認此部分聲請，於法未合，亦併予駁回。
肆、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
