【裁判字號】    90,竹東交簡,78
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選      任  吳聖欽律師
    辯  護  人
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四四九
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於飲酒後處於不能安全駕駛動力交通
    工具之情形下駕駛車牌號碼ＪＧ─六一八０號自小客車返家，於民國九十年六月
    三日下午十七時五十分，在新竹縣北埔鄉○○村○○路，因酒後注意力不集中而
    擦撞同向停放路旁分屬楊劉義妹、陳文欽、張運賜所有之車牌號碼ＪＵ─六五０
    三號自小客車、ＧＸ─Ｘ三八號營業大貨車及ＪＳ─二九二六號自小客車而為警
    查獲。
二、証據﹕訊據被告甲○○固不諱言酒後駕車肇事，惟否認已達不能安全駕駛之情形
    ，辯稱當日下午十二時於寶山球場打球後曾飲用二杯紅酒，並與友人聊天至當日
    十七時始駕車沿新竹縣寶山路往北埔鄉住所前進，至肇事處因該處彎道過大，且
    有野狗竄出，致受驚嚇而擦撞被害人車輛，肇事後即下車與被害人和解，後因被
    害人似對賠償金額不滿，乃決定返回住所找堂弟解決。回家後適見胞弟正在用餐
    ，告知車禍之事，胞弟乃安慰，並喝酒壓驚，喝下半瓶高梁酒而回房睡覺，直至
    為警叫醒始至竹東分局進行酒測，達一點四八毫克，然距車禍發生時已超過一小
    時又四十分鐘，且其間又喝了半瓶高梁，顯難以此次酒測做為認定被告肇事時是
    否已達不能安全駕駛之証據云云。經查﹕
    １、被告不諱言肇事前有喝酒，核與証人即與被告一同飲酒之曾馨慧所述相符，
        雖証人曾馨慧稱被告駕車離去時精神狀況良好，走路平穩，說話正常，惟証
        人曾馨慧與被告於當日下午十七時分手，各自駕車離去，已為証人曾馨慧敘
        明在卷，則二人分手後之情形，証人曾馨慧並不知情，被告係於同日下午十
        七時五十分肇事，其間相差五十分鐘，自難以被告與証人曾馨慧分手時之精
        神狀況推論被告肇事時未達不能安全駕駛之狀態。
    ２、被告經測試其呼氣後酒精濃度為一點四八毫克，有試測單一紙足稽，被告抗
        辯此乃肇事後回家另飲高梁酒所致等語，經質之証人即被告之弟彭銘享亦稱
        被告回家後叫他喝酒壓驚，惟按是否已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
        之狀態並不以酒測做為惟一判斷標準，縱被告於肇事後另行飲酒無法以本件
        酒精測試值作為認定被告是否處於不能安全駕駛之情況下駕駛動力交通工具
        ，仍得依駕駛者當時之精神狀態，有無肇事等其他事証以為判斷。經查証人
        即肇事後至現場處理之警員莊明港証稱「到現場時被告一直在場呱呱叫，說
        話顛三倒四，身上有酒味，說話不連續，且含糊不清。」又被告駕車連續擦
        撞停於路旁之三部車輛，業據被害人楊劉義妹、陳文欽、張運賜陳述明確，
        復有道路交通事故調查報告表足憑，以被告駕車肇事，且事後無法明確表達
        意思之情觀之，顯已達不能安全駕駛之情形，是被告所辯不足採信，犯行洵
        堪認定。
三、另被告聲請傳訊証人彭連生，本院認與事實之認定無影響，無傳訊之必要，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
