【裁判字號】    90,聲,676
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七六號
    聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第三０
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者
    ，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，
    足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，然
    並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人未執行完畢，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並未諭知
    易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，有本院八十七年度竹簡字第五二六號
    刑事判決、在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，聲
    請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法   官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
