【裁判字號】    90,竹小,221
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二二一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
                            送.
一、原告因請求給付電話費，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹萬陸仟貳佰伍拾捌元，折合新台幣
          肆萬捌仟柒佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元壹佰陸拾元，折合新台幣肆佰
          捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀（請敘明原因事實及請求依據）一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
