【裁判字號】    90,竹簡,481
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係位於新竹縣竹北市○○○路二二九號「力碁通訊行」之
    負責人，經營行動電話手機之買賣，於民國八十八年九月十八日上午十時許，明
    知龐忠賢及彭振德二人（另分別移送併案審理）所持有之行動電話等物品為來路
    不明之贓物（係龐忠賢夥同彭振德、蕭明忠等人於八十八年九月十七日凌晨三時
    許，在新竹縣竹北市乙○○所經營之「星際通訊廣場」所竊得），竟以總價新臺
    幣（下同）三萬八千元之代價向該二人收購摩托羅拉廠牌行動電話五支、西門子
    及易利信廠牌行動電話各一支、行動電話充電座七組、各類型電池二十個、卡通
    錶一支、刷卡座一個、旅行用充電器四組、皮套一個、耳機四個等物，嗣經警於
    八十八年十月間循線查獲上情，並扣得前揭行動電話等贓物（已發還乙○○）。
    案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第十四至十六頁、第八十九頁）。
  （二）證人即出售贓物予被告之龐忠賢、彭振德之證述（見偵卷第三至十頁、第八
        十八頁）
  （三）被害人乙○○之指述（見偵卷第十九頁）。
  （四）贓證物品認領保管收據二紙（見偵卷第二十七至二十八頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
