【裁判字號】    90,易,717
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九九○號），
本院竹北簡易庭認本件不宜適用簡易訴訟程序審理，而改依適用通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十年八月八日本院竹北簡易庭開庭時當庭撤回其告訴，有該日之訊問筆錄在卷足
    機，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月    二十三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      八    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
