【裁判字號】    90,訴,466
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四六六號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬零壹仟壹佰陸拾玖元，並自民國八十六年十月二十
八日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十六年十一月二十九日起至
清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人李國綱於民國八十四年一月三十日向原告貸款借得新台幣（下同）
        五百萬元，並邀同被告為其連帶保證人，雙方約定清償期為八十四年七月三
        十日，借款人並應按期於每月三十日繳納利息，到期則需償還本金，若滯納
        一期即喪失期限利益，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。嗣因借款人屆期未
        按時清償而積欠原告債務，經原告對訴外人李國綱，聲請本院以八十五年度
        執字第四四四七號強制執行程序實施強制執行並分配受償後，原告之借款債
        權尚不足二百十萬一千一百六十九元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲
        清償，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償。
  （三）證據：提出本票影本一份、分配表、授信約定書影本一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：不否認有擔任訴外人李國綱向原告借款之連帶保證人，惟訴外人李國
        綱在國外仍有財產，原告應先向李國綱求償後，始得向其追償，且其祇願意
        負擔債務額之三分之一。
    理      由
一、原告主張之前開事實，已據其提出本票影本一份、分配表、授信約定書影本一份
    為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱原告應先向借款人李國綱求
    償云云，惟查，被告既係擔任訴外人李國綱向原告借款之連帶保證人，並同意放
    棄先訴抗辯權，此有被告簽立之授信約定書第十一條之內容可稽，是被告上開所
    辯云云，尚難以採認。
二、從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償前述如訴之聲明所示之欠款
    及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
