【裁判字號】    90,重訴,177
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宣勇
    送達代收人    李子銑
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告建鑫實業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○○、丙○○等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰柒拾萬肆仟零參元，折合銀元貳佰玖
          拾萬零壹仟佰拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟零壹拾肆元，折合新
          台幣捌萬柒仟零肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣捌萬陸仟玖佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
