【裁判字號】    90,聲,662
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八二號，偵查案號：九十年度毒偵
字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局警員於民國八十九年十二月二十二日
    二十二時許，在新竹市○○路九五巷三十八弄（聲請書誤載為二十八弄）十一號
    前，查獲被告甲○○（已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣
    得安非他命零點二公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點二公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第八八八號，扣押物品清單見偵卷第十八頁），係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
