【裁判字號】    90,訴,1012
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                    九十年度訴字第一○一二號
    原      告  廣一建設有限公司
    法定代理人  吳讚盛
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣台北地方法院管轄，有原告所提供地
    合建契約書第十八條約定附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由該臺灣台北法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
