【裁判字號】    90,聲,977
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  張  權  律師
右列聲請人因公共危險案件（九十年度訴字第三六二號），經聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○、乙○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
  所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，合於刑事訴
  訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，於民國九十年八月十四
  日執行羈押。
二聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○、乙○○初無傷人之意，僅要求大客車司機駛
  往法務部，以向法務部長陳定南陳情伸冤，並無劫車之事實，且家中子女年幼，需
  父母撫養照顧，爰聲請准予具保停止羈押。
三本院審酌全案情節，認被告二人羈押原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判，所
  請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，並已於九十月八月二十日當庭宣示如主文
  所示。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
