【裁判字號】    90,聲,941
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孫天麒
右列聲請人因殺人等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法一百零一條
    第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨先則略以：被告之父因罹患心肌梗塞等重病住院手術，仍在加護病房治
    療中，病情極不樂觀，爰聲請具保停止羈押俾能前往醫院探視，以盡人子之孝等
    語。後則以：被告之父親已經去世，並訂於九十年八月出殯，為此聲請准予具保
    停止羈押，以利料理父親後事等語。
三、經查：被告之父業於九十年八月八日出殯，本院亦准予戒護返家奔喪，相關後事
    已經料理妥當，復經訊明被告據陳無誤，此有訃文一件、臺灣士林看守所函及本
    院受命法官九十年八月二十二日訊問筆錄附於本院九十年度重訴字第六號案卷可
    稽，而本院以被告前開羈押原因仍未消滅，且有繼續羈押之必要，被告所為聲請
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
