【裁判字號】    90,簡,1068
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
九六六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○法人之受僱人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門居
民之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，香
    港澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、第二項，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
