【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六五號
    受  罰  人  許鐶齡
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求返還借款事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
許鐶齡科罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年七月十日、九十年八月
    九日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理
    由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
