【裁判字號】    90,簡,800
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八○○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五四二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處拘
役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：
(一)事實補充並更正如下：甲○○與錢傳真基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
  於民國八十八年十一月間某日（聲請書誤載為八十八年二月），在臺北市○○區○
  ○街九七巷十七號甲○○住處，由甲○○在「中興商業銀行消費者貸款申請表」上
  填載其任職於定記商行股份有限公司、擔任技術師、年資六年、年收入新臺幣（以
  下同）六十萬四千七百十元等不實資料後，委由錢傳真代為申辦信用貸款，錢傳真
  於八十八年十一月十六日及二十四日，將上開申請表連同自行偽造之員工在職證明
  書、薪津表、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、財政部臺北市國稅局士林稽徵所八十七
  年度綜合所得稅證明書等文件（偽造文書部分甲○○不知情），以電話傳真之方式
  ，向中興商業銀行忠孝分行人員何智斌申請信用貸款，欲共同向中興商業銀行詐取
  四十萬元，嗣因何智斌查悉甲○○所得稅資料不實，不核准貸款而未得逞。
(二)理由補充如下：(1)被告甲○○與錢傳真就本件詐欺犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
  皆為共同正犯。渠等已著手於犯罪行為之實行，但未達於既遂階段，為未遂犯，應
  依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。查被告前因殺人未遂案件，經法院判處有
  期徒刑三年確定，於八十四年五月十二日假釋縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等
  法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒
  刑以下之罪，為累犯，依法加重其刑，並先加後減之。(2)被告行為後，刑法第四十
  一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年
  以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
  育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑
  法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之
  新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予
  宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第三項、第二十六條前
  段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
