【裁判字號】    90,簡,993
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒偵字
第六九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○又於：（
    一）民國八十八年七月十五日下午十六時三十分許，在台北縣八里鄉訊塘村十二
    鄰中平四號旁竹林內農舍施用第二級毒品安非他命；就證據部分茲補充：經被告
    於八十八年七月十五日警訊時自白外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年     八     月   二十三   日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國        九十      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
