【裁判字號】    90,聲,996
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林家祺
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒
字第八七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前經台灣士林地方法院檢察署指定保證金額新台
    幣一萬元，由具保人林家祺繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，聲請
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告甲○○經台灣士林地方法院檢察署於民國九十年八月十日通緝，已於同年八
    月二十一日緝獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄表各乙紙在卷可按，是本院
    裁定時，被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八
    條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年     八     月    二  十  三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九  十      年     八     月    二  十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
