【裁判字號】    90,自,164
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告丙○○、甲○○職案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按刑事訴訟法第三百十一條規定犯罪之被害人得提起自訴，所謂被害人，依院字
    第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言，而所謂直接被害人，亦自係因犯罪
    直接受損害者而言，院字第一三二四號解釋參照。本件自訴人自訴被告丙○○、
    甲○○故意包庇案外人王玲玉竊佔國有林地搭蓋違建，涉嫌職。其非犯罪之被
    害人，自不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
