【裁判字號】    90,聲,1015
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ驗餘淨重零點陸壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○一五號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，因前案（九十年度毒偵字第七六八號）業經不起
    訴處分確定，本件為前案觀察、勒戒前所犯，逕予簽結；惟查扣之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ驗餘淨重○．六一公克，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案件中扣案藥丸三顆，
    經內政部刑事警察局鑑定結果，含有ＭＤＭＡ成份，有該局九十年四月二十五日
    刑鑑字第五四○九六號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
