【裁判字號】    90,撤緩,116
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件 (八十七年度交字第易十七號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經台灣台中地方法院於民國八
    十八年一月三十日判決 (八十七年度交字第易十七號)，處有期徒刑八月，緩刑
    三年確定。於緩刑期內即民國八十九年七月二十九日至同年九月八日止更犯偽造
    文書等罪，經本院於九十年六月二十日判處有期徒刑陸月（九十年度訴字第到七
    三一號)，並已於民國九十年七月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
