【裁判字號】    90,撤緩,117
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國八十九年十月三
    十日判決 (八十九年度訴字第二三五八號)，處有期徒刑一年，緩刑三年，於同
    年十一月二十日確定。又受刑人於緩刑前另犯行使偽造私文書罪，經本院於九十
    年六月十五日，以九十年度訴字第一一五七號判處有期徒刑三月，於同年七月二
    十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十三  日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
