【裁判字號】    90,交易,498
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失致人於死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑提起公訴 (九十年度偵
字第九八五七號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因公共危險罪，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑三月，緩刑二年確定，仍在緩刑中。復於八十九年九月三十日二十時三十
    分許，駕駛其所有車牌號碼ＱＢ─４４６３號自用小客車，附載其妻王碧麗及三
    名子女邱冠瀚、邱冠菁、邱鈺霖，沿臺中縣沙鹿鎮○○路往龍井鄉由北往南方向
    行駛，欲返回沙鹿鎮仁安巷八號其妻娘家，途經臺中縣沙鹿鎮○○路與仁安巷交
    岔路口欲右轉仁安巷，由快車道變換至慢車道時，應注意保持安全距離，且於距
    交岔路口三○公尺前先顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，以避免發生危
    險，而按當時天候陰、路面乾燥無缺陷、無障礙物視距良好狀況，又無不能注意
    情事，竟疏未注意及此，尚未駛至上開交岔路口前三０公尺，即貿然自快車道變
    換入慢車道行駛準備右轉，且疏未注意保持安全距離，致同方向在後沿沙田路直
    行往龍井鄉方向行駛由乙○○所駕駛，附載其女謝裕蓁、子卓翎維及姪女王靜萱
    之車牌號碼ＳＰＲ─５４１號型機車，亦疏未注意前車狀況採取必要之安全措施
    ，且依當時路況亦無不能注意之情事，竟疏未注意軻前狀況，以至見狀閃避不及
    ，自後追撞在前行駛之前開自用小客車，致人車倒地，其中謝裕蓁經送醫後，延
    至同年十月一日上午六時四十分許，因顱內出血及腹腔內出血不治死亡。甲○○
    、乙○○肇事後，向前往處理車禍之警員全中富自首肇事，並願接受裁判。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請相驗後檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○、乙○○二人於警訊及偵審中自白不諱，核與証人
    王碧麗、黃美滿、邱冠瀚、邱冠菁、邱鈺霖之證述情節相符，並有臺中縣警察局
    道路交通事故調查報告表及現場相片四張附卷足憑。被害人謝裕蓁確係因本件車
    禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按駕車應注意車前狀況及採取必要之安
    全措施，又由快車道變換至慢車道時，應注意保持安全距離，且於距交岔路口三
    ○公尺前先顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，以避免發生危險發生，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第六款、第一百零二條第
    一項第三款分別定有明文。本件被告甲○○、乙○○二人駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人
    死亡，被告甲○○、乙○○二人顯有過失。本件車禍經送臺灣省台中縣區車輛行
    車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定
    ，有該委員會鑑定意見書各一份存卷可參，益徵被告二人之行為有過失。故被告
    等二人過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行均堪以認定。
二、核被告等二人所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告等
    於肇事後犯罪未發覺前，向台中縣市警察局清水分局警員全中富自首，有警局筆
    錄及道路交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    等二過失程度之輕重（甲○○為肇事主因，乙○○為肇事次因）、被害人謝玉蓁
    為被告乙○○之女、被告甲○○肇事後已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損
    害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告乙○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告
    因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十六  日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
