【裁判字號】    90,聲,3230
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院台中分院（誤載
    本院）於民國八十九年十一月三十日判處有期徒刑八月確定，已送監執行中，茲
    查悉該受刑人於上述犯罪前，曾於八十五年間犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院於
    八十五年五月十七日判處有期徒刑一年二月確定，並於八十七年三月六日執行完
    畢，該受刑人於受有期徒刑之執行完畢後，未逾五年再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依規定加重其刑，爰聲請裁定更定期刑云云。
二、按刑事判決正本送達後，發現其記載之主文與原本不符時，如僅係文字誤寫、漏
    載，而不影響於全案情節與判決之本旨者，非不得以裁定更正之。本件原判決正
    本事實欄已詳細記載被告累犯之事實，並於理由內說明其為累犯，及引用刑法第
    四十七條，戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第九條，資為累犯加重其刑之依
    據，自不因主文僅載「曲善亭連續在車站竊盜」，漏繕「累犯」二字，而影響於
    全案情節與判決之本旨。原審於判決正本送達後，發現其主文漏繕「累犯」二字
    與原本所載不符，經裁定予以更正，尚難指為違法，最高法院七十七年台上字第
    四八二三號判有判例有資參照。查卷附之臺灣高等法院台中分院八十九年度上易
    字第二四二九號刑事判決正本，於事實欄內已詳細記載被告即受刑人甲○○累犯
    之事實，理由欄內亦論及被告所犯竊盜罪應依累犯規定加重其刑，論罪法條欄內
    也引用刑法第四十七條累犯之規定，足徵本件判決正本主文欄係漏繕「累犯」二
    字，應依裁定更正之，不應以更定其刑之規定影響受刑人刑度。因此聲請人之聲
    請應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
