【裁判字號】    90,易,2356
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於民國八十八年六月十九
    日執行完畢，仍不知悔改。復於八十九年十月二十一日十五時二十分許，與姚順
    芳同至台中縣霧峰鄉○○村○○○路○道旁乙○○經營之詮豪廢鐵場，欲將二人
    在台中縣霧峰鄉大坑巷四三號鄭明湧所有倉庫內竊得之電纜線（竊盜部分另經本
    院八十九年度易字第二九七八號判處有期徒刑一年六月），售予不知情之乙○○
    時，為警當場查獲。竟於台中縣警察局霧峰分局警員張登凱依法執行職務，予以
    盤查之際，拾起乙○○所有放置地上之斧頭一把，攻擊警員張登凱，幸經張登凱
    與乙○○合力搶下該把斧頭，始未受傷害。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並經證人乙○○證述屬實，復有斧頭
    一把扣案及警員張登凱製作之職務報告一份附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。被告曾因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十八年六月十九日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之斧頭一把，雖係供被告犯罪所用之物，但為乙○○所有，並非被告
    所有，已經乙○○供明，尚不得予以宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
