【裁判字號】    90,聲,3232
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  郭民一
右受刑人因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒
第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
郭民一繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人郭民
    一繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到案執行，聲請將原繳納
    上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，上開受刑人逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連結作業系統
    資料、送達證書、拘票、拘提未獲報告書（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                          法  官  李    悌   愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
