【裁判字號】    90,訴,2072
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七二號
    原      告    中央信託局台中分局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    大雅運股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○即陳海.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息，並自民國九十年二月二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告大雅運股份有限公司（以下簡稱大雅運公司）以被告乙○○（原名
      為陳海金，於民國八十九年十二月八日改名）為連帶保證人，於八十九年九月
      三十日，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，期限至九十年九月三十日止，
      期間利息按週年利率百分之五固定計付，前三個月付息，後九個月本息平均攤
      還，若不依約償付本息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如不依約清償本金者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告大雅運公
      司借款後，自九十年一月一日起即未依約繳付應攤還之本金及利息，屢向其催
      討，均置之不理，依約定書第六條第一項第一款之約定，被告大雅運公司所負
      債務，視同全部到期，尚欠本金二百萬元，及自九十年一月一日起算之利息、
      違約金，而被告乙○○為連帶保證人，就被告大雅運公司未清償之借款，自應
      負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契
      約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出短期營運週轉金借款契約一份、約定書二份、放款帳卡明細表一份
      、授信交易清單一份、中央信託局配賦代號一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之營業所、住所地均在南
    投縣，非於本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以授信往來之營
    業所即中央信託局台中分局為履行地，並以該履行地之法院為管轄法院，此有原
    告提出之短期營運週轉金借款契約第十二條可證，是原告向本院提起本件訴訟，
    與前開合意管轄之規定尚無不合，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告大雅運公司以被告乙○○為連帶保證人，於八十九年九月三十日，
    向原告借款三百萬元，期限至九十年九月三十日止，期間利息按週年利率百分之
    五固定計付，前三個月付息，後九個月本息平均攤還，若不依約償付本息時，加
    付違約金，而被告大雅運公司借款後，自九十年一月一日起即未依約繳付應攤還
    之本金及利息，屢向其催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，全部債務視為
    到期，尚欠本金二百萬元，及自九十年一月一日起算之利息、違約金等情，業據
    其提出短期營運週轉金借款契約一份、約定書二份、放款帳卡明細表一份、授信
    交易清單一份、中央信託局配賦代號一份為證，核屬相符，且被告已於相當時期
    受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告大雅運公司向原告借款三百萬元，於清償部分債務後
    ，尚欠本金二百萬元，即未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，且被
    告乙○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付本件借款二百萬元，及自九十年一月一日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，並自九十年二月二日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
