【裁判字號】    90,聲,3107
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
二五一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯侵占及偽造文書等罪，經本院先後判處如附表所示之主刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
