【裁判字號】    90,訴,113
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認契約係係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第一一三號
    原      告    台中市環境保護局
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認契約關係不存在等事件，本院判決如左：
        主    文
本件事實尚有未明瞭之處，應再開言詞辯論，並指定民國九十年九月二十日下午二時
四十分，在本院第二十二法庭行言詞辯論。原告應就契約書中被告之工作項目（計五
項）提出說明並檢具相關之證據到院，另提出被告義原環保科技股份有限公司所作之
期中報告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
