【裁判字號】    90,易,2436
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五０八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之玻璃球吸食器二組、針筒一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月及八月，分別
    於民國八十五年八月三十一日及八十六年十月十九日執行完畢，並曾因施用毒品
    案件，先後依本院八十七年度毒聲字第二四四四號及八十九年度毒聲字第一四七
    九號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第二二四八一號及八十九年度毒偵字第一七六七號為不
    起訴處分確定，仍不知悔改。復基於概括之犯意，自九十年五月中旬某日起至同
    年七月九日止，連續在台中縣東勢鎮○○路四八七號住處倉庫，利用吸食器，以
    燒烤方式，施用第二級毒品安非他命，平均每三日施用一次。嗣於九十年七月十
    日十八時三十分許，為豐原憲兵隊在上址查獲。並扣得甲○○所有玻璃球吸食器
    二組、針筒一支（針筒係將酒精注入酒精燈之用）。
二、案經豐原憲兵隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有玻璃球吸食器二組、針筒一支扣
    案可稽，且其尿液經送驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，復有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書附卷足參。又被告前曾因施用毒品案件，先後依本院八十七年度毒
    聲字第二四四四號及八十九年度毒聲字第一四七九號裁定送觀察勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二二
    四八一號及八十九年度毒偵字第一七六七號為不起訴處分確定，亦有台灣台中地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用犯行，時間
    緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其
    刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月及八月，
    分別於八十五年八月三十一日及八十六年十月十九日執行完畢，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足證，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有麻醉藥品管理條例前科，並經送觀察勒戒
    二次，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危害等一切
    情狀，處以如主文所示之刑。扣案之玻璃球管吸食器二組、針筒一支，係被告所
    有，供犯罪所用之物（被告供承針筒係將酒精注入酒精燈之用），應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
