【裁判字號】    90,訴,2047
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鄭人傑
                蕭慶賢
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林錦隆
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一一二二號）
，本院裁定如左：
    主    文
丁○○、丙○○各自民國九十年八月二十三日起羈押貳月，並均禁止接見通信。
    理    由
一、被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞、
    有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞、所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪情形之一，非予羈押，顯難進行追訴
    、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項定有明文。復按法
    院認羈押之被告為接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據
    或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之，刑事訴
    訟法第一百零五條第三項前段亦有規定。
三、經本院訊問被告丁○○、丙○○後，基於被告丁○○、丙○○共同違背職務收受
    賄賂之情事，業據證人甲○○指證在卷，而被告丁○○之弟乙○○所開立之帳戶
    內存入新臺幣 (下同）二百萬元之時間，與甲○○指證交付賄賂時間相隔一日，
    被告丁○○就其購買休旅車之資金來源，亦未能確實供明合理之資金來源等，認
    被告丁○○、丙○○涉犯共犯貪治罪條例第五條第一項第三款罪嫌，犯罪嫌疑重
    大，所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且關於被告丁○○與證人戊○、
    乙○○間之資金往來情形，被告丁○○與戊○、乙○○間有相互勾串之虞，關於
    被告丙○○及丁○○之資金往來情形，被告丙○○及丁○○有相互勾串之虞，非
    予以羈押並禁止其接見通信，顯難進行審判，因認有羈押及禁止接見通信之必要
    。爰裁定被告二人應自九十年八月二十三日起羈押貳月，並禁止接見通信。
四、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款、第一百零五條第三項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
