【裁判字號】    90,訴,2213
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟捌佰零肆元，及自民國九十年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，並自民國九十年四月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述
（一）訴外人香貝貿易有限公司於民國（下同）八十八年九月十四日邀同訴外人陳明
      和、吳淑敏、張耳良及被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      貳佰萬元整，借款期限自八十八年九月十六日起至九十二年九月十六日止，共
      計四年，利息依年息百分之十二點七五計算，且約定於借款後以四十八期為計
      按月攤還，並以每月十六日為攤還日期，如有遲延清償之情事，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金。又依貸款契約書規定，債務人如有遲延償還應繳金額一次以上，
      即喪失分期償還之權利，債務人及連帶保證人等應連帶將所欠之本息與違約金
      ，立即全數清償。
（二）詎訴外人香貝貿易有限公司於借得前開款項後，除攤還部分本金及繳納至九十
      年三月十六日之利息外，尚積欠原告本金壹佰貳拾伍萬貳仟捌佰零肆元，及自
      九十年三月十六日起至清償日止，按約定利率計算之利息，並自同年四月十七
      日起至清償日止之違約金，經屢次催討，被告均置之不理，被告既為本件借款
      之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付前開款項
      。
三、證據：提出臺中商業銀行金吉利貸款契約書、簡易資料查詢各二份（以上均為影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出臺中商業銀行金吉利貸款契約書、簡易資料
    查詢單等資料為證，而被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開事
    實，故原告此部分事實之主張要屬可採。
四、綜上所述，被告既為系爭消費借貸契約之連帶保證人，依法自應對上開款項負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原
    告壹佰貳拾伍萬貳仟捌佰零肆元，及自九十年三月十六日起至清償日止，按年息
    百分之十二點七五計算之利息，並自九十年四月十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
