【裁判字號】    90,易緝,372
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案扳手壹支沒收。
    事  實
一、李東政（已審結，案經上訴臺灣高等法院臺中分院）與甲○○於民國九十年二月
    上旬某日，受簡政雄唆使，欲強擄陳英傑以向陳英傑催討積欠簡政雄之新臺幣一
    百零五萬元債務。嗣於同年月十七日，簡政雄偕同李東政與甲○○前往陳英傑經
    常出入之處所勘查及注意其動態，並確認動手強擄陳英傑之時機。李東政與甲○
    ○瞭解細節後，返回高雄縣鳳山市住處，於同年月二十一日，在高雄市某處租得
    ＹＮ－七六八八號自用小客車，駕駛至臺中市，向簡政雄拿取預供強擄陳英傑之
    工具後，隨即驅車至先前勘查之地點等候陳英傑出現，惟至翌日即二月二十二日
    凌晨五時，陳英傑尚未出現，李東政與甲○○遂駕車離開現場。李東政為免擄人
    索債犯行遭人查悉，乃與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同
    年月二十三日凌晨零時十分許，在臺中市○區○○○街立人國中旁，由甲○○把
    風，李東政以自備之扳手一支（為單純修車工具，兩端呈圓狀，縱持以對人攻擊
    ，客觀上不致對人之身體、生命造成立即而明顯之安全威脅，非屬兇器），竊取
    蔣清美所有停放該處之ＮＸ－三六０一號自用小客車車牌二面。得手後，將該二
    面車牌放置在ＹＮ－七六八八號自用小客車內，隨即離去。嗣於是日凌晨一時三
    十分，李東政駕駛該車附載甲○○行經臺中市○○○街○段三一０號前時，為警
    攔檢而查獲前述預供強擄陳英傑之工具一批、其等所有供竊取車牌所用之扳手一
    支，及竊得之ＮＸ－三六０一號車牌二面，因而查知上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地與李東政共同竊盜ＮＸ－三六０一號車牌二面之事
    實白自不諱，核與ＮＸ－三六０一號自用小客車車主蔣清美之夫乙○○於警察詢
    問時指陳車牌失竊之情節相符，且有乙○○領回汽車車牌二面之贓物認領保管收
    據附卷足稽，及扣案之扳手一支可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與李東
    政二人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。本院審酌被告無犯罪前科
    ，及其犯罪之動機、手段，竊取車牌二面所生之危害尚非重大，犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其坦承犯行，深有悔意，經此案科刑
    教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案扳手一支，為供犯本罪所用之物，且為
    被告甲○○及李東政所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
