【裁判字號】    90,交易,469
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三一四號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、丙○○於民國九十年五月五日上午七時五十五分許，騎乘車牌號碼ＨＦＣ─三五
    ○號重型機車，沿臺中市縣清水鎮○○路，由北往南方向行駛，於行經該中山路
    路與鎮○街○○○路口設有行人穿越道）時，本應注意行近行人穿越道前，應減
    速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人
    先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴，路面
    乾燥，無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏
    未注意車前狀況及減速慢行，猶貿然穿越該交岔路口，致撞及前方正沿鎮北街由
    東往西橫越中山路之未行走於人行道上之行人林陳粒，林陳粒因而受有頭部外傷
    併左側硬腦膜下血腫等傷害，經送醫急救延至同年月十日下午四時許不治死亡。
    丙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車
    禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經死者之子乙○○提出告訴，及臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官相驗後，經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人林陳粒之子乙○○於警訊、
    偵查中之指述情節相符，復有臺中縣警察局清水分局警備隊相驗案件初步調查報
    告表一份、台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場及車輛照片計六幀
    、沙鹿童綜合醫院病歷摘要一份附卷可稽。而被害人林陳粒確係因本件車禍受有
    頭部外傷併左側硬腦膜下血腫等傷害，經送醫急救延至同年月十日下午四時許不
    治死亡，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片在卷可憑。按行車行近行人穿越道
    前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第一百零三條、第九十四條第三項分別定有明文。經查，本件被告於前開
    時地騎乘重型機車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為設有行人穿越道之交
    叉路口附近，依當時天氣晴，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開
    道路交通事故調查報告表附卷可查，並無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未
    注意車前狀況及減速慢行，猶貿然行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足
    見被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經證人甲○○到庭結證
    屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以
    新台幣二百四十六萬元成立調解賠償損害，有台中縣沙鹿鎮調解委員會調解書一
    份在卷可按及其過失程度、並造成被害人死亡之結果，被害人家屬所受傷痛程度
  及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹
    章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法
    併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      八    月      二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      八    月      廿七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
