【裁判字號】    90,自,627
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度自字第六二七號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告「甲○○事務所」，並未載明確實
    之被告姓名、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
