【裁判字號】    90,撤緩,113
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲鑑字第二二九三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十九
    年二月二十四日以八十九年度易字第四二二號判處有期徒刑伍月，緩刑肆年，並
    於八十九年三月二十日確定。惟受刑人甲○○於緩刑前即八十八年三月八日至同
    年六月二十二日犯妨害公務罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年三月七日以八
    十九年度上訴字第一三七五號判處有期徒刑貳月，並於九十年四月二日確定，是
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
