【裁判字號】    90,訴,2043
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四三號
    原      告  大同綜合訊電股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  福元百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟伍佰零參元，及自民國九十年七月六日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）向原告購買貨品，原告已於九十年四月及五月間將貨
    物分批送往被告指定之被告通宵分公司賣場，被告尚積欠原告貨款五十萬四千五
    百零三元，屢經原告催討，被告均置之不理，爰依買賣契約請求判決如訴之聲明
    所示。
三、證據：提出已出貨移轉單影本三十一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出已出貨移轉單影本三十一份為證，而被告受本
    院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前
    揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信
    。從而，原告依買賣契約，請求被告給付貨款五十萬四千五百零三元，並起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年七月六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
