【裁判字號】    90,易,1148
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三六○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官先後於民國八十八年三月二日
    以八十八年度偵字第五二五六號，及於八十九年九月六日以八十九年度毒偵緝字
    第四六六號、八十九年度毒偵字第五五九七號分別為不起訴處分確定在案。詎甲
    ○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年二月中旬起至同年七月二十二日
    止，在其台中縣東勢鎮○○里○○街一四五號住處等地，以置於玻璃管內再用火
    燒烤使產生白色煙霧藉供吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣先
    於九十年二月二十六日下午十九時許，在其上開住處內為警查獲，並經警予以採
    尿送驗，呈有甲基安非他命之陽性反應；嗣因本件審判中經本院傳拘無著，而予
    發布通緝，經警於九十年七月二十三日下午十六時五十分許，在其上開住處，將
    其緝獲歸案。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱。且被告前揭於九十年二月二
    十六日經警採集其尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局
    出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院先後二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官分別於八十八年三月二日以八十八年度偵字第五二五六號，及於八十九
    年九月六日以八十九年度毒偵緝字第四六六號、八十九年度毒偵字第五五九七號
    處分不起訴確定在案，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起
    訴處分書在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告本件所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，又觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並依法加重其刑。而被告前揭於九十年二月二十二日前及九十年二月二十
    七日後施用第二級毒品之犯行，雖未據公訴人提起公訴，惟因此部分與已起訴之
    施用第二級毒品部分，具有連續犯之裁判上一罪，是為起訴效力所及，本院自得
    併予審理。爰審酌被告已有二次施用毒品經送觀察、勒戒之記錄，仍不知悔改，
    及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十年      八    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
