【裁判字號】    90,附民,206
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一一二七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告所涉前開刑事案件，經本院判決無罪在案，參照上開說明，原告之訴
    自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
