【裁判字號】    90,聲,3161
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七三四號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點陸公克）及殘留第二級毒品安非他命之
夾鏈袋壹個，均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略稱︰扣案之安非他命壹小包（毛重零點陸公克）及殘留第二級毒品安
    非他命之夾鏈袋一個，均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬
    於何人，均應沒收之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經觀察勒戒後認無繼
    續施用傾向而為不起訴處分，是爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十一條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查，本件扣案之安非他命壹小包（毛重零點陸公克）係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所列之第二級毒品；另扣案之夾鏈袋一個，內殘留第二級
    毒品安非他命因而無法完全剝離，亦為毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請
    人聲請單獨宣告沒收，應屬有據。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
