【裁判字號】    90,簡上,233
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二三三號
    上  訴  人  富聖營造有限公司
    法定代理人  張清聰
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十日本院臺中簡易
庭九十年度中簡字第二三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣貳拾伍萬肆仟元，及自民國八十九年十一月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息部分，及該部分假執行之宣告
，暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄，發回原審法院。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利上訴人部分廢棄（上訴書狀誤載為原判決廢棄）。
    (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審簡易之訴，及假執行之聲請。或將本事件
      該部分發回原第一審法院。
  二、陳述：
    (一)上訴人於原審從未接獲開庭通知，亦不知有此訴訟事件，原審未經合法通知上
      訴人到庭陳述意見，其所為之一造辯論判決，顯不合法。
    (二)本件原審另一被告王秀蘭所簽發、經上訴人背書、發票日分別為民國八十九年
      十一月五日、十一月二十日，面額分別為新台幣七萬四千元、十八萬元之支票
      二紙（以下稱系爭支票），據王秀蘭於原審陳稱係將系爭支票借予訴外人鈺展
      建設開發股份有限公司（以下稱鈺展公司）使用。嗣該公司為支付工程款，乃
      將系爭二紙支票，交付被上訴人。惟上訴人從未在系爭支票為背書行為，系爭
      支票之上訴人印章亦非真正，就此部分被上訴人依法應負舉證責任，以證明系
      爭支票背書行為確係上訴人所為。
    (三)又上訴人曾為鈺展公司位於台中市○○區○○段四八九之一地號土地之工程顧
      問，鈺展公司曾未經上訴人同意，擅刻印章與廠商訂定買賣契約，致使上訴人
      與該廠商涉訟，而經鈞院判決上訴人勝訴，上訴人參酌王秀蘭於原審所供支票
      背面之上訴人印文，有可能亦為鈺展公司所偽刻。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人尚未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，以被告一人提出非基於其個
    人關係之抗辯，而經法院認為有理由者為限，始得適用民事訴訟法第五十六條第
    一項之規定，最高法院四十一年台抗字第一０號著有判例可資參照，查本件係共
    同被告之上訴人對於第一審命其連帶給付之判決，提起上訴，據其上訴理由，乃
    以其未受合法送達及未於系爭支票背面背書等情為抗辯，顯屬基於其個人關係之
    抗辯，是其上訴效力並不及於第一審之共同被告王秀蘭，自無依上開規定將王秀
    蘭併列為上訴人之必要，合先敘明。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。此項判決，並得不經言詞辯論
    為之。民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。上開
    規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序事件之第二審上
    訴程序準用之。
三、次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達
    人時，得於會晤處所行之。對於法定代理人之送達，亦得於當事人本人之事務所
    或營業所行之。民事訴訟法第一百三十六條定有明文，又言詞辯論日期當事人之
    一造不到場者，限於該當事人已於相當時期受合法之傳喚，始可依到場當事人之
    聲請，由其一造辯論而為判決，最高法院十八年度上字第二一二二號著有判例可
    資參照，是言詞辯論期日當事人之一造不到場，而不到場之當事人已受合法之傳
    喚者，法院固得依到場當事人一造之聲請由其一造辯論而為判決，若到場之當事
    人僅為共同訴訟中之一人，其餘共同訴訟人因未受有合法之傳喚致未到場，仍不
    得遽行判決。經查：本件上訴人之營業所即公司所在地，自八十八年三月三十日
    起，係登記於台中市南屯區○○○路○段六六六號八樓之五，而其法定代理人張
    清聰自八十三年四月九日起，即居住於台中市○○區○○路四六巷十五弄十七號
    ，此分別有上訴人公司變更登記事項卡及戶籍謄本（均影本）各一紙在卷足憑，
    被上訴人就上開書證亦不爭執，則本件自被上訴人於九十年一月五日在原審起訴
    時起，至九十年四月二十六日原審判決為止，關於對於上訴人之言詞辯論期日之
    通知，自應向前開營業所或居、住所送達始為合法，惟原審九十年四月十二日言
    詞辯論期日通知書，係向台中市北屯區○○○路六三巷四號為送達，並以寄存於
    台中市警察局第五分局北屯派出所方式，以為送達。而該址既非上訴人之營業所
    ，亦非上訴人法定代理人之住居所，揆諸民事訴訟法第一百三十六條規定，該項
    送達，即難謂為合法。是上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，原審法院遽
    依被上訴人之聲請，准由其一造辯論而為實體判決，其就上訴人部分之訴訟程序
    ，自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令，而上訴人復同意由原審
    法院就該事件重為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度
    ，自有將原判決關於上訴人部分予以廢棄，將本事件該部分發回原審法院即本院
    臺中簡易庭更為裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原判決就上訴人部分不當，
    求予廢棄，而將本事件該部分發回原審法院即本院臺中簡易庭更為裁判，以維持
    審級之利益，自屬有理由，爰依民事訴訟法第四百五十三條規定，不經言詞辯論
    ，由本院將原判決關於命上訴人給付被上訴人二十五萬四千元，及自八十九年十
    一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息部分，及該部分假執
    行之宣告，暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄，發回原審法院即本院臺中簡
    易庭重行審理，以符法制。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林源森
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
