【裁判字號】    90,毒抗,598
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第五九八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年七月十七
日裁定（九十年度毒聲字第三四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以受處分人甲○○前因施
    用毒品案件，經臺灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第七一二三號裁定停止戒
    治，所餘期間宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有施用鴉片類毒品
    之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰聲請撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治云云。
二、原審以受處分人於民國九十年六月八日，經採尿送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，
    其再施用鴉片類毒品之犯行堪以認定，於九十年七月十七日以九十年度毒聲字第
    三四四三號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、惟查受處分人甲○○停止戒治交付保護管束，至九十年七月十八日執行期滿，有
    卷附臺灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年戒執一字第三六七號保護管束指揮
    書可考；又停止戒治期間付保護管束期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿，毒品
    危害防制條例第廿二條第二項前段亦定有明文。又查前開原審九十年七月十七日
    九十年度毒聲字第三四四三號撤銷停止戒治裁定並未經宣示，自應以最先送達時
    為其生效之時，而其最先係於九十年七月十九日始送達於受處分人，有送達證書
    可稽，以是，於原審裁定生效之前，受處分人之停止戒治付保護管束已然於九十
    年七月十八日執行期滿，視為強制戒治期滿，已無從再予撤銷。
四、綜上所述，原裁定即有未合，茲經抗告，自應撤銷。又受處分人之停止戒治既已
    無從撤銷，則檢察官關於撤銷受處分人停止戒治之聲請，自亦無從准許，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                         法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
