【裁判字號】    90,毒抗,606
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官送強制戒治，不服臺灣南
投地方法院中華民國九十年七月三日裁定（九十年度毒聲字第八四○號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告係在母親勸說下，自願前往埔里分局報案，並接受
    觀察勒戒，因係第一次，以後願定期前往法院報到，因而提起抗告云云。
二、本院經查，被告甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經原審於民國九十年六月
    十七日以九十年度毒聲字第七四八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有台灣南投看守所（附設勒戒處所）九十年六月二十九日投所宗
    總字第一○六五號函送之證明書一份附卷可稽，則檢察官聲請將被告送強制戒治
    ，自無不合，因而原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。經核尚無不合。被告提起抗告，所稱自動到案乙節，依警
    局之訊問筆錄及搜索扣押證明所載，尚難認係自首，而被告經觀察勒戒後，確有
    繼續施用毒品傾向之事實，亦有上開證明書可據，是原審裁准被告應強制戒治，
    自屬依法有據，被告上開抗告，難認有理由，自應依法駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國     九十      年      八       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
