【裁判字號】    90,上訴,1453
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四五三號
    上  訴  人
    即 自 訴 人 甲○○
右上訴人因瀆職等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第七十三號，中華民國
九十年六月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決自訴不受理並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨雖以：本件原審未依自訴人之聲請調閱該院八十
    八年度毒聲字第三四七三號案卷資料，以查明自訴人所指之檢驗員資料，遽以起
    訴程序違背規定而為不受理判決，顯有未當云云。惟按刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款之規定，旨在確定刑事審判程序之主體，自應由自訴人於提起自訴
    時具體記載於自訴狀，法院就此並非犯罪偵查機關，於法並無積極調查之餘地，
    原審法院因而以自訴程序違背規定，判決本件自訴不受理，於法並無不合，上訴
    意旨仍執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月   二十四    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
