【裁判字號】    90,上易,1529
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十年度上易字第一五二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一三九六號，中華民國
九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八○七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○仍執前詞，否認犯罪，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                            審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
