【裁判字號】    90,毒抗,609
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年七月二十六日第一審裁定（九十年度毒聲字第三六五八號，聲請
案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度聲戒字第八八二號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國九十年六月三十日於犯罪未發覺
    前，自動請家人陪同前往臺中市○○路第五分局自首，隨案臺灣臺中地方法院，
    經檢察官聲請觀察勒戒而送入臺灣臺中看守所（行政院衛生署指定之醫療機構請
    求治療），抗告人之所以自動前往接受治療之決心，接受毒品癮發之痛苦，由此
    可證明抗告人遠離毒品，拒絕再接受毒品迫害之事實，更遑論有續癮之虞，又抗
    告人之妻患有癲，實無法獨力撫養三個小孩，而現政府宣導之自首者自動接受
    政府機構所屬之醫療處所接受治療，得免除其刑，以一次為限或以保護管束代之
    ，請求撤銷原裁定另以保護管束代之等情。
三、經查：被告係自首施用第一級毒品，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。又查臺灣臺中看守所附設勒戒處所所出具之有無繼續施
    用毒品之傾向證明書，係經醫師就被告於觀察、勒戒期間所為診斷之結果而出具
    之證明書，並非憑空認定之證明書。其於該證明書上記載被告人格特質二十分、
    臨床徵候四十分、環境相關因素二分，合計六十二分，因而判斷有繼續施用毒品
    之傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年七月十三日九十年中所正總字第
    二三五六號函及所附之有無繼續施用毒品傾向證明書（詳見臺灣臺中地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第三三八四號第二十五頁）各一份附卷等情，業經本院核閱
    無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院
  爰依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。抗告
    人抗告意旨認其係自首已有遠離毒品拒絕再接受毒品迫害之事實，及抗告人之妻
    患有癲，實無法獨力撫養三個小孩，請改以保護管束代之等語，依上開專業醫
    師之鑑定就其自首及家庭情況等環境相關因素僅評斷二分，業已詳細考量抗告人
    自首及家庭之環境相關因素影響甚低，而抗告人依鑑定醫師評斷人格特質二十分
    、臨床徵候四十分，即表示抗告人在人格特質、臨床徵候之表現有施予強制戒治
    的必要，尚與抗告人所提自首及家庭等環境因素無重大關係。是抗告人執上開理
    由提起本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十     年       八      月    二十四  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
