【裁判字號】    90,上易,1076
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    擔當自訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第四九號中華民國九
十年三月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院調查時，仍指稱：被告係於八十八年五、六月間，
    前往其台中縣太平市○○路○段大勇巷九十八號住處，對其恐嚇云云。惟經本院
    函查結果，經台中縣警察局霧峰分局太平分駐所警員劉嘉慶查註：「本案件，經
    本所查報案單一窗口，並無受理本案件。」上訴人又未提出其他證據，以證明被
    告確有恐嚇情事，其上訴無理由，應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院通知檢察官擔當訴訟。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
