【裁判字號】    90,上訴,331
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第三三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第一○九一號
中華民國九十年一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第六三七九、六六八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：丁○○曾於民國八十二年間因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於
    八十二年六月二十五日，以八十二年度易字第一八五二號判處有期徒刑二年六月
    確定，甫於八十六年十一月七日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，因缺錢花用
    ，竟基於意圖為自己不法所有之意圖，於八十九年八月（起訴書誤載為九月）十
    八日凌晨二時五十分許，進入彰化縣彰化市○○街二七七巷一號甲○○所管理之
    「彰合廢紙收集場」，先將上開處所內未上鎖之臥室窗戶推開，再以左手伸入窗
    戶，由內將房門之喇叭鎖打開，見房內僅一雙人床，甲○○已就寢，乃雙手各持
    一把其所有，主觀及客觀上均足認係凶器之菜刀，入內喝令甲○○交出財物，甲
    ○○情急之下，乃以右腳踢向丁○○，丁○○遂持菜刀揮砍甲○○右小腿，致甲
    ○○因而受有右側膝蓋至小腿裂傷之傷害，甲○○見狀立即躲向牆角，並告知牆
    上冷氣機旁平台上之鐵盒內有零錢，丁○○取走全部零錢新台幣（下同）百餘元
    後，仍嫌不足，乃雙手持菜刀胡亂揮砍臥房窗戶玻璃、窗框、及床墊部分，並持
    菜刀持續互砍，使發出金屬聲音，令甲○○心生畏怖，要求甲○○再交出其他財
    物，並須於當日晚上七時許，將現金二千元裝於信封袋內，置於三民游泳池之售
    票處附近，否則將對之不利，經雙方交涉約三十餘分鐘，最後以四千元達成協議
    ，而以此強暴、脅迫方法致使甲○○不能抗拒而強取甲○○財物，得手後現金均
    留供己花用。此時因丁○○表示想抽煙，要求甲○○交出香煙，甲○○乃以香煙
    置於隔壁辦公室為由，趁丁○○至隔壁取香煙之際逃離現場並報警處理。俟甲○
    ○返回上揭處所後，統計遭丁○○強盜所得財物共包括現金一萬二千餘元、長壽
    香煙二條，並發現該處所之電視機、電腦螢幕、冰箱、盆景，均有毀損痕跡（此
    部分未據告訴）。嗣於八十九年八月二十一日下午一時三十分許，在丁○○位於
    彰化市○○街二一五巷三十七號住處，為警當場查獲，並扣得作案時所穿之黃色
    上衣一件、菜刀二把，及及強盜所得之長壽香煙條（十九包）。因認丁○○犯有
    懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分別
    定有明文。公訴意旨認為上訴人即被告丁○○（以下稱被告）犯有懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之盜匪罪嫌，無非以被害人甲○○之指訴，及搜索扣押證明
    書、驗傷診斷書、現場圖、現場照片十六張、黃色上衣一件、菜刀二把、長壽香
    煙二條扣案足資佐證，為其論據。被告自始即堅決否認有前開盜匪犯行，其於本
    院辯稱：我是冤枉的，不是我做的。衣服、菜刀是我家的沒錯，但我沒有到那個
    地方去搶劫。現場玻璃窗框的痕跡，原來警察帶我去看的時候沒有那個痕跡，事
    後才有痕跡。我知道他有受傷沒錯，但是不是我砍的。衣服我有穿過。扣案兩條
    香煙是我母親拿錢讓我去買的，在我家巷子口買的，在警局時被害人也有說這兩
    條香煙不是他的等語。
    （一）經查，被害人各次之指述情節如後：
      １、被害人於八十九年八月十八日五時許警訊時，指稱：我是於八十九年八月
          十八日凌晨二時五十分許於彰化市○○街「彰合廢紙收集場」內之房間，
          當時我正在睡覺，突然有一男子打開房門闖入，我便驚醒，見一年男子雙
          手持刀朝我砍下致右腳受傷，該男子便向我說「我現在很缺錢，把錢拿出
          來。」我看見的是他雙手持菜刀。（損失）大約新台幣一萬二千元左右。
          該名男子身高大約一七○公分左右、瘦、留三分平頭而且有點禿頭，講閩
          南話且口齒不太清晰。我被該名男子砍傷後，他並不讓我離開，在我房間
          內與我講話，把我留置約半小時後，我請求他讓我至醫院治療，他才讓我
          離開，並且恐嚇我，叫我三天內必需拿出新台幣四千元放至三民路游泳池
          舊售票亭下，用白色信封裝，否則三天後還要找我算帳等語（見八十九年
          度偵字第六三七九號偵查卷第九頁）。
      ２、其於八十九年八月二十日十二時三十分許警訊時，則稱：我被他砍傷後有
          拿其中一部分錢給他，後來他嫌太少又自己動手翻我財物共被取走一萬二
          千元左右等語（見八十九年度偵字第六三七九號偵查卷第十頁）。
      ３、在八十九年八月二十一日十五時許警訊時，則稱：我於八十九年八月十八
          日凌晨二時五十分許，在彰化市○○街六七七巷一號（彰合廢紙收集廠）
          內之房間內睡覺，突然有一名男子打開該房間窗戶後，再伸手進入利用窗
          戶打開該房間喇叭鎖進入房間內，我便驚醒，見一名男子雙手持菜刀，從
          我右小腿砍了過來，我因閃避不及致右腳小腿有二十公分長刀傷，該名男
          子便向我說：「我現在很缺錢，把錢拿出來。」我便向他說：「置於冷氣
          旁鐵盒內有錢」，他便去拿鐵盒內零錢，約新台幣二佰元左右，他仍不知
          足，就拿菜刀在我面前揮舞（拿二隻菜刀互相撞擊），說：「你怎麼那麼
          窮。」又說：「你身上還有沒有錢。」我便回說：「我所有的錢都給你了
          。」他又說：「要我當天晚上十九時準備新台幣四千元，放在彰化市三民
          、長順街口三民游泳池售票處下面。」我答應後，他又要我複誦完畢後，
          他才離開，我即往外跑去就醫，又見他入該房間內，搜刮財物，我就醫完
          後，我回房間內時發現我置於短褲之現金新台幣一萬二千元及長壽香煙二
          條均被他取走等語（見八十九年度偵字第六三七九號偵查卷第一一頁）。
      ４、在八十九年八月二十一日十八時許警訊時，復稱：「我有看見丁○○兩手
          各持一把菜刀在我面前用一把刀刃敲擊另一把菜刀刀背使其兩把菜刀發出
          聲響，他還曾拿菜刀砍我房間窗戶樑柱。而辦公室內之冰箱、電腦、電視
          有破損，我就不知道他用何手法敲壞我就不清楚。‧‧‧我當時非常害怕
          ，因為丁○○一闖進房間後，沒有說半句話，就拿起菜刀往我右小腿砍致
          我右小腿受傷，他拿了零錢（約新台幣二佰元後）又嫌太少，所以，他又
          拿起菜刀互相撞擊，使其發出聲響，讓我心生畏懼，要我再交付錢財。‧
          ‧‧當時，他在房間內跟我說：「要我當天晚上十九時準備好新台幣四千
          元，拿至彰化市○○○○○街口（三民游泳池售票處下面），並且囑咐我
          要用信封袋裝著。」他說完後，就要我複誦他跟我所說的話約有三、四次
          。後來，他又跟我說，他要去隔壁辦公室拿香煙，我便跟他說，我這裡有
          七星牌香煙，他又跟我說，他不抽七星香煙，我要抽長壽牌香煙，我趁著
          他至辦公室拿香煙時，我便趁機跑去就醫。我與丁○○在房間內談話時，
          他還曾向我說：「外面的兄弟，外面顧好。」可是外面沒有人回應。他還
          曾向我說：「當天要是我沒有依約拿四千元放在三民游泳池售票處下面，
          他三天後還會再來找我。」等語（見八十九年度偵字第六三七九號偵查卷
          第一四頁）。
      ５、在八十九年八月二十二日下午五時五十五分許檢察官訊問時，則稱：當天
          凌晨二點左右，我在廢紙處理場裡睡覺，我聽見房門的門鎖有聲音，我大
          喊是誰，但沒有聽見回應，後來對方從沒鎖的窗戶，將門打開，我問誰，
          他又不說話便衝過來雙手各持一把菜刀，我驚醒後看他手持菜刀，我便用
          腳要踢他，他便拿菜刀往我的腳砍下來，被砍後，我躲在房間的角落，顏
          祐祥就開口對我說，他欠跑路錢，又假裝要外面的二位兄弟看好門，但並
          沒看見外面有人。他問我有錢否，我告訴他冷氣旁有個鐵盒裡有錢，他便
          將錢拿走。再拿菜刀揮來揮去，便將錢放在口袋，又拿二把菜刀作勢刀與
          刀互砍。我很害怕，他要我再拿二千元於當日的晚上七點放在三民游泳池
          的售票處，要我用信封袋裝著，放在底部，我拜託他不要這樣破壞辦公室
          ，他又加一千，我再拜託他不要這樣，他又加一千，直到加到四千元。‧
          ‧‧丁○○加到四千元之後，我回答「好」，我告訴他我腳受傷要去看醫
          生，但他沒有馬上讓我去看醫生，又將上衣脫起來掛在脖子上，也對我說
          要讓我也砍一刀。我再表示我要看醫生，他又說他想要煙，我告訴他我房
          間有二條七星香煙，他說他要長壽的香煙，他先走到旁邊，我便趁機跑出
          來，我打開鐵門跑到外面，請路人幫忙才載我去就醫，該路人我亦認識。
          他還對我說如果不認識我也不敢載我去就醫。我到醫院就醫就報警，我的
          女友偕派出所的警員去廢紙廠才知道這財物短少的等語（見八十九年度偵
          字第六三七九號偵查卷第三九、四○頁）。
      ６、被害人於原審指稱：他先破壞我睡覺的地方，有一窗戶（沒有鎖），手從
          窗戶伸進過去，打開門，我在睡覺，他沒有出聲音，我躺著，我準備要踢
他，他就拿菜刀砍我，從我的腳砍，我趕快縮到旁邊，他告訴我要錢，我
          告訴他我沒有錢，我有一些零錢（紫色鐵盒子），放在冷氣機上，我將鐵
          盒子放在床上，被告用菜刀將盒子打翻，被告說為何只有這些硬幣而已，
          與我談判，要我準備錢，從一千、二千一直加，加到四千元，被告要我在
          十七號晚上七點拿到游泳池（沒有營業），要我用信封裝，不要讓人發現
          ，如果我沒有去，他三天後要再來，之後被告將衣服（黃色上衣放在肩上
          ）脫下來，被告說他後面還有二位兄弟（被告這時拿二支菜刀敲擊床鋪）
          ，被告要抽長壽香煙（被告自己到辦公室拿），窗戶是被告要出去的時候
          破壞的，玻璃是他要爬到辦公室，我趁機會出去，冰箱、電腦等都被被告
          破壞，我出去後我找人（第二個過路人載我去醫院，我在醫院報案的）我
          們有一會計與警察一同前往等等語（見原審卷第三一頁）。
      ７、被害人於本院調查時，陳稱：我在那裡做廢紙，和別人合夥開的，當天我
          在工廠的寢室睡覺，睡到兩點多的時候，聽到有人開門的聲音，我當時要
          踢那個人，沒有踢到人，就有菜刀砍下來，我後來就躲在床邊的角落，我
          問說你要做什麼，那個人說他要錢，我說錢放在冷氣上面的鐵盒子，他就
          去拿，就說為什麼只有銅板而已，他兩隻手拿兩把菜刀，說這樣太少了，
          叫我第二天下午四、五點的時候用信封袋裝錢，然後再拿到游泳池售票處
          下面，我說好，他說要抽菸，我說辦公室有煙，他去辦公室之後我就跑出
          去了，看到路人，就請路人送我到醫院。裡面的電腦、電視、電冰箱都壞
          掉了，我跑出去只有穿內褲，我的短褲放在床頭旁邊，裡面有壹萬二千元
          左右，我回來的時候就不見了。我跑掉之後他才用菜刀破壞裡面的東西。
          ‧‧‧還有長壽香煙兩條，原來沒有開過，是放在電視旁邊。‧‧‧被告
          兩支刀用一隻手拿，另一隻手拿鐵盒子的錢。大約在我房間待了半個小時
          ，在那裡一直加錢的金額，大概加到六、七千元，時間太久了，詳細金額
          忘記了。說如果沒有拿給他的話，他還要再來找我。當時刑事組的警察還
          沒有來的時候，我有跟我的合夥人說就是那個賣甜甜圈的人來搶的。‧‧
          ‧當時被告拿菜刀一直砍窗戶。‧‧‧被告用菜刀割我的床，被告是站在
          床邊然後伸手到冷氣機上面拿鐵盒子裡的錢。‧‧‧被告說要抽煙，我說
          有七星的，他說要抽長壽的等語（見本院卷第九九至一○三頁）。
    （二）由以上被害人各次所述情節觀之，其所指述之情節，一次比一次嚴重，且
          各次指述前後矛盾，有說是被害人將鐵盒拿給被告的，有說是被告自己拿
          的；被告如何用菜刀砍窗戶或其他物件、被告要求被害人將錢放在游泳池
          的過程、被告要抽煙、被害人逃出的過程，亦均不相同。故被害人所述，
          是否實在，已足懷疑。
    （三）被害人既稱係被菜刀砍傷，並以菜刀砍其床舖多下，菜刀上應會沾染血跡
          。惟查扣案之菜刀兩把，以O-Tolidine血跡反應檢測法檢測結果，未發現
          可疑血跡斑，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十二日（八九）
          刑醫字第一三四六一三號鑑驗書附卷可稽（見八十九年度偵字第六三七九
          號偵查卷第五四頁）。參諸現場照片所示（見八十九年度偵字第六三七九
          號偵查卷第五○頁），被害人出血甚多，若其確係被扣案之菜刀砍傷，衡
          情菜刀上應會沾染甚多之血跡，不可能完全無血跡反應。是以扣案之菜刀
          二把，既未發現可疑血跡斑，尚不足以認定確係砍傷被害人之兇器。
    （四）依被害人所稱，被告既在現場停留約三十分鐘左右，且依現場照片所示（
          見八十九年度偵字第六三七九號偵查卷第四九頁），被害人之辦公室，被
          翻箱倒櫃，應可留下相當之指紋。惟查送鑑可資比對指紋八枚（編號４、
          ８及Ａ至Ｆ）指紋，經析鑑結果，編號四指紋與被害人甲○○又拇指紋相
          符，編號８及Ａ至Ｆ指紋，經排除被害人及嫌疑人指紋後，輸入電腦比對
          結果未發現相符者，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月十五日（八
          九）刑紋字第一三五六五三號鑑驗書附卷可稽（見八十九年度偵字第六三
          七九號偵查卷第五三頁）。再經本院函查結果，依內政部警政署刑事警察
          局九十年五月二十八日（九十）刑紋字第七二一三八號函復：本局鑑驗書
          內所述「編號８及Ａ至Ｆ指紋，經排除被害人及嫌疑人指紋後，輸入電腦
          比對結果未發現相符者」意指該案彰化縣警察局送件之現場指紋編號８及
          Ａ至Ｆ共計七枚，經本局析鑑結果，均與被害人甲○○及涉嫌人丁○○之
          指紋不符，復將該七枚指紋輸入本局指紋電腦資料庫比對結果，未發現有
          與本局檔存資料相符者。該案送驗可知比對指紋八枚（編號４、８及Ａ至
          Ｆ０，經析鑑結果，除編號４指紋與被害人甲○○指紋右拇指相符，其餘
          七枚指紋均為有與被告丁○○指紋相符者（見本院卷第六四頁）。而被害
          人迄未指稱，被告有帶手套之情形，若被告確有打開窗戶、房門，又取下
          鐵盒，拿取金錢，復至隔壁辦公室翻動抽屜，搜尋物品等情事，何以竟未
          留下任何指紋？亦未能採得任何被告之指紋？是被害人所稱情節，亦有可
          疑。
    （五）被害人又稱，被告當時穿著扣案之黃色上衣，且曾拿取冷氣旁之鐵盒子。
          惟以被害人右腳被砍之後，在床舖及枕頭上均留有大量血跡，可見被害人
          流血之程度非輕，依常理而言，被告在拿取鐵盒子時，其黃色上衣亦會沾
          染血跡才是。惟經本院將該扣案之黃色上衣，送請內政部警政署刑事警察
          局鑑定結果，黃色上衣以O-Tolidine血跡反應檢測法檢測結果，未發現可
          疑血跡斑，有該局九十年六月二十七日（九十）刑醫字第七二一六二號鑑
          驗書附卷可稽（見本院卷第七五頁）。是該黃色上衣，究竟能否認為係被
          告作案時所穿著者，非無可疑。
    （六）綜合被害人於前二次警訊時，均未指明被告有穿著何衣物，亦未指明有被
          搶走長壽香煙，亦未指明被告有用菜刀砍床舖、窗框、電腦、電視、盆景
          等物或互擊，更未稱被告有要抽煙及拿走長壽香煙等情事。但於警員提供
          被告相片指認後，警員前往拘提獲被告，並搜索扣押相關物品之後（依八
          十九年度偵字第六三七九號偵查卷第十二頁之警訊筆錄記載，警方係於八
          十九年八月二十一日下午十三時三十分拘提到被告。同上卷第十六頁記載
          ，於同日下午十七時零分開始搜索，十七時四十分完竣），第三次警訊始
          稱：被告有拿菜刀揮舞、互擊情事，第四次警訊始稱：被告有穿著黃色Ｔ
          恤，有拿走二條長壽香煙，用菜刀砍窗戶樑柱，敲壞辦公室內之冰箱、電
          腦、電視等情事，且均係經警員提示之後所述者。且被害人既稱其有七星
          香煙，先前又未說有香煙，何以所搜出者卻為長壽香煙，乃稱被告不要七
          星香煙，而拿走其長壽香煙？以一般人之抽菸習慣而言，如慣常抽某種品
          牌之香煙者，應不至於會一次買多量之不同品牌香煙才是。又警員提示菜
  刀刀刃及刀背有凹陷痕跡後，被害人始稱，被告有以菜刀互擊及砍窗戶等
          情。參以同上卷所附之八十九年八月十八日所拍攝之照片六張，並無窗框
          、電腦、電視、冰箱被毀壞之照片，而前開物品被毀壞之照片則無拍攝日
          期，顯非案發時所拍攝者，前開物品究竟是否如被害人所述，確係被告所
          破壞者？足認被害人所述各節，均係事後附會之詞，不足採信。
三、檢察官勘驗筆錄勘內驗結果五、記載：辦公室緊鄰臥室，出入門不在同一方向，
    臥室有二窗戶，有一裝設冷氣機，均為可透光玻璃，臥室後有二盞燈，前為廢止
    堆放區，共有六盞日光燈，其中四盞為雙管（見八十九年度偵字第六三七九號偵
    查卷第六三頁）。惟依同上卷第五○頁之現場照片所示，被害人臥室冷氣窗戶，
    係以紙板隔住，顯然不能透光，可見勘驗時之情形與案發時，已經有所不同。則
    與冷氣機位置相對方向之另一窗戶，由外面射入之燈光，是否足以使被害人清晰
    看見搶犯之長相，不無可疑。又檢察官及原審均以，菜刀未發現血跡，未發現與
    告相符之指紋，僅係未能更加強佐證被告涉案，並非完全排除被告涉案之可能性
    ，作為認定被告犯罪之理由。按本件被害人雖迭次指稱，被告有強盜其財物之情
    事，惟其指述之情節，既有諸多瑕疵，已難憑採。且依據扣案證物所作之科學鑑
    定結果，均無從證明被害人之指述係屬實在，本院認為應採信科學證據之結果，
    期勿枉縱。是以本件如果排除以上所有之物證，所剩餘者，僅有被害人之指述而
    已，然被害人之指訴，復有諸多前後矛盾、不符之處，已如前述，自不得僅憑被
    害人片面且有瑕疵之指述，遽認被告有強盜行為，被告所辯，自屬可採。此外又
    無任何積極證據足以證明被告確有強盜犯行，本件即屬不能證明被告犯罪。
三、原審未詳予調查審酌，遽予論罪科刑，尚有未洽。被告上訴指摘原判決不當，為
    有理由，應予撤銷改判，諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  蔡  聰  明
                        法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十       年     八      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
