【裁判字號】    90,交抗,591
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度交抗字第五九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國九十年六
月二十九日九十年度交聲字第六二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人未提出其他有利之證據及辯解，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三   日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
