【裁判字號】    90,易,1607
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九七九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○、甲○○二人係夫妻，平日感情不睦，二人於民國九十年
    五月二十日二十時三十分許，在台南縣白河鎮汴頭里內枋林十二號住處，因故發
    生執，雙方進而互，致乙○○受有左手指咬傷、右前臂瘀傷；甲○○受有右額頭
    血腫、右臉頰瘀痕、左上臂血腫，因認二人均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件被告二人被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經乙○○及甲○○二
    人當庭陳明撤回對對方之告訴，揆之首開說明，自應為不受理之諭知，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
