【裁判字號】    90,交易,354
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月八日凌晨四時許，駕駛Ｄ５─１２８６號牌小客車沿
    台南市○○路○段內側車道由北向南行駛，應注意該路段時速限制為六十公里以
    下、車前狀況並與前車應保持隨時可以煞停之距離，以避免危險之發生，而依當
    時情形，並無不能注意情事，詎乙○○竟疏未注意前方同一車道內有甲○○駕駛
    Ｙ９─４２１７號牌小客車行至交岔路口（北安路二段六十三巷口）欲左轉，仍
    以約七十公里時速疾駛，迨發現時，始偏左閃避，因乙○○駕駛之Ｄ５─１２８
    ６號牌小客車閃避不及，左前車頭擦撞Ｙ９─４２１７號牌小客車車尾右側後，
    兩車均離開現場，甲○○因胸部碰撞方向盤，於同年月十日覺胸部不適，同年月
    十一日就醫檢查發現胸部外傷。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭肇事事實，訊據被告乙○○除質疑甲○○當場並未說有傷痛外餘均坦供在卷
    ，並據被告乙○○於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、車損與現場照片可稽，而告訴人因件車禍受傷
    ，亦有診斷證明書可證，被告乙○○於右揭時地駕駛小客車肇事致人受傷，要無
    可疑，事證應屬明確，犯行已可認定。。
二、按「行車速度，依標誌之規定」，又「汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，
    後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離」，「汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況」，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第一項、第
    三項分別定有明文，本件肇事路段為直路，並無障礙物，行車時速限制為六十公
    里，被告供承當時車速為六十公里至七十公里，對方臨時煞車，其因躲不及才擦
    撞等語，其當時未注意行車時速限制而超速行駛，並且未注意車前狀況及未與前
    車保持安全距離而肇事，其有過失甚明，而告訴人因本件車禍受傷，復與被告之
    過失行為間，有相當因果關係，被告罪證明確，犯行已可認定。雖被害人因欲左
    轉買檳榔貿然煞停致被告一時煞避不及發生事故亦應有過失，但僅足為量刑之斟
    酌而已，尚不足解免被告刑責。
三、核被告乙○○所為，係犯有刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告過
    失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
