【裁判字號】    90,易,1700
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字四一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、本件被告被訴其於民國八十七年八月二十五日向乙○○○○行（華僑銀行）借款
    新台幣（下同）一百二十萬元，以其所有之微電腦塑膠射出機，機器手臂辦理動
    產抵押，並簽訂動產抵押契約，被告為動產擔保交易之債務人，雙方約定於借款
    清償前，被告不得將設定標的物，遷移、出售、設定或為其他處分。詎被告僅繳
    納七期，於八十七年七月間即將設定之機器手臂出售，並將微電腦塑膠射出機由
    廠商取回抵償，因認違反動產擔保交易法等語。惟查，被告前於八十六年六月二
    十四日以其所有車號Ｎ六－六○九二號自小貨車一部，向萬泰商業銀行股份有限
    公司（以下簡稱萬泰銀行）辦理動產抵押，貸得款項為新臺幣（下同）四十萬元
    ，約定分三十六期攤還本息，並應將占有上開車輛之地點通知萬泰銀行，且非經
    該行書面同意並辦理動產抵押變更登記者，不得任意遷移該車。詎被告自八十七
    年七月二十六日起即未依約繳納，並將前開車輛遷移不明，致生損害於萬泰銀行
    ，已經本院於九十年八月十六日以九十年度易緝字第七十五號，判處拘役五十日
    ，惟尚未判決確定，此有前開判決書一紙在卷可按。本件被告被訴違反動產擔保
    交易法犯行，與前揭經判決內之犯罪事實均發生於八十七年七月間，有連續犯之
    關係，屬裁判上一罪。公訴人於九十年八月九日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月     二十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      八        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
