【裁判字號】    90,簡上,171
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一七一號
    上  訴  人  吉興藥品有限公司
    法定代理人  熊瑞清
    被 上訴 人  甯奇珍即唯農醫院
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國九十年四月二十六日本院新營簡易庭
簡易判決（八十九年度營簡字第四五一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院新營簡易庭於民國（下同）
    九十年五月三十日裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十年六月七
    日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  莊玉熙
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
