【裁判字號】    90,交易,350
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０二五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月二十日下午十八時許，在臺南市○○街朋友工
    廠中喝酒作樂（喝了二瓶啤酒），致不能為安全駕駛。詎乙○○仍不顧大眾行車
    之公共安全，於當日晚上二十一時三十分許，酒後駕駛Ｊ三－八四四五號自用小
    客車欲返回家中，由東往西方向行駛至臺南市○○路○段，因疏未注意車前狀況
    ，而追撞同向路邊行人甲○○倒地，致甲○○受有「頭部外傷合併腦震盪，內耳
    平衡神經病變，右側腓骨骨折」之傷害（傷害部分經甲○○當庭撤回告訴），乙
    ○○則為警於晚上二十二時二十七分許，測試其呼氣後所含之酒精濃度竟仍高達
    每公升一．一三毫克之數值。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
