【裁判字號】    90,聲,1611
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊清富
            （即甲○○）
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二四五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含袋重約零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命為第二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告楊清富違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第一四八七號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告甲○○經強制戒治
    期滿為不起訴處分確定，其中本案扣案之毒品一包（含袋重約○‧四公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，爰依該條例第十八
    條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案之白色結晶體一包（含袋重約○‧四公克），係被告楊清富持有且供
    其非法施用，業據被告於警訊及偵查中供述明確（見八十九年五月二十五日警訊
    筆錄、八十九年度毒偵字第一四八七號偵查卷第十一頁背面），而被告施用後所
    採集之尿液檢體，經送台南縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有
    該局於八十九年六月十四日出具之尿液檢驗成績書影本一紙在卷可稽（見八十九
    年度毒偵字第一四八七號偵查卷第二十二），則上開白色結晶體一包（含袋重約
    ○‧四公克）係第二級毒品安非他命當無疑問，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
