【裁判字號】    90,親,59
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認婚生子女之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚生子女之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又按否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生
    子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第二十八條第一項及第五百八十九條分別定有明文。
二、本件原告提起就其再婚後所生之子女確定其父之訴，自屬民事訴訟法第五百八十
    九條規定之專屬管轄。經查原告再婚後所生之子（民國九十年五月十九日生），
    與原告現共同居住於原告設籍之台中市○○區○○路五七號三樓，有戶籍謄本及
    本院九十年八月二十三日所為之電話紀錄審理單各一件附卷可稽，則依前揭規定
    ，應專屬於子女住所地之臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
