【裁判字號】    89,附民,381
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四百二十七萬四千四百三十
        九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
        息。
    (二)陳述：緣原告於民國八十九年五月三十一日至被告甲○○經營之凱泓機械股
        份有限公司驗收定做之橡膠製品毛邊去除機時，被告甲○○依法應負指揮監
        督勞工從事相關業務之義務，竟疏未對另案被告丙○○施以相關之勞工安全
        教育，且於當日未能適切控制前開機器，復將前開具有危險性之機器，交由
        任職僅一個月之被告丙○○操作，因而致原告受有左手壓傷，併食指、中指
        、無名指血管受損、第二至第五掌股骨折與食指近位指節骨折等傷害。因認
        被告甲○○以此侵權行為致原告受有四百二十七萬四千四百三十九元之損害
        ，爰依侵權行為法律關係請求被告給付如訴之聲明。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴傷害案件，業經本院於九十年八月二十三日，以八十九年度自字第三九一號
    判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦
    因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
