【裁判字號】    90,易,1624
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一０一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年五月二十六日凌晨零時十分許，在台南縣警
    察局佳里分局塭內派出所內，因細故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害他人
    身體之犯意，出出手毆打甲○○，致甲○○因之受有後枕部頭皮腫傷、前胸、左
    腰側瘀腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第條第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○當庭請求撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可參，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八      月    二十三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      八      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
