【裁判字號】    90,易,1547
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三九０號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年起至九十年四月止，任職於址設台南市○○街二一三號由
    乙○○所經營之龍吉中西日餐具行，並擔任業務員，負責介紹產品、送貨與客戶
    及代龍吉公司向客戶收取貨款並繳回公司等工作，為從事業務之人，竟萌為自己
    不法所有之概括犯意，自八十九年十月間某日起至九十年四月止，趁其向客戶收
    取貨款之際，連續將其代收，如附表所示之貨款合計新台幣（下同）十六萬零八
    百八十五元予以侵占入己。嗣經乙○○發覺後，始知上情。
二、案經乙○○告訴臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理
    中指述情節相符，並有龍吉中西日餐具行之出貨單三十三紙、侵占明細一紙附卷
    可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、查被告甲○○受僱於龍吉中西日餐具行擔任業務員，並代收貨款，將其業務上所
    收得之貨款十六萬零八百八十五元私用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，其前後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告受告訴人公司之信任而委其代收費用，其竟趁職務之便侵占款項，實有
    非是，並參酌其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承不諱
    ，尚未返還侵占款項等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官    鄭   燕   璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官    吳   信   助
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
