【裁判字號】    90,聲,1894
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第三０九號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因參點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因業經列入毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經依台灣台南地方院八十九年度毒聲
    字第一四一六號裁定令入戒治處所執行強制戒治一年，嗣依同法院九十年度毒聲
    字第一二九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十年九月二十五日
    保護管束期滿，依法業予不起訴處分。查扣案之第一級毒品海洛因三．五公克，
    屬違禁物，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段及首揭法條規定，聲請單
    獨宣告沒收。
三、經本院詳核結果，本件之聲請確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月     二十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十    年      八      月     二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
