【裁判字號】    90,附民,209
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二九號  Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告，因民國九十年度上易字第九九四號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十三萬八千七百一十元及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告有傷害等之行為，因而請求侵
    權行為之損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害等案件，業經本院判決無罪（臺灣嘉義地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
