【裁判字號】    90,毒抗,280
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第二八號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因施用毒品案件，不服中華民國九十年七月廿三日臺灣雲林地方法院第一
審裁定（九十年度毒聲字第七九七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十月十二日晚上十二時前，返回
    嘉義市○○路五○六號七樓之一租賃處。因抗告人身體不適，乃服用感冒藥，隨
    即上床睡覺。迨於翌日即同月十三日凌晨三時許，正沈睡之際，警察竟於深夜至
    抗告人租賃處，無故叫醒抗告人，隨即將抗告人帶往警局，對抗告人採尿，並製
    作筆錄。抗告人固於採尿前二至三日，因心情不佳，在雲林縣斗南鎮明昌里某處
    ，施用安非他命一次。然此後至採尿日，即未再施用安非他命。因此原裁定認抗
    告人有連續施用第二級毒品安非他命行為，顯屬有誤。為此提起抗告，請求再採
    取抗告人尿液送驗，並撤銷原裁定，另為適法裁定云云。
二、經查抗告人於八十九年十月十三日，所以遭警帶至嘉義市警察局第一分局北鎮派
    出所採尿製作筆錄，係因抗告人之同居人詹書婷，於八十九年九月十八日，在上
    揭抗告人與詹書婷同居處，發現抗告人所有眼境盒有毒品一包，同月廿八日又在
    抗告人褲子口袋發現毒品一包，及削尖短吸管一支等物。同居人詹書婷曾勸說抗
    告人戒除毒癮，但於八十九年十月十三日上午清晨，同居人詹書婷在上揭同居處
    ，竟發現抗告人又施用毒品，且精神恍惚，甚至摑打詹書婷耳光，致詹書婷一時
    氣憤，乃前往派出所報案，檢舉抗告人施用毒品等情，業據證人即抗告人同居人
    詹書婷於警訊供證甚明（詳警卷五至六頁）。由此觀之，抗告人指摘警察無故對
    其採尿製作筆錄，要無可取。
三、次查抗告人於八十九年十月十三日上午七時經警採尿，二次送驗結果，其尿液均
    呈現毒品甲基安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局八十九年十一月三日尿水中麻
    醉藥品委託檢驗報告書及法務部調查局九十年七月六日陸一字第90043822函各
    一紙在卷可稽（詳警卷七頁、一八八五號偵查卷廿四頁）。其中，第二次法務部
    調查局檢驗，係先以螢光偏極免疫分析法篩檢，再以氣相層析質譜儀分析法確認
    ，該種檢驗方法，依目前醫學文獻記載，其檢驗正確度接近百分之百。且徵諸施
    用安非他命者，約有百分之九十於九十六小時內，可自尿中排出，並驗有毒品甲
    基安非他命陽性反應，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以
    藥檢壹字第○○一一五六號函，釋示在案。以此論之，抗告人於八十九年十月
    十三日七時許回溯前九十六小時內某時，應有施用第二級毒品安非他命行為，殆
    可確認。況抗告人於抗告狀中自承於案發日前二至三日，曾施用安非他命一次（
    詳本院卷三頁），益證抗告人確有施用毒品安非他命行為。抗告人辯稱其未有施
    用毒品行為，顯與事實不合。依上所述，抗告人抗告意旨，請求本院再採取抗告
    人尿液送驗，以證明抗告人確無施用毒品行為，即非必要。至抗告人辯稱其係於
    八十九年十月十三日採尿前一日晚上，因身體不適，有服用感冒藥一節。經查安
    非他命業經衛生主管機關函令禁止於醫療上使用，故市面上感冒藥應無可能含有
    安非他命成份，抗告人此一辯解，當無可信，併此說明。
四、綜上所述，原裁定以抗告人連續施用第二級毒品犯行，事證明確，因予適用毒品
    危害防制條例第廿條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規
    定，裁定抗告人應移送勒戒處所觀察、勒戒，核屬正當。本院經核原裁定認事用
    法，均無違誤。抗告意旨，猶執前詞，否認施用毒品，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
