【裁判字號】    90,再,21
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付賠償費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第二一號
      再審  原告    甲○○○
      訴訟代理人    陳榮鴻
      法定代理人    高年豐
      再審  被告    乙○○
      訴訟代理人    王誠源
右再審原告與再審被告等間請求給付賠償費事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同
）壹佰陸拾萬元，應徵裁判費貳萬肆仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條
，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，
如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
