【裁判字號】    90,附民上,178
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一七八號Ｇ
      上  訴  人
      即  原  告  丁  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
右當事人間因傷害等，請求損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣雲林地方法院中
華民國九十年五月七日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：求為廢棄原判決。判決被告二人應連帶給付原告新臺幣（下同）三十
        二萬四百元。
    (二)陳述：被告三人有傷害、恐嚇、毀損等犯行，業經起訴，應共同負侵權行為
        之責，因而提起本訴。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告乙○○、丙○○、甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等三人被訴傷害等案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。是原審依刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段，以判決駁回上訴人即原告之訴，並因其假執行之聲請亦因本訴
    駁回而失所依附，併予駁回。核無不合，上訴人之上訴為無理由，自應駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
