【裁判字號】    90,上訴,686
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上訴字第六八六號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第一三二號，
中華民國九十年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第一六號，併辦案號：八十九年度偵字第一八二○號），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丁○○係大山土地登記專業代理人事務所（設於嘉義市○○街十九之三號，以下
    簡稱大山事務所）負責人，係從事土地仲介、代書（含借貸仲介）業務之人，於
    民國八十六年七月間於報紙刊登其事務所經營民間借款之廣告，適丙○○與其母
    蕭何好需借款新臺幣（下同）四十萬元，經與丁○○連繫後，雙方約定於同年月
    三十一日至丁○○之上址事務所，由丙○○與其母親蕭何好交付設定抵押權所需
    文件，再由丁○○通知金主陳木田攜款前來，當日交款是由陳木田交給丁○○，
    丁○○再交給丙○○與其母蕭何好，交款時丁○○稱利息要前扣，再扣除手續費
    ，因此實際交款為三十三萬二千元，當日並約定日後付息及清償時皆將款項直接
    交給丁○○即可，並辦妥蕭何好所有坐落嘉義縣埤子頭段四二二之八九號土地設
    定四十萬元抵押權登記（抵押債權人陳木田）。嗣於八十七年十月十三日丙○○
    與其母蕭何好為清償全部債務，將全部款項三十七萬元攜往大山事務所交給丁○
    ○，期其轉交陳木田以辦理塗銷前開抵押權登記，詎丁○○因經濟陷入困境，急
    需資金週轉，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，將該三十七萬元侵
    占入己，未將之轉交陳木田，以辦理塗銷抵押權登記，復於八十八年一月七日將
    丙○○與其母蕭何好所交付，期其轉交陳木田，用以辦理塗銷抵押權登記之利息
    三萬元侵占入己，其後因丙○○又接到陳木田來電要求給付利息，否則將拍賣設
    定抵押之土地，始查悉上情。又於民國八十七年十二月十四日，以介紹坐落嘉義
    縣水上鄉○○○段四○九之五地號（原為林菊所有）、四○八地號土地（為林再
    興與林銘全共有，應有部分各二分之一）地主與宇英建設有限公司（下稱宇英公
    司）合建大樓需保證金為由，要求宇英公司實際負責人戊○○（登記負責人為戊
    ○○之妻甲○○）預先開具支票以供擔保，戊○○為為使合建能順利進行，乃當
    場在大山事務所開具發票人宇英公司、付款人第一商業銀行豐原分行、帳號○七
    五五八之一號、票號分別為ＰＡ0000000號、ＰＡ0000000號、面
    額各四十萬元、六十萬元、發票日期均空白之支票各乙紙（下稱系爭支票）交予
    丁○○保管，以供其與地主洽談折衝協調合建事宜之用，並由丁○○出具保管條
    一紙以為憑據。詎丁○○於取得上開二紙支票後，因亟需金錢週轉，竟於同日將
    上開二紙支票侵占入己，並意圖供行使之用，未經宇英公司授權，擅自接續於上
    開二紙支票發票日欄上填載發票日為「八十八年一月十四日」，偽造前開二紙支
    票後，隨即背書並於同年十二月十五日一次全交予綽號「小明」之某不詳姓名年
    籍男子，以供清償借款。嗣於八十八年一月十五日，戊○○接獲銀行通知上開二
    紙支票經提示並遭退票時，始獲悉上情。
二、案經宇英公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及丙○○訴由該署檢
    察官移送併辦。
      理      由
一、上訴人即被告丁○○經傳訊未到庭，惟其於原審中對其分別於八十七年十月十三
    日及八十八年一月七日，在上址事務所侵占丙○○與其母蕭何好交付其持有，以
    轉交案外人陳木田之三十七萬元及三萬元之事實，及於八十七年十二月十四日在
    大山事務所收受戊○○開具之系爭支票，而收受時支票之發票日欄是空白，並出
    具保管條一紙交戊○○收執，嗣於同日接續在前開支票發票日上填載「八十八年
    一月十四日」等事實均供承不諱，惟矢口否認有何偽造有價證券之犯行，辯稱：
    系爭支票係向戊○○借的，用來清償其欠綽號「小明」之男子之債務，其有與戊
    ○○商量，戊○○有同意其自行填載發票日，至於出具保管條是應戊○○要求的
    云云（見偵緝卷第七頁，原審卷第三十六頁、第二四九頁）。經查：
    (一)被告於八十七年十月十三日及八十八年一月七日，分別在大山事務所收受告訴
      人丙○○所交付之三十七萬元及三萬元，因其經濟困難，需資金週轉，而未將
      前開現金轉交證人陳木田，以清償丙○○及蕭何好之借款，並辦理塗銷上開土
      地之抵押權登記，反萌生不法所有意圖，易持有為所有，將之侵占入己等情，
      業據被告於原審中供承不諱（見原審卷第二五○頁），核與告訴人丙○○指稱
      之情節相符，另證人陳木田於原審中亦到庭結證稱：「有透過被告丁○○把四
      十萬元借給丙○○，利息三萬六千元先扣並設定抵押，後來這筆錢借主沒有還
      ，土地（抵押權登記）也還沒有塗銷」等語（見原審卷第八十五頁），此外復
      有繳納利息證明、抵押權設定契約書、拍賣抵押物裁定、民事裁定確定證明書
      、切結書、本票等影本各一紙附卷可稽，足見被告此部份之自白核與事實相符
      ，應堪採信。
    (二)系爭二紙支票係宇英公司實際負責人戊○○與坐落嘉義縣水上鄉○○○段四○
      九之五地號、四○八地號土地地主林再興等人洽談合建事宜時，地主要求宇英
      公司提出保證金，戊○○為使合建事宜進行順利，於八十七年十二月十四日，
      在大山事務所，應被告要求所開具，於同日交由被告保管，俟地主同意合建後
      ，再由被告知會戊○○發票日期，經戊○○同意後，再授權由被告填載發票日
      持之交付地主等情，迭據證人戊○○於偵審中結證屬實（見偵字第七八七八號
      卷，原審卷第二十八頁、第八十三頁、第一二九頁─第一三○頁）；再證人林
      銘全於原審中到庭結證稱：「（問：坐落嘉義縣水上鄉大堀尾四○八號土地是
      否你們共有？）是。（問：林菊、呂山虎是何人？）住我們隔壁，他們是夫妻
      。（問：他們的四○九之五號土地，你們有無要和他們談過合建過？）以前有
      要和林菊的土地合併和建商談合建的事，但後來沒有談成。」（見原審卷第一
      四八頁─第一四九頁）等語；證人林再興亦結證稱：「（問：認識被告丁○○
      、證人戊○○？）認識，要合建的時候認識的。（問：你為何會認識他們兩人
      ？）我們經由朋友介紹來談合建的事情。（哪裡的土地要合建？）水上鄉○○
      ○段四○八號我與證人林銘全共有的土地。（問：他們何時與你談合建？）那
      是農曆過年前四、五個月。（問：何人與你談的？）證人戊○○、被告丁○○
      兩人到我家談。（問：共談過幾次？）先後好幾次，約有二、三次。（問：當
      時他們有無拿合建契約要簽？）他們二人有拿契約來，但我沒有簽。（他們拿
      合建契約書給你們簽的時候，是第幾次去找你們的時候？）我不記得了，但不
      是第一次來的時候。（問：他們和你談的時候，有無提起要先付給你合建保證
      金事宜？）當初我有提起要拿錢當作保證金，後來沒有成功，就沒有拿。（問
      ：當時你要求拿保證金，他們有無答應？）當時戊○○有同意。（問：被告丁
      ○○有無拿錢借給你？或說是建商要給你們的保證金？）他沒有拿過錢給我，
      也沒有說過建商有開票或拿保證金給我的事情。（問：和你們談合建的事情，
      都是他們二人一起去你家談？）是，被告丁○○沒有自己一人到我家來過。（
      問：後來因為什麼原因沒有合建？）我媽媽怕蓋不起來。（問：林菊是何人？
      ）她是我鄰居，當初我們有說要合建。」等語（見原審卷第二○二頁─第二○
      六頁），足見宇英公司確於八十七年間（即八十八年農曆過年前四、五月間）
      ，經由被告介紹與地主林再興等人洽談合建事宜，因地主要求提出保證金，而
      由戊○○開具系爭二紙未填載發票日之支票，交由被告保管，以利洽談合建事
      宜之進行，嗣因故合建未談成，應足認定。
    (三)再系爭二紙未載發票日之支票，既係宇英公司為便利洽談合建事宜，由戊○○
      開具後交由被告保管，已如前述，且被告於保管系爭支票時，亦出具保管條一
      紙交由戊○○收執，此有保管條乙紙在卷可證，而該保管條清楚載明「本事務
      所確實有保管宇英建設公司所開立第一商業銀行豐原分行支票號碼ＰＡ000
      0000帳號○七五五八之一面額四十萬元正到期日未載及同行支票號碼ＰＡ
      0000000帳號○七五五八之一面額六十萬元正到期日未載計支票貳張之
      情事特立此條為證支票影印如后。」苟系爭支票係被告向戊○○所借用，則被
      告何需出具保管條載明「保管」系爭支票之意旨，被告未提出系爭支票係戊○
      ○借其使用之積極證據證明之，乃捨書面明文記載之文義，而辯稱係向戊○○
      借用云云，自難採信。
    (四)又被告自承系爭二紙未載發票日之支票，係八十七年十二月十四日當天，在大
      山事務所將發票日填載為「八十八年一月十四日」等情（見原審卷第二四五頁
      ），然查，系爭支票係戊○○與甲○○夫婦，於八十七年十二月十四日，在大
      山事務所，由戊○○開具後當場交予被告，若戊○○係將系爭支票借與被告使
      用，則發票日係支票絕對應記之事項，未填載即非有效之票據，戊○○何以開
      具時未填載發票日﹖被告既在同日載填發票日，何以未在當日將收受之系爭支
      票交還戊○○填載發票日，以完成發票行為，其未此之為，竟於收受當日，即
      逕以載填發票日，實與一般人借票使用之常情有違，其辯稱支票係向戊○○借
      用云云，殊難採信。
    (五)被告另辯稱：「戊○○於系爭支票跳票後，於八十八年一月十五日另外簽發一
      張面額一百萬元票號ＰＡ0000000號之支票借給被告以換回系爭支票，
      倘戊○○未先借被告系爭支票，何需於系爭支票跳票後另外再借一張等額支票
      給被告，以換回系爭支票，且該一百萬元支票上註明被告係借票，益證系爭支
      票係被告向戊○○借票無誤」云云。但查，系爭支票係八十八年一月十四日跳
      票，翌日戊○○確有簽發一張面額一百萬元票號ＰＡ0000000號之支票
      借給被告以換回系爭支票，並另外簽發一張面額三十一萬元票號ＰＡ0000
      000號支票及一張面額十二萬元票號ＰＡ0000000號之支票借給被告
      等情，已據證人戊○○於原審中到院結證屬實（見原審卷第二○六頁─第二○
      七頁、第二四八頁），並有支票影本三紙附卷可稽，足見該三張支票均係用於
      處理系爭支票跳票註銷事宜，又該三張支票中，面額一百萬元票號ＰＡ000
      0000號之支票上載明「此支票正本由本人向宇英建設有限公司商借使用無
      誤。借票人丁○○八十八年一月十五日」，面額十二萬元票號ＰＡ00000
      00號之支票及面額三十一萬元票號ＰＡ0000000號之支票上均有丁○
      ○簽名於票據正面之右側，反觀系爭支票則未作如是記載，且發票日欄本係空
      白，並由被告書立「保管」系爭支票意旨之保管條一紙交予戊○○收執，後者
      與戊○○同意借用或簽發交付之情形均有別，可見被告辯稱系爭支票亦係向戊
      ○○借得一事，核與戊○○簽發支票支付或借用之情形不符，亦不足採信。
    (六)此外復有支票五紙、保管條一紙、合建契約書一紙等影本及土地登記謄本附卷
      可稽，被告既未取得發票人之授權，竟擅自在系爭支票偽填發票日，並持以行
      使，其有偽造有價證券之犯意至明。
    綜上所述，足徵被告之否認犯罪及所辯各節，均屬諉責推卸之詞，無可採信，被
    告業務侵占及意圖供行使之用而偽造有價證券之事證明確，犯行均堪以認定。
二、查被告係從事代書工作兼營借貸仲介業務之人，其意圖為自己不法之所有，二次
    收受丙○○與其母蕭何好三十七萬元及三萬元後加以侵占，核其所為係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪；又查支票為有價證券，被告侵占系爭支票二
    紙，復意圖供行使之用而偽造系爭支票，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪及同法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其行使偽造有價證
    券之低度行為，應為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。又其未經被害人宇英公
    司之同意或授權，擅自填寫系爭支票二紙之發票日，復加以行使之行為，亦係基
    於一個偽造之犯意，接續進行偽造，其時間密接，且被害法益仍僅一個，亦應僅
    成立實質上一罪。其偽造有價證券後持向他人清償借款，本含有詐欺性質，不另
    成立詐欺罪名。其二次業務侵占被害人丙○○及蕭何好交付之現金及一次業務侵
    占戊○○交付之系爭二紙支票，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於括概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，公訴人就被告二次業務侵占被害人丙
    ○○及蕭何好交付之現金部分（即檢察官移送併辦部分）雖未據起訴，惟因與被
    告上開判決有罪之業務侵占系爭支票之事實，具有連續犯之關係，屬裁判上一罪
    ，應為起訴效力所及，本院依法自應併予裁判，附此敘明。被告所犯上開二罪，
    其侵占自己持有他人之支票犯行與前開偽造有價證券犯行間，具有方法結果之牽
    連關係，依先連續後牽連之法理，應從一重之偽造有價證券罪處斷。
三、至被告於原審中聲請向嘉義縣水上地政事務所查詢「自八十七年十一月起至八十
    八年三月止，被告於何時向該所申請前開四○九之五、四○八號土地之地籍圖及
    土地登記簿謄本」，資以證明被告係於民國八十八年農曆過年後才向水上地政事
    務所申請水上鄉○○○段四○九之五及四○八地號之地籍圖謄本及土地登記簿謄
    本，故戊○○稱八十七年十二月十四日之前即開始談合建顯不實在云云。因查，
    被告於八十七年一月一日起至八十九年六月三十日止，並無申請上開地號土地地
    籍資料之記錄，有嘉義縣水上地政事務所九○嘉上地一字第四三二號函附卷可稽
    ；又戊○○經被告介紹與上開土地地主林再興等人洽談合建事宜，確係在八十七
    年農曆過年前四、五月即已為之，業據證人戊○○、林再興結證屬實在卷；再本
    案事證已臻明確，被告縱於偽造前開支票後，有向水上地政事務所申請前開土地
    登記簿謄本及地籍圖，仍無解於其業務侵占及偽造有價之罪責，是被告前開聲請
    核無調查之必要，併予敘明。
四、原審法院適用刑法第三百三十六條第二項、第二百零一條第一項、第五十五條、
    第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告犯罪之動機、目的
    、方法、所偽造有價證券已流通於市面，對社會交易秩序所生危害非輕，以及犯
    罪後坦承部分犯行，惟矢口否認偽造有價證券犯行等一切情狀，量處有期徒刑三
    年六月，偽造之發票人宇英建設有限公司、付款人第一商業銀行豐原分行、票號
    分別為ＰＡ0000000號、ＰＡ0000000號、面額各四十萬元、六十
    萬元、發票日均為八十八年一月十四日之支票各乙紙，業據提示交換，未能證明
    已經滅失，均依法併予宣告沒收，認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴
    意旨空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
