【裁判字號】    90,重附民,210
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民字第二一號  Ｃ
      原      告  震營企業股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一○三號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）新台幣一千一百九十八萬三
    百六十四元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計
    算之利息，願供擔保請准予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌詐欺案件
    ，現由鈞院審理中；原告受有損害，為此依民法親權行為規定，請求被告賠償原
    告所受損害一千一百九十八萬三百六十四元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書、業經臺灣嘉義地方法院判決無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，經本院駁回上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
