【裁判字號】    90,毒抗,267
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度毒抗字第二六七號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺南地方法院民國九十年七月二十日裁
定 (九十年度毒聲字第一五四二號)，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人甲○○於民國（下同）九十年六月七日或其前數日，，在不
     詳時地非法施用第二級毒品，同年六月七日下午十三時三十分許，在臺南縣柳
     營鄉果毅村果毅後卅八號住處為警持檢察官所簽發之搜索票查獲；被告經警當
     場採集其尿液送鑑驗結果，被告尿液中呈有毒品『安非他命』陽性反應，有嘉
     義縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告其施用毒品之犯行堪予認定，
     爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
     、第二項規定，因予裁定將抗告人令入勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：本件抗告人確實未曾吸食任何毒品，檢驗報告有安非他命陽性反
    應，其結果令人不解。是否係案發前，曾間接吸入他人吸食安非他命所排出之二
    手安毒所致，聲請重新調查。又抗告人無法自行排尿，須藉由導尿管才得排尿，
    是不可能吸食毒品。如抗告人須入勒戒所強制勒戒，請求能讓抗告人每星期固定
    時間至外醫院更換導尿管，為此爰提起本件抗告云云。
三、經查抗告人甲○○雖否認上揭犯行，惟抗告人尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽
    性反應，有嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。按未有醫學文獻證實，
    人體間接吸入他人排出之「二手安毒」，尿液中呈有毒品『安非他命』陽性反應
    ，抗告人辯稱係因間接吸進二手安毒云云，亦係卸責之詞不足採信。抗告人所據
    附醫院診斷證明書，並未證明抗告人不能吸食安非他命毒品。抗告人聲請如需入
    勒戒所強制勒戒，請求能讓抗告人每星期固定時間至外醫院更換導尿管，惟抗告
    人是否需外醫院更換導尿管，應係由勒戒處所之專業醫護人員，依當時實際情形
    做出判斷，非本院裁決時所能審酌。原法院裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒
    ，尚無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
