【裁判字號】    90,上易,1032
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一三二號       Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    震營企業股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      自訴代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第四○八號中華民國九
十年五月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、自訴人上訴意旨仍指被告蓄意詐欺云云，然查本件應屬民事糾紛，原審已詳述其
    理由，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      八      月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
