【裁判字號】    90,裁,634
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六三四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部國有財產局
    代  表  人  李瑞倉
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二十九日台
八十八訴字第三五九八二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提，所謂行政處分，係指中央或
    地方機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言
    ，修正前訴願法第一條、第二條分別定有明文。至機關所為單純之事實敘述或理
    由說明，既不因該項敘述或說明而生法律上效果，自非行政處分，人民即不得對
    之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號判例著有明
    文。
二、本件原告於八十七年十一月六日寄送存證信函與被告，以臺中縣政府將農民種植
    久遠之果園地，偽造為位於大甲溪行水區施設堤防所產生，因事關農民日後生計
    ，請詳實審查臺中縣政府大甲溪粵新堤防工程河川新生地所有權取得計畫書有關
    事宜云云。被告於八十七年十一月十八日以台財產局接第八七○二五六一三號函
    復原告，略以：「依據國有財產法施行細則第十五條規定，河川新生地等未登記
    土地，經地方政府投資開發者，得呈報行政院核准登記為地方政府所有，其審查
    及核定程序，須依行政院訂頒『關於水道河川浮覆地及道路溝渠廢置地所有權歸
    屬一案處理原則』及內政部七十五年五月一日台（七十五）內地字第三八七八二
    六號函辦理。臺中縣政府申請取得臺中縣大甲溪粵新堤防工程所產生之河川浮覆
    地產權案報經臺灣省政府轉報內政部後，本局於接獲相關資料，即循上述規定查
    核函復內政部意見，尚無不當之處。至台端質疑本案河川區域線有誤及須重新審
    查一節，非屬本局主管業務，請逕洽臺灣省政府及內政部處理。」等語。原告以
    系爭土地位於大甲溪行水區域堤防之外、安全管制線之內，為經由農民以血汗挑
    石運土方使浮覆高於行水區域水位四至五公尺以上，應屬農民勞力所產生，而非
    臺中縣政府興辦工程所產生云云，向財政部提起訴願。旋以該部逾期未為決定，
    依修正前訴願法第二十一條規定逕向行政院提起再訴願。經查：被告八十七年十
    一月十八日台財產局接第八七○二五六一三號函，係就原告八十七年十一月六日
    致被告及臺灣省政府水利處等共七機關，請詳實審查臺中縣政府辦理大甲溪粵新
    堤防工程擬取得所產生之河川浮覆地產權案之計畫書一節，被告就辦理之依據提
    出說明，該函並未能對原告發生任何公法上效果，對原告之權利亦不生任何影響
    ，依前開說明，核非屬行政處分。
三、原告雖謂：被告審核地方政府新生地取得計劃書所作成八十五年五月八日台財產
    一第00000000號函之行政處分不實，已嚴重侵害原告等之權益；另原告
    請求被告重行詳實審核，確覆以「無不當之處」，已有「維持原判」之法律效果
    ，非單純之事實敘述或理由說明云云。惟依國有財產法施行細則第十五條規定，
    河川新生地等未登記土地，經地方政府投資開發者，得呈報「行政院」核准登記
    為地方政府所有。則地方政府能否取得河川新生地之未登記土地之所有權，其核
    定權屬行政院；另依內政部七十五年五月一日台（七五）內地字第三八七八二六
    號函，前開行政院核定係由內政部代判行政院稿為之。則被告在內政部代行政院
    判核前，縱提供對原告不利之意見供內政部參考，內政部因而代行政院判核，作
    成對原告不利之處分，該處分仍屬行政院所為之處分，不得謂被告已作成何行政
    處分。是本件被告八十五年五月八日台財產一第00000000號致內政部函
    ，並非行政處分，自無疑義。
三、原告雖又謂：被告審核地方政府新生地取得計劃書所作成八十五年五月八日台財
    產一第00000000號函之行政處分為不實，已嚴重侵害原告等之權益；另
    被告作成不利於原告之意見後，原告請求被告重為審核，被告認原審核結果並無
    不當，未「重行」審核，且覆以「無不當之處」，實有維持原法律效果及實體駁
    回原告請求之准駁處分云云。惟依前開說明，被告八十五年五月八日台財產一第
    00000000號函並非行政處分，則被告對原告請求就該函之結論重為審核
    ，不論被告准否重為審核，亦難認係行政處分。
四、綜上所述，本件被告八十七年十一月十八日台財產局接第八七○二五六一三號函
    ，並非行政處分，原告原不得對之提起訴願以求救濟，乃原告對之提起一再訴願
    ，即有未合，一再訴願決定遞從程序上予以駁回，揆諸首揭說明，並無不合。茲
    原告復提起本件行政訴訟，仍難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年     八     月     二十三     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      八       月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
