【裁判字號】    90,裁,637
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第六三七號
    原      告  甲○○○
    被      告  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  黃國精
右當事人間因土地稅法事件，原告不服財政部中華民國八十八年十二月二十七日台財
訴字第○八八一三五○四五三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
按撤銷訴訟，以行政處分為審理對象，自應以行政處分存在為前提，修正前行政訴訟
法第一條第一項（相當於現行行政訴訟法第四條第一項）規定甚明。若人民合法提起
撤銷訴訟以後，系爭行政處分經行政機關依職權撤銷者，則撤銷訴訟之審理對象已不
存在，其訴應以不合法駁回。次按「敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防
衛權利所必要者」，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔全部或一部訴訟費用，行
政訴訟法第一百零四條準用民事訴訟法第八十一條第二款規定，足資參照。本件原告
於民國八十四年四月十二日因買賣取得坐落臺南縣安定鄉○○○段二一○四號土地乙
筆，申經被告核准依土地法第三十九條之二規定免徵土地增值稅在案。嗣被告於八十
五年十一月十四日派員會同農業、地政等機關人員前往實地清查，發現系爭土地全部
已非依法令變更使用，乃依行為時土地稅法第五十五條之二第一項第三款規定，處以
原免徵土地增值稅額二倍之罰鍰計新臺幣一、三七四、七○○元。原告不服，申請復
查，未獲變更。訴經臺灣省政府八十六年十月六日八六府訴三字第一六二八三八號訴
願決定撤銷原處分，責由被告另為處分，案經被告重核復查決定，仍未准變更。原告
不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂於八十九年二月二十四日向本院提起請
求撤銷一再訴願決定及原處分之行政訴訟，有原告行政訴訟起訴狀及本院加蓋於原告
行政訴訟起訴狀上之收文戳記可稽。本院乃於八十九年三月十六日以八九院曜審二股
八九訴○○七一四字第○六九八五號函請被告提出答辯書，被告據本院函而於八十九
年三月二十三日以八九南縣稅法字第八九○七六一四一號函撤銷系爭被告八十六年一
月十日八六南縣稅法字第八六○七○八四○號處分書及八十七年三月二十五日八七南
縣稅法字第八七○七六一○五號復查決定書，並函復本院在案，有被告八十九年三月
二十三日八九南縣稅法字第八九○七六一四一號函及八十九年三月二十七日八九南縣
稅法字第八九○一一三三二號函附卷可稽。本件原告合法提起撤銷訴訟以後，系爭行
政處分，因行政機關依職權撤銷而不復存在，是原告合法提起之撤銷訴訟，因訴訟對
象嗣後不存在而使本院無從繼續審理，其訴應予駁回。惟本件撤銷訴訟，按原告起訴
當時之爭訟程度，尚難認定被告於一再訴願決定駁回原告之訴願、再訴願而維持系爭
行政處分後，無待原告起訴，被告即可能依職權撤銷系爭行政處分。因此本件撤銷訴
訟之提起，應認為係原告為伸張或防衛權利所必要者，雖因被告嗣後依職權撤銷系爭
行政處分致原告受敗訴之裁判，揆諸首開行政訴訟法第一百零四條準用民事訴訟法第
八十一條第二款規定意旨，本院酌量情形，認應命被告負擔全部訴訟費用，併予指明
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第八十一條第二款，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
