【裁判字號】    89,訴,2356
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三五六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告原列財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局為共同被告部分，因該分局為
    財政部臺灣省北區國稅局所屬內部單位，非具有單獨法定地位之機關組織，無行
    政爭訟之當事人能力，其所涉之行政爭訟，當然應由其行政機關即財政部臺灣省
    北區國稅局為當事人，是原告提起本件訴訟，自應認為原告係單獨以財政部臺灣
    省北區國稅局為起訴之對象，爰逕改列財政部臺灣省北區國稅局為唯一之被告，
    合先敘明。
二、按人民以處分違法請求救濟者，須其處分之效果仍存續中，若原處分已撤銷而不
    復存在，即不具備提起行政訴訟之要件，迭經行政法院（現改制為最高行政法院
    ）著有判例（二十八年判字第五十三號、五十三年判字第一五六號判例參照）。
    查本件原告因八十五年度綜合所得稅及罰鍰事件，不服被告八十九年五月十日北
    區國稅法字第八九○二五二九八號復查決定，向財政部提起訴願部分，已由訴願
    決定機關即財政部以九十年二月十四日台財訴字第○八九○○六八五一二號訴願
    決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為處分。」，而於九十年二月十六日由原
    告婆婆李許鉗代為收受送達，有上開訴願決定書及郵務送達證書附訴願決定案卷
    足憑，是原處分顯已因撤銷而不復存在，原告竟對已消滅之行政處分提起行政訴
    訟，即不具備提起行政訴訟之要件，自難認為合法，應予駁回。
三、次按，訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟
    法第一百零七條第一項第一款所規定。本件原告另聲明求為由被告給付原告侵權
    賠償及精神損害賠償等附帶民事象徵性賠償新台幣一百元之判決，並非公法上之
    爭議，不屬行政法院之權限，揆諸前開說明，不得提起行政訴訟，是原告起訴，
    亦難謂合法，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款及第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       八     月      二十三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年       八     月      二十三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
