【裁判字號】    89,訴,1641
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一六四一號
                              .
    原      告  青樺攝影有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十一日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業成本新台幣（下同）一七、
一六七、七一八元，被告以原告提示之營業成本分析表無法勾稽查核，乃依同業利潤
標準核定營業成本為一○、九二三、九二五元。原告不服，申請復查，未獲變更，提
起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、本件爭執點有三：
  (1)系爭營利事業所得稅結算申報，應適用行業別代號為八九九二─一一（照相、沖
    印照片業），被告卻以行業別代號八九九二─九九（其他攝影業），核定成本率
    為％，與實際情形相差甚遠，且未與業者或同業公會會商決定，顯不合理。
  (2)被告應依原告所提成本分析表及其他帳簿文據核實認列系爭營業成本。
  (3)依據營利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）第五十八條規定，被告亦可依原
    告申報八十五年度營利事業所得稅核定列報之營業成本，核定系爭八十六年度營
    業成本。
２、有關同業利潤標準之認定，因照相攝影業之相關職業團體只有台北市攝影公會，
    並無一般攝影與其他攝影之類別區分，惟被告查核此二者之營業成本及同業利潤
    標準差距甚大，原告主張應依查核準則第五十八條有關營業成本認定之規定，履
    行下列數個程序，否則，被告不得逕依查核準則第八十三條規定，以同業利潤標
    準核定：
  (1)核實認定：帳證憑據齊全。
  (2)依通常水準及同業標準認定：所謂通常水準，應係由主管機關會同調查，並洽詢
    該業同業公會及有關機關擬訂報部核定。惟本件同業利潤標準，主管機關在核定
    成本率時，並未尊重該業同業公會（即台北市攝影公會）之客觀意見，且照相攝
    影業之二個性質類似行業代號（八九九二─九九與八九九二─一一）之成本率，
    一為％，一為％，相差甚大，被告卻逕以％之成本率核定系爭營業成本，
    似嫌草率且有扼殺婚紗攝影業者生存空間之虞，原告主張被告應實際調查同業之
    一般申報營業成本水準認定，方屬公允。
  (3)依據前一年度列報營業成本核定數認定。
  (4)由稽徵機關調查核定之：原告既已提出所有帳證憑據，僅所提出之營業成本分析
    表，被告認定無法勾稽查核，便全數不予認列，逕依同業利潤標準核定，原告主
    張既已提出帳簿文據，被告即負有核實認列之義務。
  (5)同業利潤標準。
    綜上，被告應先審查本件是否符合查核準則第五十八條其他核定營業成本之標準
    ，不得逕依同業利潤標準核定系爭營業成本。
３、被告究依何種法令認定原告非適用行業別代號八九九二—一一，而係適用行業別
    代號八九九二—九九，應予明確指出：
  (1)按行業別代號八九九二─一一，其主要業務為照相、沖印照片，原告所從事之業
    務內容係以單純攝影、產製照片為主，並無兼營影片製作等業務，造型設計係因
    應客戶需求而生，與一般照相業者並無二致，應適用行業別代號八九九二─一一
    ，並無疑義。且依八十六年版之稅務行業標準分類有關其他攝影業（行業別代號
    八九九二─九九）之定義，其定義欄明確註明包括代客錄影，並無明確指出婚紗
    攝影業亦包含在內。縱使依據財政部八十七年二月六日台財稅第八七二一四三二
    二一號函修正之八十七年度稅務行業分業標準表所載，行業別代號八九九二—一
    一仍為照相、沖印照片，另代號八九九二—九九則仍為其他攝影，僅其說明欄內
    明確註明包括婚紗攝影。惟本件係八十六年度營利事業所得稅之結算申報，原告
    對該標準分類定義之變動並無所知，本件仍應適用舊有之行業別代號（即八九九
    二─一一）核定。
  (2)又被告八十六年度營利事業所得稅結算申報核定通知書之行業代號，亦載明為八
    九九二─一一，被告對逕予變更行業代號迄未合理解釋，竟依所得稅法第八十三
    條暨相關規定，按八九九二─九九之同業利潤標準核定原告八十六年度營業成本
    ，似有未洽。況依所得稅法第八十三條規定，被告可依實際查得之資料或同業利
    潤標準核定所得，並非逕依同業利潤標準核定，且依所得稅法施行細則第七十三
    條及第七十五條之精神，各行業所得標準，似應向同業公會徵詢意見，惟據原告
    所加入之同業公會（台北市照相商業同業公會）理事長表示，稽徵機關迄未徵詢
    該公會有關所得額標準之意見，如此由各區局訂定之同業利潤標準依據何在？很
    難令人信服！
  (3)從而，如需以同業利潤標準核定，本案亦應以行業別代號八九九二—一一核算營
    業成本，即28,747,171元× (1－39％）＝17,535,774元，而非被告原核定之28,
    747,171元× (1－62％)＝10,923,925元。
４、有關被告指稱成本分析表中銷貨發票、進貨憑證未註明數量，難與成本分析表勾
    稽成本，以及其他項目毛利多為負數，顯不合理等節。按婚紗攝影業之行業特性
    ，其開立發票方式，與一般行業之買賣交易方式並不相同，係依照預約、造型設
    計、室內外拍攝、挑照片、沖洗、交件等程序，分階段分別開立發票收款，通常
    完成一位客戶之婚紗攝影交易，須開立不同時間之數張發票，故發票僅註明品名
    為攝影費，未能記載數量，事所當然，被告強行要求原告按月份將發票整理分析
    營業成本，顯不合理。原告主張應以所提示之帳簿文據及內部憑證，就每一筆交
    易編制合理之成本分析表供被告查核，方為合理。被告執意原告所提成本分析表
    無法勾稽，又以其他項目之毛利為負數，逕認不符常理，而不予認列，顯屬主觀
    恣意判斷：
  (1)對原告提示之成本分析表，被告無法勾稽成本而認原告提示帳簿文據不完全部分
    ，原告雖不爭執。惟所得稅法第八十三條第一項，係規定稽徵機關得就該部分依
    查得之資料或同業利潤標準核定其所得額，被告不依查得資料（即原告所提帳簿
    文據）審核，逕以同業利潤標準核定，尚屬率斷。
  (2)至被告指稱原告所提營業成本分析表無法勾稽營業成本部分，並沒有考量原告支
    出營業成本之實際層面。舉例而言，系爭八十六年度，原告支出營業成本中有關
    人工損耗費用部分達八百餘萬元，惟被告逕依百分之三十八同業利潤標準核定之
    營業成本為一○、九二三、九二五元，則人工損耗費用竟占列報營業成本高達百
    分之八十以上，其他營業成本如禮服造型、進貨成本及其他費用，卻不到百分之
    二十，實不合理。原告主張依查核準則第五十八條規定，有關營業成本之核定方
    式，尚有其他考量方向與認定方法，被告以不合理之同業利潤標準核定，並不足
    採。
  (3)被告應以服務代替管制，在合理合法合情的範圍，以不同的思考方向來審查核認
    相關營業成本費用支出，方能避免社會成本的浪費。原告因經營攝影業之特殊產
    業性質，有分次開立發票之問題，請求給予時間編制成本分析表及整理相關帳證
    憑據與內部憑證，以提供被告重新查核。
５、有關成本無法重編，係因婚紗攝影部分，原據以編製成本表之預約單，被告並未
    踐行要求期間內補正之程序，對原告予以明確性之提示，致原告無法判斷是否為
    應予注意保存之文據，故因原任會計之離職而疏於保留，而僅能依發票開立金額
    分辨為個人照、公司產品照或婚紗攝影。依所得稅法第八十三條第一項後段所陳
    意義，難道非依最不利原告之同業利潤標準核定嗎？有關本業之成本查核，尚乏
    相關法令依據，若依查核準則第五十八條規定製造業之查核方式查核原物料耗用
    標準，本件原成本分析表之進貨金額六、三○一、九一○元，含沖洗照片等加工
    費三、六四六、七○二元，僅佔投入總成本八．八％，應依查核準則第六十條及
    第六十一條有關人工及製造費用查核，又直接人工金額八、八九九、四一一元，
    佔總成本五十一．八％，佔總營業收入三十一％，公司無論盈虧均須支付，若逕
    依所得稅法第八十三條核定成本率為百分之三十八，似違反比例原則。其他成本
    ，原告既已取具憑證，並有支付事實，應回歸實質課稅原則，不應逕予剔除。
６、現行營利事業所得稅申報，尚乏製作成本分析表之規定，原告曾於復查時說明進
    銷數量未能登載之原因，並提供合理配比成本分析表，然被告卻以「．．經重編
    成本分析表，惟仍列有『其他』項目，毛利多為負數，如一、二月之其他收入九
    三、六六三元，而成本包括直接人工九三四、○四八元，進貨四三○、○七六元
    、禮服造型一六、○九四元及其他費用六七、七六八元，合計一、四四七、八九
    六元，顯不合理．．」等理由予以駁回。因各月成本彙總表係由不諳成本觀念之
    新進會計人員編列出之不完整報表，故原告以復查補充說明書陳述該表成本分攤
    不均勻之理由並重新分析，卻未蒙公平合理審理，難以令人折服。
７、縱依實際支付成本比例，仍以八九九二—一一（照相、沖印照片）為原告主要業
    務，是本件應依所得稅法第二十四條、第八十三條及商業會計法第五十八條規定
    予以認定事實。按財政部七十五年七月十八日台財稅第七五五七○六七號函釋：
    「營利事業委託他廠商加工為成品後出售按買賣業課稅」，是原告縱以委外沖印
    照片，亦應推論以「照相、沖印照片」為主要業務，部分則依該小業別同業利潤
    標準核定營業成本，二者之同業毛利率分別為百分之三十九及百分之六十二，影
    響原告權益至鉅，被告企圖迴避課稅事實之認定爭議，對原告做出最不利之決定
    ，顯違公平公正原則，並枉顧納稅義務人權益，何愛心辦稅之有？況稽徵機關運
    用推估課稅方法推估之所得，尚需兼顧司法院釋字第二一八號解釋：「．．惟依
    此項推計核定方法估計所得額時，應力求客觀、合理，使與納稅義務人之實際所
    得相當，以維租稅公平原則。」之精神，方得原告誠服。又該等行業既為同質，
    則其同業利潤標準何以差別如此之大？依據何在？被告僅依財政部函備之同業利
    潤標準，卻未顧及對業界之信賴保護原則，誠難為原告所接受。為減少爭訟，原
    告同意以合理和解方式，以減少公帑之浪費，達到合理繳稅之義務。
８、綜上，原告建請同意依：(1)實際發生投入成本比例，依估算課稅原則，以適合行
    業代號，即百分之八十九屬照相沖印業（八九九二—一一），百分之十一屬其他
    攝影業（八九九二—九九），據以核定原告系爭年度之所得；或依(2)八十五年度
    復查決定標準，做為系爭年度核定課稅所得之依據，以維政府一貫客觀、合理、
    公平、公正之課稅精神。原告為維持生存、面對同業競爭、根留台灣，營業成本
    之提高是屬趨勢，而被告及訴願決定機關未盡審查之責，顯然違法與不當。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、所得稅法第八十三條第一項及同法施行細則第八十一條之規定，所謂未提示，兼
    指帳簿文據全部未提示，或雖提示而不完全、不健全或不相符者均有其適用，行
    政法院（現改制為最高行政法院）六十一年度判字第一九八號著有判例。按原告
    雖有提出帳證憑據，惟有關營業成本部分，因其營業成本分析表無法勾稽查核，
    被告以其所提示帳簿文據不完全、不健全或不相符，認定原告未提示帳簿文據，
    逕依同業利潤標準核定系爭營業成本，於法尚無不合。
２、原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業成本一七、一六七、七一
    八元，被告初查以其雖提示成本分析表，惟：(1)銷貨發票未註明數量，僅有品名
    攝影費及金額，尚難與成本分析表勾稽收入部分。(2)進貨憑證大部分未記載數量
    ，尚難與成本分析表勾稽成本部分。(3)成本分析表列有「其他」項目，毛利多為
    負數，顯不合理。且該成本分析表無法據以勾稽營業成本，僅係一份成本分析之
    統計表，並無針對每一件客戶交易情形，依各階段收款情形分別列報，並提供相
    關發票憑據供核，實無足採。所得稅法第八十三條第一項所謂依查得資料核定所
    得額，係指原告所提出之帳簿文據資料，足使被告查核勾稽營業成本而言，本件
    就原告提出之營業成本分析表尚不足以勾稽成本，是被告僅得逕依同業利潤標準
    核定所得額為一○、九二三、九二五元。
３、有關原告主張依查核準則第五十八條，以前一年度（八十五年度）營業成本核定
    系爭年度營業成本部分，按查核準則第五十八條所謂得依前一年度營業成本核定
    系爭年度營業成本者，係指相關帳簿文據均已齊備可供查核之情形，例如原料超
    耗之情形，如無其他可供查核之依據，則可依同業利潤標準加以認列。本件情形
    係原告提出之成本分析表無法查核勾稽，並無該條之適用。原告須針對每一筆交
    易之實際收、付款情形，編製合理之成本分析表，並檢附相關發票憑據供核，被
    告始能勾稽認定。
４、依原告復查所提帳冊、憑證查核結果，其銷貨發票未註明數量，進貨憑證亦未記
    載數量，雖經重編成本分析表，仍列有「其他」項目，毛利多為負數，如一、二
    月之其他收入九三、六六三元，成本包括直接人工九三四、○四八元，進貨四三
    ○、○七六元，禮服造型一六、○九四元，及其他費用六七、六七八元，合計一
    、四四七、八九六元，顯不合理，因其營業成本尚難勾稽查核，是被告按同業利
    潤標準核定其營業成本，並無違誤。
５、行業別標準分類，係依中華民國稅務行業標準分類規定而來，雖原告指稱八十六
    年版並無將婚紗攝影業列入其他攝影業範圍內，惟八十七年以後，即已將之列入
    其他攝影業範圍，是被告對有關行業別代號之認定，洵屬有據。至原告所提被告
    八十六年度營利事業所得稅結算申報核定通知書之行業代號誤載為八九九二─一
    一部分，係被告內部電腦作業疏忽，被告係核實認定系爭所得額，核定通知書之
    行業別代號雖有誤載（行業別應為八九九二─九九），尚不得據此主張應適用錯
    誤之照相、沖印照片業之行業別代號，蓋原告所從事之行業為婚紗攝影業，除照
    相、攝影外，尚有造型、設計等項目，應歸類為八九九二─九九其他攝影業，而
    與行業代號八九九二─一一，主要係從事照相、沖印照片業務有別。
６、原告主張應依其開立之發票，將營業收入分成婚紗攝影及個人照相兩類，分別適
    用不同的同業利潤標準，惟原告係知名婚紗攝影公司，有關個人照相部分之收入
    應佔少數，其仍以婚紗攝影為主要營業收入，又原告遲遲無法提出成本分析表，
    被告自難據以勾稽。況納稅義務人本有義務保存各項帳證憑據以供查核，原告迄
    未提出成本分析表及相關帳證憑據，被告自無法據以核認。另有關成本率之核定
    標準，被告係依照財政部每年頒訂之同業利潤標準來核定，既為主管機關權責，
    自非被告所能主導掌控。
    理  由
一、按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿
    、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額
    。」、「本法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係所得額之一部或關係課稅年度
    中某一期間之所得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵機關得就該部分依查得之
    資料或同業利潤標準核定其所得額。」為行為時所得稅法第八十三條第一項及同
    法施行細則第八十一條所明定。所謂未提示，兼指帳簿文據全部未提示，或雖提
    示而有不完全、不健全或不相符者，均有其適用，行政法院（現改制為最高行政
    法院）復著有六十一年判字第一九八號判例可資參照。
二、本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業成本一七、一六七、
    七一八元，被告初查以其雖提示成本分析表，惟因：(1)銷貨發票未註明數量，僅
    有品名攝影費及金額，尚難與成本分析表勾稽收入部分、(2)進貨憑證大部分未記
    載數量，尚難與成本分析表勾稽成本部分、(3)成本分析表列有「其他」項目，毛
    利多為負數，顯不合理，致營業成本無法勾稽查核，乃依其他攝影業同業利潤標
    準核定營業成本為一○、九二三、九二五元。原告不服，主張其拍攝婚紗照片均
    分階段進行，即依預約、造型設計、室內外拍攝、挑照片、沖洗、交件等程序，
    各階段分次依雙方約定開立發票收款，故發票僅註明品名攝影費，未能註記數量
    云云。經被告依原告於復查時所提示之帳冊、憑證查核結果，其銷貨發票、進貨
    憑證仍未註明數量，雖經重編成本分析表，列有「其他」項目，毛利多為負數，
    如一、二月之其他收入九三、六六三元，而成本包括直接人工九三四、○四八元
    、進貨四三○、○七六元、禮服造型一六、○九四元及其他費用六七、六七八元
    ，合計一、四四七、八九六元，顯不合理，仍難據以勾稽查核其營業成本，被告
    乃未變更其核定結果。嗣原告於本件訴訟程序中，猶執陳詞資為爭議，並請求給
    予時間編制合理之成本分析表及整理相關帳證憑據與內部憑證，以提供被告重新
    查核。惟，原告迄今依然未能提出可供勾稽查核之相關帳證憑據及成本分析表憑
    核，徒託「有關成本無法重編，係因婚紗攝影部分，原據以編製成本表之預約單
    ，被告並未踐行要求期間內補正之程序，對原告予以明確性之提示，致原告無法
    判斷是否為應予注意保存之文據，故因原任會計之離職而疏於保留，而僅能依發
    票開立金額分辨為個人照、公司產品照或婚紗攝影．．．有關本業之成本查核，
    尚乏相關法令依據．．．其他成本，原告既已取具憑證，並有支付事實，應回歸
    實質課稅原則，不應逕予剔除．．．現行營利事業所得稅申報，尚乏製作成本分
    析表之規定．．．因各月成本彙總表係由不諳成本觀念之新進會計人員編列出之
    不完整報表，故原告以復查補充說明書陳述該表成本分攤不均勻之理由並重新分
    析，卻未蒙公平合理審理．．．」等空言，所訴自難憑採。按所得稅法第八十三
    條第一項所謂依查得資料核定所得額，係指原告所提出之帳簿文據資料，足使被
    告查核勾稽營業成本而言。查本件原告所提出者，僅係一份成本分析之統計表，
    並無針對其所主張婚紗攝影係分階段分次依約開立發票收款之情形，按每一客戶
    各階段收款情形分別列報進、銷貨，亦未提供相關發票憑據供核，被告自無從就
    該成本分析表勾稽成本，而僅得依同業利潤標準核定原告營業成本。另原告主張
    應依其開立之發票，將營業收入分成婚紗攝影及個人照相兩類，分別適用不同的
    同業利潤標準乙節。按納稅義務人本有義務保存各項帳證憑據備供查核，本件原
    告迄未提出完整之成本分析表及相關帳證憑據，已如前述，從而，被告自難依其
    主張據以勾稽核認。至原告訴稱本件應依查核準則第五十八條規定，以前一年度
    （八十五年度）營業成本核定系爭年度營業成本乙節。按查核準則第五十八條，
    係指製造業如未依稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法設置帳簿者，其
    製品原料耗用之通常水準，由主管稽機徵機關會同實地調查，並洽詢各該業同業
    公會及有關機關擬訂，報請財政部核定，其未經核定該業通常水準者，得比照機
    器、設備、製造程序、原料品質等相當之該同業原料耗用情形核定之，其無同業
    原料耗用情形可資比照者，始按該事業上年度核定情形核定之；查本件係原告提
    出之成本分析表及相關帳證憑據無法查核勾稽，且財政部已有核定同業利潤標準
    成本率可資核定營業成本之情形，與原告稱應以前一年度營業成本核定系爭年度
    營業成本之情形有別，所訴自無可採。
三、又原告稱其業務內容係以單純攝影、產製照片為主，並無兼營影片製作等業務，
    造型設計乃因應客戶需求而生，與一般照相業者並無二致，應適用行業別代號八
    九九二─一一（照相、沖印照片）云云。第查，原告所從事之行業為婚紗攝影業
    ，除照相、攝影外，尚有造型、設計等項目，應歸類為八九九二─九九其他攝影
    業，而與行業代號八九九二─一一，主要係從事照相、沖印照片業務有別。雖原
    告指稱八十六年版之稅務行業標準分類並無將婚紗攝影業列入其他攝影業範圍內
    ，僅包括代客錄影，惟財政部八十七年二月六日台財稅第八七二一四三二二一號
    函修正之八十七年度稅務行業分業標準表，在說明欄部分已將婚紗攝影業列入其
    他攝影業範圍，此種修訂僅為依據社會現狀補充說明性質，並非法令變動，被告
    自得依原告之行業特性，認定其應適用之行業別代號為八九九二─九九其他攝影
    業，而按同業利潤標準核定其營業成本。
四、綜上所述，原告起訴意旨，均無可採。被告以原告提示之營業成本分析表無法勾
    稽查核，乃依同業利潤標準核定營業成本為一○、九二三、九二五元，徵諸首揭
    規定，洵屬有據，訴願決定予以維持，亦無違誤。原告復執前詞聲明撤銷，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
