【裁判字號】    89,訴,2530
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二五三○號
                              .
    原      告  陳平治（即福來工程行）
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○處長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十日台八十九訴
字第二七六八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十四年九月間銷貨，金額計新台幣（以下同）六四一、五
    二○元（不含稅），漏未於次期開始十五日內合併申報並繳納應納之營業稅。案
    經被告機關所屬南港分處查獲後，依法審理核定原告逃漏營業稅，除應補徵所漏
    稅款三二、○七六元（原告已於八十八年六月一日繳納）外，並依營業稅法第五
    十一條第三款規定，按其所漏稅額處三倍罰鍰計九六、二○○元（計至百元止）
    。原告對罰鍰處分不服，申請復查。經被告機關於八十八年八月二日以北市稽法
    乙字第八八一四一九五二○○號復查決定，駁回原告之復查申請。原告仍表不服
    ，循序提起訴願、再訴願均遭駁回，而提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分、原復查決定及一再訴願決定中超過罰鍰貳倍之部分。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、原告八十四年九月份之福來工程行統一發票營業稅，因逢經濟不景氣遭倒帳
        百萬元，無法繼續經營，但系爭銷售額又依法開立統一發票，僅稅款未能於
        規定期限內繳納而已，並收到被告機關南港稅捐分處函知，如坦承違章並補
        繳本稅，於八十八年五月二十日前繳清，檢具收據至本分處服務區辦理，得
        減輕處罰倍數為二倍。
    ２、然而原告當時擔任臨時工，直至八十八年六月一日才靠借貸湊足本稅稅款三
        二、○七六元，並於繳納時向被告機關所屬南港分處之承辦人員說明：「籌
        錢困難，現僅逾期十天，也接受銀行滯納金之處罰鍰，懇請仍按原先之倍數
        （二倍）減輕處罰」等語，當時該承辦人員只是催原告繳納本稅及滯納金而
        已，未告知仍須受本稅三倍之罰款，現今受到三倍之處罰，原告覺得不公平
        ，為此請求法院考慮原告家計貧困之因素，減輕系爭處罰倍數為二倍。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按營業稅法第三十五條第一項規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無
        銷售額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書
        ，檢附．．向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營
        業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報」。同法第四十三條
        第一項第四款規定：「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得
        之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：四、短報、漏報銷售額者」。
        同法第五十一條第三款規定：「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅
        款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：三、短報或漏報銷
        售額者」。同法施行細則第五十二條第二項第一款規定：「本法第五十一條
        各款之漏稅額，依左列規定認定之：一、第一款至第四款，以核定之銷售額
        ．．依規定稅率計算之稅額為漏稅額」。
    ２、本件原告起訴理由略謂：「本人八十四年九月份之福來工程行統一發票營業
        稅，．．系爭銷售額又依法開立統一發票，僅稅款未能於規定期限內繳納而
        已，並收到南港稅捐分處函知，如坦承違章並補繳本稅，於八十八年五月二
        十日前繳清，檢具收據至本分處服務區辦理，得減輕處罰倍數為二倍．．直
        至八十八年六月一日才借足本稅稅款．．如今僅逾期十天，並也接受銀行罰
        鍰處分，但仍然須受本稅三倍罰款．．懇請．．減輕處罰倍數為二倍‧‧‧
        」等語。
    ３、但查本案違章事實有八十四年九至十月營業人進銷項憑證交查異常查核清單
        及被告機關所屬南港分處八十五年四月十一日北市稽南港（創）字第九○一
        二三一號函附案可稽，並為原告所坦承不諱，違章事證明確，洵堪認定。
    ４、至原告主張減輕裁罰倍數乙節，經查被告機關所屬南港分處於八十八年四月
        十七日以北市稽南港創字第八八○○三七六二○○號函通知原告若於八十八
        年五月二十日前補繳稅款並以書面承認違章事實，即可改按所漏稅額處二倍
        罰鍰；惟查原告遲至八十八年六月一日始補繳所漏稅款，該分處經衡酌本案
        違章情節，按其所漏稅額處三倍罰鍰揆諸首揭法條規定，尚無違誤。
    理  由
一、與本案事實相關之法令規定：
    依據營業稅法第三十五條第一項，營業人應以每二月為一期，於次期開始十五日
    內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申
    報銷售額、應納或溢付營業稅額。如營業人怠於履行上開申報義務，短報或漏報
    銷售額者，其法律效果包括以下兩方面：依據營業稅法第四十三條第一項第四款
    ，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之；另外，
    針對上開作為義務之不履行，營業稅法第五十一條第一項第三款並授權主管稽徵
    機關課以當事人不利益之處分，包括按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其
    營業。
二、本案爭點之集中：
  Ａ、本件原告於八十四年九月漏未申報銷售額六四一、五二○元，以及逃漏營業稅
      三二、○七六元之事實，兩造並不爭執，原告對其所短報之營業稅且已於八十
      八年六月一日補繳。
  Ｂ、現原告所爭執者，乃其補繳稅款僅逾越被告所定之期限（八十八年五月二十日
      ）十日，且其當時經濟條件困難，而承辦人員又未明白告知將來要給予三倍之
      處罰。被告機關事後才予三倍之處罰，難謂妥適。
  Ｃ、從而被告依據營業稅法第五十一條第一項第三款對原告處以罰鍰時，仍應依所
      漏稅額之二倍處罰，而不應如系爭處分依所漏稅額之之三倍處罰。
三、營業稅法第五十一條第一項係裁量授權規定：
  Ａ、因社會生活事實複雜多元，如要求法令窮盡規定，法令體系勢必龐大而繁瑣，
      且必須時時修訂更新，不僅立法機關無法負荷更影響法律安定性，故規範制定
      者在立法技術上往往於構成要件部分利用意義外延較廣大的「不確定法律概念
      」，以涵蓋法令所欲規制之要件事實整體，在法律效果部分則透過授與法律適
      用機關（包括行政及司法機關）一定之裁量權限，由其斟酌個案情形，在授權
      範圍內決定個案上適當的法律效果。
  Ｂ、本案涉及之營業稅法第五十一條第一項即屬裁量授權之典型規定，該項各款所
      規定之租稅違章情形，即法律預定行政處罰發動之構成要件，惟就法律效果部
      分（行政處罰），則授權主管稽徵機關依據個案違章情節之輕重，於所漏稅額
      之一倍至十倍範圍內，選擇一合理的裁罰數額。
四、裁量瑕疵之控制：
  Ａ、行政機關固可在法令授權裁量之範圍內，依據個案情況自主決定系爭法律效果
      ，在授權範圍內、非恣意濫權的裁量決定，屬於行政機關之自主決定空間，於
      此僅有系爭決定適當與否的問題，而與違法性無涉，法院不得介入干涉。但裁
      量權並非全無限制之自由或任意為之，行政機關行使裁量權限時，必須受法律
      授權目的之拘束，而且必須與個案情節有正當合理之連結，否則即屬「裁量瑕
      疵」，該當行政行為亦屬違法。就此亦為法院審查行政裁量行為之界限，因為
      基於憲法上權力分立原則，司法機關（行政法院）僅就違法之行政行為，始開
      放人民權利救濟管道並且審查該違法行為是否侵害人民權利。就此，可參照訴
      願法第一條第一項人民對於行政處分，「認為違法或不當，致損害其權利或利
      益者」，均得依法提起訴願救濟，而行政訴訟法第四條及第五條明示，「撤銷
      訴訟」與「課以義務訴訟」均限於行政處分違法時，始得以訴訟救濟。
  Ｂ、裁量瑕疵主要有三種類型：「不為裁量」、「裁量逾越」、「裁量濫用」。「
      不為裁量」係指行政機關怠於行使法律授予之裁量權限，「裁量逾越」係指行
      政機關決定之法律效果超出法律所規定之裁量範圍，「裁量濫用」則指行政機
      關從事個案法律效果之決策或選擇時，加入不合理考量因素，或法律效果與案
      件情節之間欠缺正當合理之連結（違反比例原則），或對相同的案件從事恣意
      之差別待遇（違反平等原則）。行政訴訟法第四條第二項：「逾越權限或濫用
      權力之行政處分，以違法論」，同法第二百零一條：「行政機關依裁量權所為
      之行政處分，以其作為或不作為逾越權限或濫用權力者為限，行政法院得予撤
      銷」，雖然僅就「裁量逾越」與「裁量濫用」做規定，惟基於舉重以明輕之法
      理，解釋上仍應包括「不為裁量」之瑕疵類型。
  Ｃ、本件被告機關作成系爭罰鍰處分並非「不為裁量」，課罰倍數亦在法律授權範
      圍內，所以並非「裁量逾越」，需進一步考量者唯有系爭罰鍰處分是否有「裁
      量濫用」之情形。
五、系爭罰鍰處分是否屬於「裁量濫用」：
  Ａ、本件罰鍰處分屬於裁量性行政決定，已如前述。惟被告機關透過課以原告一定
      負擔，亦即原告如於「八十八年五月二十日前補繳稅款並以書面承認違章事實
      ，即可改按所漏稅額處二倍罰鍰」，作為裁量權限行使之考量依據。按行政程
      序法第九十三條第一項前段：「行政機關作成行政處分有裁量權時，得為附款
      」，又同法第九十三條第二項第三款：「前項所稱之附款如下︰…三、負擔」
      ；同法第九十四條規定：「前條之附款不得違背行政處分之目的，並應與該處
      分之目的具有正當合理之關聯」。因此，系爭罰鍰處分是否有「裁量濫用」之
      瑕疵，即應審酌上述負擔與處分之目的有無「正當合理之關聯」。
  Ｂ、所得稅法第五十一條第一項第三款對營業人「短報或漏報銷售額」之行為課以
      罰鍰，其目的在於懲罰當事人逃漏所得稅之行為，並防止行為人將來繼續違反
      上述規定，以維護租稅義務之公平。基於此目的，如行為人在罰鍰處分正式核
      課之前，即繳清短漏之稅額，並書面承認先前逃漏稅捐之違章行為，應可認為
      法令預定懲罰與告誡之目的已經實現，罰鍰數額自得酌予減輕，因此上述負擔
      與處分目的之間應可認為有「正當合理之關聯」。反之，如行為人未履行上述
      負擔，則減輕罰鍰數額之原因消失，則被告以較高數額處以原告罰鍰即具有正
      當理由，而無裁量濫用之情形。
  Ｃ、本件原告遲至八十八年六月一日始補繳其所短報之營業稅，已逾越被告所定之
      期限（八十八年五月二十日）十日，即屬上述負擔未履行之情形，而不具備減
      輕處罰之要件，因此被告機關按其所漏稅額處三倍罰鍰，尚無違誤。
  Ｄ、至於原告主張：「其經濟情況不佳、需以借貸繳清系爭稅款及罰鍰，且承辦之
      公務員在其繳納本稅時也未特別告知，將來仍要課處三倍之罰鍰」各節，因為
      原告違反法定義務，未履行被告所定之負擔在先，且承辦之公務員應無權代表
      行政機關私下減輕原告之處罰。又行為人個別經濟條件之優劣本非系爭罰鍰處
      分應予考量之因素。故其主張皆非本案所應審酌。
六、綜上所述，本案原處分並無不合，復查決定及一再訴願決定遞予維持亦無違誤，
    原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
