【裁判字號】    89,訴,3272
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第三二七二號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月三十一日
台八十九勞訴字第０００二七０六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、原告於民國（下同）八十八年六月十七日於上班途中騎摩托車跌倒，致頭部外
      傷及頭皮裂傷，當日入住財團法人長庚紀念醫院基隆分院診療並縫合左額五公
      分裂傷，於同年六月二十二日出院。
  二、原告請求作成特定內容之行政處分：
    (一)原告於八十八年七月二十九日持長庚紀念醫院基隆分院八十八年七月二十三日
      開具之殘廢診斷書（原處分卷附件二），向被告機關請求依勞工保險條例第五
      十三條第一項附表二之「殘廢給付標準表」第五十七項第十等級（給付標準為
      二二○日）請求殘廢給付。
    (二)原告關於該請求之主張：
        原告主張略為，其因發生車禍，頭皮裂傷、臉部留有縫合傷口五公分，符合
      勞工保險條例第五十三條第一項附表二之「殘廢給付標準表」第五十七項「頭
      臉頸部醜形」障害項目「頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形者」，以
      及該障害項目附註一、附註二關於「頭臉頸部醜形」之認定標準。
    (三)相關法令：
      １、勞工保險條例第五十三條第一項
            被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害
          ，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永
          久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，
          一次請領殘廢補助費，殘廢給付標準表如附表二。
      ２、勞工保險條例第五十三條第一項附表二之「殘廢給付標準表」第五十七項
          「頭臉頸部醜形」障害項目：頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形
          者。殘廢等級：第十等級，給付標準：二二○日。
          附註一：頭部、顏面部及頸部之醜形係指本表前列眼瞼、鼻及耳廓缺損以
                  外，遺存於頭部、臉部及頸部日常露出有礙外觀之醜形者。
          附註二：「顯著醜形」依左列範圍為準：
                １、在頭部遺存手掌大（不包括五指）以上之瘢痕者。
                ２、在顏面部遺存雞卵大以上之瘢痕或五公分以上之不規則線狀痕
                    ，或直徑三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可引起他人注意
                    之程度）者。
                ３、在頸部遺存手掌大（不包括含五指）以上之瘢痕者。
                ４、女性被保險人按第八等級給付。
  三、被告機關作成拒絕請求之處分
    (一)被告於八十八年八月七日作成保給簡字第三一○四四八七八號函，認為原告殘
      廢給付之申請不合要件，應不予給付。
    (二)被告該拒絕處分之理由略為：根據原告所送診斷書記載，被保險人無殘廢部位
      之記載，所患未合勞工保險殘廢給付標準表規定之給付標準，所請殘廢給付應
      不予給付。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明求為判決：
    (一)撤銷原處分、勞工保險爭議事項審定及訴願決定。
    (二)被告應依「殘廢給付標準表」第五十七項第十等級作成核准殘廢給付之處分。
  二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
參、原告指摘「行政處分具有違法性」部分，二造之主張：
  一、原告之主張
    (一)原告於八十八年六月十七日發生車禍至頭皮裂傷，臉部留有縫合疤痕，左額裂
      傷五公分，依基隆長庚醫院之診斷書之殘廢詳況欄中，有殘廢部位之詳細圖解
      ，依勞動保險條例第五十三條及勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形
      」項目附註第一項及第二項規定，實已達得請領殘廢給付之標準。
    (二)又原告車禍受傷至今已逾一年，惟原告臉部收傷部位至今疤痕依然非常明顯，
      顯見原告確符合勞工保險殘廢給付標準，原處分、原審議審定及行政院勞工委
      員會之訴願決定顯有違誤。
  二、被告之答辯
    (一)原處分作成之事實基礎與法令依據
      １、法令依據
        I、「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障
            害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷
            為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級給付標
            準，一次請領殘廢補助費，殘廢給付標準表如附表二。被保險人領取普
            通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體
            遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫
            院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」勞工保險條例第五十
            三條定有明文。
        II、又依勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形」項目附註一規定：
            「頭部、顏面部及頸部之醜形係指本表前列眼、臉、鼻及耳廓缺損以外
            ，遺存於頭部、臉部及頸部日常露出有礙外觀之醜形者。」又附註二規
            定：「顯著醜形」依左列範圍為準：（一）在頭部遺存手掌大（不包括
            五指）以上之瘢痕者。（二）在顏面部遺存雞卵大以上之瘢痕或五公分
            以上之不規則線狀痕，或直徑三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可引
            起他人注意之程度）者」。
      ２、認定原告傷勢不符合上開法令構成要件之理由
          原告於八十八年六月十七日發生車禍致頭皮裂傷檢據申請殘廢給付（原處
          分卷附件一）。據其所送財團法人長庚紀念醫院八十八年七月二十三日開
          具之殘廢診斷書（原處分卷附件二）記載，原告於八十八年六月十七日發
          生車禍致頭皮裂傷，當日入住該院診療並縫合左額裂傷五公分，至同年六
          月二十二日出院，其殘廢部位之記載：無。原告既無殘廢部位之記載，其
          殘廢程度未達前揭請領標準，被告乃核定原告所請殘廢給付不予給付（原
          處分卷附件三）。原告不服被告之核定，向勞工保險監理委員會提起爭議
          審議，經審定駁回（原處分卷附件四）。原告再提起訴願亦經駁回（原處
          分卷附件五）在案。
    Ｂ、對原告起訴主張之反駁
      １、原告訴稱其因車禍致頭皮裂傷，臉部留有縫合，左額裂傷五公分，又車禍
          受傷至今已逾一年，惟原告臉部受傷部位至今疤痕依然非常明顯，應可領
          取殘廢給付云云。
      ２、惟據上開殘廢診斷書記載，原告殘廢部位：無，殘廢近因及遠因亦為「無
          」。僅於殘廢部位與程度之詳細圖解說明欄畫圖表並記載傷口五公分，且
          該欄亦記載「無」字，可見開具證明書之醫師亦認其所患未達殘廢之程度
          ，又並非臉部有傷口即為殘廢，原告顯然誤解顏面醜形之本意所致。
    理  由
壹、兩造爭執之要點：
  一、本案兩造爭執之焦點應可集中於原告車禍導致之頭皮裂傷，於縫合治療後傷口
      所留之疤痕，是否屬於勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形」項目中
      「頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形者」之殘廢程度描述，質言之，
      於此涉及「殘廢給付標準表」中該當給付項目之正確解釋及適用。
  二、原告認為其因車禍左額受有左額五公分之裂傷，即使已經治療縫合，一年多後
      疤痕依然明顯可見，依勞動保險條例第五十三條及勞工保險殘廢給付標準表「
      頭、臉、頸部醜形」項目附註一及附註二之規定，實已達得請領殘廢給付之標
      準。
  三、被告則認為，依據原告所檢附之上開殘廢診斷書記載，原告殘廢部位：無，殘
      廢近因及遠因亦為「無」。僅於殘廢部位與程度之詳細圖解說明欄畫圖表並記
      載傷口五公分，且該欄亦記載「無」字，可見開具證明書之醫師亦認其所患未
      達殘廢之程度，又並非臉部有傷口即為殘廢，原告顯然誤解「顏面醜形」之本
      意所致，原告所述非無理由，原處分並無違法。
貳、本院之判斷：
  一、按行政法院為公法爭議之終局裁判機構，為確保行政行為之合法性及維護人民
      權利，行政法院應依據法律獨立審判，不受任何干涉，憲法第八十條、行政訴
      訟法第一條、第二條定有明文。因此關於本案原告傷害情況是否該當勞工保險
      條例第五十三條附表二（即「殘廢給付標準表」）第五十七項「頭部、顏面部
      或頸部受損壞致遺存顯著醜形者」之殘廢程度描述，乃法律概念之解釋與案件
      事實之涵攝，法院皆應依據系爭法律規定（於本案乃殘廢給付標準表第五十七
      項之殘廢程度描述與該障害項目附註一、附註二就殘廢程度之解釋）獨立審酌
      ，而不受原處分、原訴願決定抑或診斷書開立醫院意見之拘束，於此合先明
      。
  二、本案原告固謂其因車禍受有左額五公分之裂傷，即使已經治療縫合，一年多後
      疤痕依然明顯可見，符合「殘廢給付標準表」第五十七項「頭部、顏面部或頸
      部受損壞致遺存顯著醜形者」之殘廢程度描述，且其左額裂傷疤痕長達五公分
      ，亦符合該障害項目附註一「‧‧‧臉部‧‧‧日常露出有礙外觀之醜形者」
      ，及附註二「在顏面部遺存‧‧‧五公分以上之不規則線狀痕‧‧‧者」。
  三、惟法律的解釋與適用，不應僅擷取特定對己有利的段落，主張己之情況符合該
      段落之要件，而請求系爭規範所賦予之權利。毋寧必須檢視系爭規範整體，從
      其立法目的或者個別規定之間的體系脈絡關連，以精確掌握系爭規定所欲規制
      的社會生活事實，亦即除了運用文義解釋方法之外，目的性解釋與體系解釋也
      是不應忽略的解釋方法。
  四、本院認為，勞工保險殘廢給付標準表所以將「頭、臉、頸部醜形」列為一項障
      害項目，係因日常生活上人際相處，頭、臉、頸部都是一般人視覺注意的部位
      ，該部位如有明顯的疤痕或傷口，將較其他部位的疤痕或傷口更引人注目，而
      令傷者產生不安的心理或欠缺自信心。倘若將「殘廢」定義指身心障害狀態無
      法或難以藥物或其他醫療方法回復健康狀態者，則該頭臉頸部無法消除之傷口
      或疤痕，就精神健全狀態而言，亦可說是一種「殘廢」。基於此項社會生活經
      驗上的考量，以及法律給予給付之目的在彌補被保險人因頭、臉、頸部傷殘所
      承受之精神痛苦，「頭、臉、頸部醜形」障害項目之附註說明中始特別強調「
      日常露出有礙外觀之醜形」（附註一）以及「與人相遇時可引起他人注意之程
      度」（附註二），是以按照目的性觀點解釋系爭條文，這些說明於認定案件事
      實是否屬於殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形」之殘廢項目時係不應被忽略
      的。
  五、然查原告車禍受傷縫合後之疤痕位於左額上方接近髮線之處（參見訴願卷內所
      附照片），該傷口幾乎已經痊癒，疤痕長度雖近五公分，但為平整直線而非不
      規則或突起的疤痕，其顏色雖較周圍皮膚顏色為淺，但差別並不顯著，故傷口
      痕跡並不明顯，加上原告為女性，該接近髮線之疤痕往往因蓄髮而遮掩，因此
      並不符合「頭、臉、頸部醜形」障害項目之規範目的，亦不合致該項目附註中
      「日常露出有礙外觀之醜形」以及「與人相遇時可引起他人注意之程度」等關
      於疤痕顯著性的解釋，故其殘廢程度尚未達到殘廢給付標準表規定之給付標準
      。
參、綜上所述，原處分駁回原告之請求，於法並無不合，審議審定及訴願決定予以維
    持亦無違誤，原告徒執前詞，訴請撤銷，於法無據，課予義務之訴之請求亦應併
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
