【裁判字號】    89,保險,32
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第三二號
    原      告    鑫承營造股份有限公司
    法定代理人    賴秀珍
    法定代理人    蔣德郎
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬貳仟玖佰零捌元及自民國八十九年二月二日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾壹萬貳仟玖佰零捌元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百五十四萬七千二百元，及其中之五百零九
      萬九千零九十元應自民國八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十
      計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告因承攬台北縣石碇鄉公所發包之「皇帝殿風景區整建工程」，而向被告投
      保營造綜合保險（下稱系爭保險契約），保險期間自民國八十八年三月二十五
      日起至八十九年五月二日止，其中營造工程第三人意外責任險保險金額為，每
      一個人體傷或死亡五百萬元，每一事故體傷或死亡一千五百萬元，自負額（每
      一事故）二千元。詎料於八十八年五月八日現場工地因山地稜線滑動、落石掉
      落，適遊客陳明華攜子陳信瑞，與吳峰雄行經工地下方，走避不及，遂致陳明
      華雙腿開放性骨折，吳峰雄與陳信瑞當場死亡。原告於事故發生後，即通知被
      告，嗣原告與受害人家屬於八十八年五月二十八日進行協調會時，被告派唐興
      秀及恒太保險公證人有限公司代表朱誠樸全程參與，會中達成和解，死者理賠
      金額各為五百萬元，傷者為二百五十萬元。同月二十九日成立和解之當事人及
      被告代表唐興秀並赴台北縣石碇鄉調解委員會成立調解，原告乃支付和解款完
      畢。依保單基本條款第二條約定：「被保險人在施工處所：：：，於保險期間
      內，因營建本保險契約承保工程發生意外事故，致第三人體傷：：：被保險人
      依法應負賠償責任，受賠償請求時，：：：本公司（即被告）對被保險人（即
      原告）負賠償之責。」，被告卻僅於八十九年一月二十日給付原告七百四十萬
      零九百十元之部分保險金。依保險法第三十四條規定：「保險人應於接到通知
      後十五日內給付賠償金額。保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定期限
      內為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，被告既參與八十八年五月二十八
      日之協調會，自應於八十八年六月十二日前如數給付保險金，矧其竟遲於八十
      九年一月二十日始給付七百四十萬零九百一十元，故已付之七百四十萬零九百
      十元保險金，自八十八年六月十三日起至八十九年一月二十日止，以年息百分
      之十計算之法定遲延利息為四十四萬八千一百十元，而尚未給付之保險金五百
      零九萬九千零九十元則應自八十八年六月十三日起算法定遲延利息。為此爰依
      保險契約之法律關係，起訴請求被告給付五百五十四萬七千二百元，及其中之
      五百零九萬九千零九十元自八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之
      十計算之法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告係依據系爭保險契約約定之保險金額為標準，與受害人達成和解，該和解
      金額既未逾越保險金額，被告自應依系爭保險契約約定，如數給付保險金額。
    2.保險本即在填補被保險人的損失，原告因本次保險事故已然賠付一千二百五十
      萬元，被告應如數填補原告之損失，始能達原告投保之目的。
    3.被告雖以恒太保險公證人有限公司之公正為給付保險金額之基準，但該公證報
      告並未附相關證據為佐，且依民法侵權行為對於體傷及死亡之損害賠償，並無
      定額之規定，諸如體傷之減少勞動能力及慰撫金項目，與死亡之扶養費及慰撫
      金等項目，金錢之賠償只能彌補其萬一，以目前實務採高賠償制度，原告與被
      害人達成之和解金額並無過當或不法。況原告與被害人調解成立後，該調解書
      亦經法院核定，可見法院亦認為被害人所受損害數額與法律規定相當。
    4.被告既分別於八十八年五月二十八日及二十九日參與協調會與成立調解，即是
      知悉原告因本次事故所受損失之額度，依保險法第三十四條規定，自應於十五
      日內給付保險金，否則應支付法定遲延利息。
    5.本件被害人死亡與受傷情形，依被告提出之公證報告記載，被害人可請求之賠
      償金額陳信瑞部分為七百萬零三千元、吳峰雄部分為八百五十九萬五千元、陳
      明華部分為三百六十二萬五千六百零九元，故原告實際賠償金額均未超過依法
      計算之金額。原告應依民法第一百八十四條、第一百八十八條賠償予被害人之
      金額詳如附件所示。
    6.對於被告就附件所為之答辯陳述如下：
    (1)陳信瑞死亡，其父母請求給付扶養費部分：陳信瑞之父陳明華受傷後，雙腿功
      能遺有障礙，而陳明華職業為從事勞力之營造業，家無恆產，其之收入是全家
      生活僅憑之依靠，經此事故後，陳明華已無法再從事營造業工作，現在情形，
      實已達不能維持生活之要件，更遑論十五年後之光景。
    (2)又民法第一百九十二條第二項只規定，被害人對於第三人負有法定扶養義務者
      ，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任，並未規定被害人成年前對於被撫
      養之費用應予扣抵。故被告主張扶養費應予扣抵，顯然無據。
    (3)原告就陳信瑞父母扶養費之計算，仍以父母此時需要養贍之生活狀況，計為每
      年十萬元，並未慮及十五年後物價膨脹之情形。如以十五年後物價膨脹之情形
      來計算扶養費，定是遠超過每年十萬元。
    (4)死者吳峰雄部分：被告抗辯吳峰雄對其妻洪秋香及其母吳張疑之扶養費給付應
      最多六年迄其退休止云云，為法律所無明文，洵屬無據。再者，扶養義務人之
      順序依民法第一千一百十五條第二項規定，同係直系卑親屬者，以親等近者為
      先。故被告稱吳峰雄三子女均已成年，對祖母吳張疑亦負扶養義務云云，於法
      不合。
    (5)陳明華部分：陳明華受傷情形，被告提出之公證報告已記載明確。陳明華在歷
      經三次手術均告失效，並且於一年半時間內皆須以拐杖輔助行走，即便日後復
      原良好，仍無法如常人般行動自如、或長時間站立，或從事勞力負荷較重工作
      ，或跑步等劇烈動作。核此情形，對從事營造業者之陳明華而言，無異已斷絕
      謀生之路。
    7.被告以保險契約第十條第六款約定以為免賠之藉口，與保險法第九十三條有違
      。況證人已證明被告有參與原告與被害人之和解會議，故被告應受和解結果之
      拘束。
    8.被害人家庭、財產相關狀況：
    (1)吳峰雄家屬：
    吳張疑：為吳峰雄之母，在八十八年五月八日事故發生時為七十四歲，對於愛
              子吳峰雄之死，無法釋懷，致影響健康，不幸於八十九年暑假時過逝
              。足見吳峰雄之死，對其影響巨大，金錢實無法彌補於萬一。
    洪秋香：為吳峰雄之妻，僅小學畢業，在事故發生前原本不必外出賺錢，但在
              事故發生後，為家庭之生計，而至化粧品公司從事包裝員工作，每個
              月平均收入約二萬元。
    吳金龍：高中畢業，目前在有線電視公司擔任戶外工程維修員，每月收入約三
              萬三千元左右。
    吳二彥：五專畢業，甫自軍中退伍三個月，目前尚無工作。
    吳宜靜：高中畢業，事故發生時為汽車銷售員，然在事故發生後不久因結婚，
              而未再外出工作。
    (2)陳信瑞家屬：
    陳明華：初中畢業，在事故發生前為泥水工師傅，每月收入有六萬餘元，為家
              中經濟主要且唯一來源，但自事故發生後至今，仍然無法工作，目前
              在家修養中。
    黃麗霜：高商畢業，在事故發生前並未外出工作，在事故發生後則因必須照顧
              陳明華，及另一女兒陳燕萱，亦無法外出工作。
    陳燕萱：目前為小學一年級學生。
    9.萬芳醫院九十年六月二十七日之回函所述情形與陳明華之現狀不同，蓋依恒太
      保險公證人有限公司八十九年一月十二日公證報告及萬芳醫院之病例，可知，
      陳明華之受傷經歷多次手術，並在受傷三個月後，尚須住院治療，出院後仍須
      以拐扙輔助行走，而在受傷將近三年時，始拔除一側之固定骨釘及骨板等，在
      在均顯示陳明華在骨折後之二、三年內，尚須治療，而未痊癒，事實證明在受
      傷後三個月並無治癒。再據陳明華之原僱主凱章有限公司於八十九年十二月二
      十九日出具之證明，可見陳明華自八十八年五月八日受傷至八十九年十二月二
      十九日時，尚未復職。自八十八年五月八日暫時計算至證明日八十九年十二月
      二十九日，已逾一年七個月，則陳明華不能工作之損失部分即高達五十七萬元
      (30000/月X 17 = 570000 )，超過原告附件所主張之四萬六千元。
三、證據：提出營造綜合保險單及基本條款、八十八年五月二十八日事故協調會記錄
    、台北縣石碇鄉調解委員會調解書、調解筆錄、保險賠款收據、損害賠償計算表
    、醫療費用收據、陳明華各類所得扣繳暨免扣繳憑單、被害人戶籍謄本、凱章有
    限公司證明、凱章有限公司登記查詢，另聲請訊問證人洪秋香、黃麗霜、鄭順興
    、陳明華。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）被告法定代理人已變更為蔣德郎，爰依法聲明承受訴訟，合先陳明。
（二）被告雖有出席八十八年五月二十八日事故協調會，但從協調會紀錄中簽到名冊
      觀之，其中所簽均係到場之人，亦即「會前簽名」、「協調會記錄」於會後完
      成其中記載內容如何？會前簽名之人無從得知。再者，記錄內容第三點記載：
      「要全額五○○萬理賠不可能」，於第七點周議員表示：「人是慈悲的，保險
      公司應以死者為大，代表應為死者家屬向公司爭取才是。」，是縱被告之職員
      曾參與協調，當場已表示對於原告與受害人家屬所達成之和解不予承認。再依
      保險契約第十條第六款約定：「非經本公司書面同意，不得擅自承認、要約、
      允諾或給付賠償，但於承保範圍內，經被保險人合理期間內通知，而本公司無
      正當理由拒絕或遲延參與者不在此限。」，原告違反此約定，對其和解金額超
      出被告依保險契約應給付部分，不得再向被告請求。
（三）被告係依據恒太保險公證人周自雄所簽具之公證報告，同意如后之賠償，計算
      基礎均依法有據，且計算已較寬鬆，該等金額對原告較為有利，細目如下：
    1.陳信瑞死亡時五歲，喪葬費四十五萬，父母每人慰撫金一百萬元，總計二百四
      十五萬元。
    2.吳峰雄死亡時五十四歲：
    (1)喪葬費四十五萬元。
    (2)撫養費：妻洪秋香四十九歲，六十二萬六千八百六十七元。母吳張疑七十
      四歲，二十五萬七千七百零三元。
    (3)慰撫金：配偶、母及子女三人每人三十萬元，共一百五十萬元。
    (4)總計二百八十三萬四千五百七十元。
    3.陳明華受傷時年三十二歲：
    (1)醫療費：十萬元。
    (2)減少勞動能力損失一百九十一萬八千三百四十元。
    (3)慰撫金：十萬元。
    (4)總計二百十一萬八千三百四十元。
（四）系爭保險契約屬於責任保險，並非人身保險，故被告之給付應以原告法律上應
      負之責任為限。所謂法律上之責任，應以法院確定判決所示之金額為準，至於
      和解、調解均含有相互讓步之意思，故非經保險人同意，被保險人不應有損及
      保險人權益之行為。
（五）系爭保險契約中第三人意外責任保險，記載每一個人體傷或死亡五百萬元，係
      指保險人責任之最高限額，並非指每一個人體傷或死亡時，保險人即應賠付該
      金額。又侵權行為人對第三人之賠償責任，法律上並無任何固定金額之規定，
      應視被害人損害情形而定。故保險人對被保險人之責任多寡，應依個案分別核
      算對第三人之賠償金額，並以承保金額為上限。若被保險人對第三人之法律上
      賠償責任較低時，當然以實際金額為準，此係責任保險單所載「保險金額」之
      當然解釋。況保險契約所承保之範圍為原告「依法應負賠償責任」，並非任何
      經被保險人承認或和解之金額即係「依法應負之賠償責任」，保險人即應受其
      拘束。
（六）依保險法第九十四條規定：「保險人於第三人由被險人應負責任事故所致之損
      失，未受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人。」，原告開
      立給付第三人之支費迄八十九年二月一日才均兌付完畢，故被告於八十九年一
      月二十日給付原告七百四十萬零九百十元，並無遲延，原告請求給付四十四萬
      八千一百十元之遲延利息，並無理由。
（七）依證人鄭順興、黃麗霜之證詞，足證原告主張被告已同意和解條件均非事實。
（八）對於原告提出之損害賠償計算表內容答辯如下：
    1.陳信瑞死亡部分：受扶養之權利，仍需以無謀生能力並且不能維持生活為要件
      ，若僅無謀生能力，惟尚有財產可供維持生活之情形，仍不得請求扶養。故原
      告稱陳信瑞年滿二十歲後，其父母均得請求陳信瑞扶養，即非有據。
    (1)縱原告主張有據，對於因陳信瑞死亡而減免支付之扶養費十五年（二十年減五
      年），每年若以十萬元計算得減免支出共一百五十萬元，因計算基礎為二十歲
      成年，故陳信瑞六歲之扶養費迄二十歲止有十四年之利息，七歲之扶養費迄二
      十歲止有十三年之利息，：：：若計算每年節省之扶養費迄陳信瑞滿二十歲止
      ，共十五年，所得之利息為五十二萬五千元，即100,000*[0.05*14+ 0.05*13
      +0.05*12+0 0.05*11+0.05*10+0.05*9+0.05*8+0.05*7+0.05*6+0.05*5+0.05*4
      +0.05*3+ 0.05*2+0.05*1]，此為陳信瑞滿二十歲前所必須支付之扶養費每年
      十萬元，因其死亡得免支出之本金及本金因而取得之利息共二百零二萬五千元
      （其中本金一百五十萬元，利息五十二萬五千元）。
    (2)原告主張陳信瑞父母於十五年後，即陳信瑞二十歲時，其父母得請求給付一次
      之扶養費為一百六十五萬元及一百九十萬三千元，但首先需扣除十五年之利息
      ，按十五年後給付一百萬元現金衹需給付五十八萬八千二百三十五元，故縱陳
      信瑞父母於十五年前請求，僅得分別請求九十七萬零五百八十七元（
      1,650,000*0.588235）及一百十一萬九千四百十一元（1,903,000*0.588235
      ），共計二百零八萬九千九百九十八元。惟陳信瑞有一姊姊陳燕萱，其亦應負
      扶養義務，故陳信瑞僅需負擔二分之一，即一百零四萬四千九百九十九元。
    (3)依原告之主張，尚應扣除十五年免支出陳信瑞之扶養費本金一百五十萬元及利
      息五十二萬五千元，再扣除陳信瑞父母提前十五年請求之利息及陳信瑞其姊陳
      燕萱應分擔之二分之一後，實際得請求之金額僅為一百零四萬四千九百九十九
      元，可供抵銷之金額為二百零二萬五千元，並無餘款可供請求。
    (4)至於陳信瑞父母之慰撫金，被告認為以每人一百萬元為適當。
    2.吳峰雄部分，其死時為五十四歲距勞基法第五十四條規定六十歲之退休年齡僅
      六年，故其對其妻洪秋香及其母吳張疑之撫養費給付應最多六年迄其退休止，
      且吳峰雄三子女均已成年，對祖母吳張疑、母洪秋香亦負扶養義務，恒太保險
      公證人之計算，原告對其有利之部分均採之，惟對扶養費應依扶養義務人平均
      分擔之，並未納入計算，為其違誤。再對慰撫金之計算每人以一百萬元計算，
      亦嫌過高。
    3.陳明華總計支出醫藥費僅六萬五千八百十八元，顯見應非重大之傷害。此外，
      其並無任何減少勞動能力之證明，無從證明其減少勞動能力百分之五十。縱陳
      明華因受傷住院，惟除非其係打零工之工人，否則亦無所謂住院期間不能工作
      之損失。另精神上慰撫金，被告認應以十萬元為適當。另恆太保險公證人之公
      證報告對於陳明華受傷之核算，每月平均工資以六萬元計算，並無依據，被告
      否認此為真正。至於原告所提出之凱章有限公司證明，其負責人並非醫師，焉
      有能力判斷陳明華之健康狀態，陳明華或許因其他原因不願繼續工作，應與其
      個人身體狀態無涉。
    4.對於原告如附件所主張之喪葬費用、醫療費用金額無意見，對於原告主張之扶
      養費計算基準一年十萬元、吳張疑一年十五萬元亦無意見。被告僅爭執慰撫金
      、勞動力減損、扶養費用計算方式、不能工作損失，因原告未能證明。
（九）萬芳醫院鑑定結果可知，陳明華能否從事水泥工作，應視其體力而定，基本上
      未因傷喪失勞動能力，祗受體力影響。影響體力之原因甚多，年齡為一重要因
      素，人因老化、退化而身體各項機能均會逐漸消退，體力因受年齡影響，年齡
      愈大體力愈差，故實際陳明華之體力應祗能工作至五十歲左右，若依原告之計
      算迄五十五歲止，迄五十五歲退休陳明華實際尚得工作之時間為二十三年。假
      設若依每年損失百分之二十收入計算，陳明華年所得三十五萬元，故其可能之
      損失為：NT$350,000.-X20%X15.58(23年霍夫曼係數)=NT$1,090,600.- 加上其
      精神上損失十萬元，再加已發生及可能發生之醫療費，若以十萬元計算，總數
      亦不過一百二十九萬零六百元，故被告依恆太保險公證人有限公司計算之金額
      二百十一萬八千三百四十元全額賠付原告，對原告已屬有利。
三、證據：提出恒太保險公證人有限公司八十九年一月十二日公證報告。
丙、本院依職權調閱台北縣石碇鄉調解委員會八十八年民調字第八八二九、八八三○
    、八八三一號損害賠償事件調解卷宗，另命台北市立萬芳醫院鑑定陳明華勞動力
    減損程度，並查詢被告、凱章有限公司網路登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    依民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其
    代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以
    前當然停止。」，又同法第一百七十五條第一項、第一百七十六條另規定：「第
    一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即
    為承受之聲明。」、「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他
    造。」，經查，被告原法定代理人為甲○○，嗣於訴訟程序進行中變更為蔣德郎
    ，其乃於八十九年十二月七日提出書狀聲明承受訴訟，並經本院依職權查詢被告
    公司網路登記資料屬實，有公司基本資料查詢在卷可稽，於法核無不合，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其因承攬台北縣石碇鄉公所「皇帝殿風景區整建工程」，而向被告
    投保營造綜合保險，保險期間自八十八年三月二十五日起至八十九年五月二日止
    ，其中營造工程第三人意外責任險保險金額為，每一個人體傷或死亡五百萬元，
    每一事故體傷或死亡一千五百萬元，自負額（每一事故）二千元。詎料於八十八
    年五月八日現場工地因山地稜線滑動、落石掉落發生事故，導致陳明華雙腿開放
    性骨折，吳峰雄與陳信瑞當場死亡。原告於事故發生後，即通知被告，嗣原告與
    受害人家屬於八十八年五月二十八日進行協調會時，被告並有派人在場參與，會
    中達成和解，死者理賠金額各為五百萬元，傷者為二百五十萬元，同月二十九日
    成立和解之當事人及被告代表唐興秀並赴台北縣石碇鄉調解委員會成立調解，原
    告乃支付和解款完畢。依保單基本條款第二條約定，被告對此保險事故之發生，
    應給付原告保險金，但被告卻僅於八十九年一月二十日給付原告七百四十萬零九
    百十元之部分保險金。依保險法第三十四條規定，被告應於接到通知後十五日內
    給付賠償金額，逾期應給付遲延利息年利一分，被告既參與八十八年五月二十八
    日之協調會，自應於八十八年六月十二日前如數給付保險金，矧其竟遲於八十九
    年一月二十日始給付七百四十萬零九百一十元，故已付之七百四十萬零九百十元
    保險金，自八十八年六月十三日起至八十九年一月二十日止，以年息百分之十計
    算之法定遲延利息為四十四萬八千一百十元，而尚未給付之保險金五百零九萬九
    千零九十元則應自八十八年六月十三日起算法定遲延利息。為此依保險契約之法
    律關係，請求被告給付五百五十四萬七千二百元，及其中之五百零九萬九千零九
    十元自八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之法定遲延利息
    等語。被告則以：其雖有參與八十八年五月二十八日事故協調會，但對原告和解
    金額表示不同意，依保險契約第十條第六款約定，原告違反此約定，對其和解金
    額超出被告依保險契約應給付部分，不得再向被告請求。被告業已給付之保險金
    額，與法律規定相符，依責任保險之意義，被告之給付應以原告法律上應負之責
    任為限，故毋須再給付原告保險金。又依保險法第九十四條規定，因原告遲於八
    十九年二月一日方給付被害人賠償金，故被告於八十九年一月二十日給付保險金
    並無遲延，原告不得請求遲延利息。另對於原告如附件所主張之喪葬費用、醫療
    費用金額、扶養費計算基準一年十萬元、吳張疑扶養費計算基準一年十五萬元均
    無意見；僅爭執慰撫金、勞動力減損、扶養費用計算方式、不能工作損失，因原
    告未能證明等語，資為抗辯。
二、原告主張其因承攬台北縣石碇鄉公所「皇帝殿風景區整建工程」，而向被告投保
    營造綜合保險，保險期間自八十八年三月二十五日起至八十九年五月二日止，其
    中營造工程第三人意外責任險保險金額為，每一個人體傷或死亡五百萬元，每一
    事故體傷或死亡一千五百萬元，自負額（每一事故）二千元；詎料於八十八年五
    月八日現場工地因山地稜線滑動、落石掉落發生事故，導致陳明華雙腿開放性骨
    折，吳峰雄與陳信瑞當場死亡等事實，已據其提出營造綜合保險單及基本條款為
    證。被告對上開事實並不爭執，並於八十九年七月十三日言詞辯論期日當庭表示
    「對系爭保險事故是屬於被告承保的範圍無意見」等語，自堪信為真實。
三、原告另主張其在事故發生後即通知被告，嗣原告與受害人家屬於八十八年五月二
    十八日進行協調會時，被告派唐興秀及恒太保險公證人有限公司代表朱誠樸全程
    參與，會中達成和解，死者理賠金額各為五百萬元，傷者為二百五十萬元；同月
    二十九日成立和解之當事人及被告代表唐興秀並赴台北縣石碇鄉調解委員會成立
    調解，原告並已給付和解金額一千二百五十萬元完畢，然被告僅給付保險金七百
    四十萬零九百十元，尚欠五百零九萬九千零九十元未給付等情，且提出八十八年
    五月二十八日事故協調會記錄、台北縣石碇鄉調解委員會調解書、調解筆錄、保
    險賠款收據為佐。被告對於其曾於八十八年五月二十八日協調會時在場、原告達
    成之和解金額共一千二百五十萬元，且原告已給付完畢等事實並不爭執，然否認
    其有出席台北縣石碇鄉調解委員會之調解會場，並以前述一所載之情詞置辯。是
    本件首應審究者為：被告是否應依原告與陳明華、陳信瑞及吳峰雄家屬達成之和
    解金額，依系爭保險契約約定給付保險金？
（一）依保險法第九十條規定：「責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償
      責任，而受賠償之請求時，負賠償之責。」，此為責任保險成立要件；而責任
      保險之保險事故承保範圍則為「被保險人對於第三人依法應負賠償責任」。經
      查，系爭保險契約基本條款第二條「營造工程第三人意外責任險」約定：「被
      保險人（即原告）在施工處所或毗鄰地區，於保險期間內，因營建本保險契約
      承保工程發生意外事故，致第三人體傷、死亡或財物受有損害，被保險人依法
      應負賠償責任而受賠償請求時，除約定不保事項外，本公司（即被告）對被保
      險人負賠償之責。：：：」等語，有營造綜合保險基本條款在卷可參。核其約
      定內容，與保險法第九十條規定之責任保險要件相符，是其性質屬於責任保險
      ，兩造對此亦不爭執，堪可認定。
（二）又依同法第九十三條規定：「保險人得約定被保險人對於第三人就其責任所為
      之承認、和解或賠償，未經其參與者，不受拘束。但經要保人或被保險人通知
      保險人參與而無正當理由拒絕或藉故遲延者，不在此限。」，準此，在責任保
      險之被保險人對於第三人依法負有損害賠償責任，而受賠償之請求，責任保險
      之保險人即有賠償之責任，縱保險人與被保險人得約定「被保險人就其與第三
      人之損害賠償所為之承認和解或賠償，未經其參預，不受拘束」，但此乃指保
      險人是否依被保險人所為之承認和解或賠償，負賠償責任，有任意決定之自由
      ，並非指保險人可因而免除其所應負之理賠責任。卷查，系爭保險契約基本條
      款第十條第六款所為之約定：「非經本公司（即被告）書面同意，不得擅自承
      認、要約、允諾或給付賠償。但於承保範圍內，經被保險人合理期間內通知，
      而本公司無正當理由拒絕或遲延參與者不在此限。」等語，僅係重述保險法第
      九十三條規定意旨，而非在免除被告給付保險賠償金義務，與保險法上開規定
      無違。況被告亦僅係抗辯原告告違反此約定，對其和解金額超出被告依保險契
      約應給付部分，不得再向被告請求等語，而非拒絕給付保險賠償金之全部，故
      原告認被告係以此約定為「免賠之藉口」，顯屬誤會。
（三）其次應探究者為，原告在與被害人家屬協調、調解時，被告對於原告與被害人
      家屬成立之和解內容，是否曾表示同意，若是，被告自應受該和解金額拘束而
      給付保險賠償金。
    1.首先，被告抗辯其曾在八十八年五月二十八日協調會時表示同意和解內容，是
      就被告是否有同意和解內容乙節，應由原告負舉證責任證明之。依原告提出之
      協調會記錄內容觀之，其中第三點記載：「保險公司、要賠償全額五百萬理賠
      不可能」，第八點記載「包商稱希望保險公司能確定理賠」，第十五點記載「
      包商同意五百萬、五百萬、傷二百五十萬，包括慰問金及喪葬費：：：」等，
      可見，被告在協調會磋商過程中，已表示不可能依死亡者五百萬元理賠給付保
      險賠償金，顯然被告並不同意原告與被害人家屬所成立之和解內容。
    2.其次，原告主張在台北縣石碇鄉調解委員會現場，被告亦有派員出席乙節，此
      為被告所否認。經本院依職權調閱台北縣石碇鄉調解委員會八十八年民調字第
      八八二九、八八三○、八八三一號損害賠償事件調解卷宗查閱後，此等卷宗調
      解筆錄中，並未記載被告曾派員在場。另證人鄭順興即上開調解程序中之調解
      委員於本院八十九年十一月六日言詞辯論期日到庭結證稱：「我現在石碇鄉公
      所擔任調解委員，石碇鄉八十八年民調字第八八二九、八八三○、八八三一號
      調解案件我是擔任主席，調解是分開調解，我有在場，本件案件是私下協調好
      再到我們調解委員會做調解筆錄，我不記得保險公司有無派人出席。」等語，
      可見調解當日，被告並未在場參與調解程序。至於證人鄭順興復證稱：「我知
      道鑫承公司有保險，所以我有問鑫承公司有無與保險公司協調好，鑫承公司告
      知我有。」，但此部分其所聞見之內容，係經由原告之轉述，而非證人鄭順興
      親自在場聽聞被告所為之陳述，故不具證據能力，無從採認。而證人鄭順興所
      陳：「（被告複代理人：請問證人是否有與保險公司聯絡？）我把調解的筆錄
      內容宣讀給兩造，保險公司的部分我口頭有問他們，他們告知我已談好理賠金
      額。」，但僅能證明兩造間曾「談好理賠金額」，無從證明被告業已同意依原
      告與被害人家屬所為之和解給付保險賠償金。
    3.又證人黃麗霜即陳明華之配偶亦於上開言詞辯論期日到場結證稱：「我是陳明
      華的太太，本件系爭調解案件我有在場，當時蘇黎世公司有派三人到場，一個
      女的，二個男的，沒有穿制服，他們有表示是保險公司的人，且這三人在之前
      板橋縣議會談時有到場，調解成立後保險公司是與鑫承公司談，沒有與我們談
      ，三個在場的人沒有表示什麼意見，但是休息時間有到外面與鑫承公司談。」
      、「我不知道保險公司與原告談什麼，因為理賠是他們之間的事。」等語，是
      縱然被告曾派員在調解現場參與調解，但是否同意依原告所為和解內容給付保
      險賠償金，證人黃麗霜亦無從予以證明。
    4.此外，原告復未能提出被告依系爭保險契約基本條款第十條第六款約定所做同
      意和解內容之書面相關文件，自屬未能證明被告已同意依和解之一千二百五十
      萬元給付保險賠償金之事實，是其主張被告應依和解之一千二百五十萬元給付
      保險金，並不足採。
四、依前開保險法第九十條規定及系爭保險契約基本條款第二條「營造工程第三人意
    外責任險」之約定，堪認系爭保險契約屬於責任保險，業如前述。
（一）責任保險之功能在於，賠償要保人或被保險人因法律之規定而對他人負有損害
      賠償責任時所產生之損害，系爭保險契約即是此者。此所謂之損害賠償，在原
      責任只謂非經法律行為，即非以意思表示為基礎所產生者而言。再者，責任保
      險屬於財產保險之一種，以填補被保險人之財產損失為目的，此財產之損失在
      責任保險，乃係因被保險人對第三人負有損害賠償責任而發生。是責任保險之
      標的為「責任義務保險利益」，存在於被保險人與第三人之損害賠償請求權間
      之關係，由此可知，財產保險之標的為保險利益，是在保險事故發生時，應得
      之保險賠償，亦僅得限於補償保險利益受侵害之範圍內，滿足被保險人因損害
      發生而產生之需要。準此，被告僅於原告依法應負賠償責任之範圍內，視原告
      依法應負賠償責任數額之多寡，填補原告所受之損害，超逾部分則非被告應負
      給付保險賠償金之範疇。
（二）次依同法第七十二條規定：「保險金額為保險人在保險期內，所負責任之最高
      額度。保險人應於承保前，查明保險標的物之市價，不得超額承保。」，可見
      保險金額係保險契約雙方當事人約定保險人保險賠償之最高額，但非謂保險事
      故發生，保險人即應依約定之保險金額賠償，如前關於保險利益說明，仍應視
      被保險人具體損害範圍如何，以定保險人於保險事故發生後所應給付之保險金
      額。
（三）又因和解依民法第七百三十五條規定，乃謂當事人約定，互相讓步，以終止爭
      執或防止爭執發生之契約；是原告與被害人家屬在成立和解契約時所考量者，
      除被害人家屬所受損害內容及數額以外，多少均會將未來訴訟所需支出之勞力
      、時間、費用等，及迅速解決紛爭可得減省之相關費用，原告可得負擔賠償之
      能力等，納為和解成立金額考量之列，是非謂原告與被害人家屬成立之和解金
      額即為原告依法所應負擔之損害賠償數額，調解亦然。茲既被告並未同意依原
      告與被害人家屬成立之和解內容負理賠保險金責任，則就原告因法律之規定而
      對他人負有損害賠償責任時所產生之損害為何，即為其次應探究者。
五、原告主張其應依民法第一百八十四條、第一百八十八條賠償予被害人之金額詳如
    附件所示，被告對於原告如附件所主張之喪葬費用、醫療費用金額、扶養費計算
    基準一年十萬元、吳張疑扶養費計算基準一年十五萬元均無意見；僅爭執慰撫金
    、勞動力減損、扶養費用計算方式、不能工作損失。是就原告所應負損害賠償責
    任如何，分述如下：
（一）原告主張陳信瑞、吳峰雄死亡部分，其對被害人家屬因而支出喪葬費用者，賠
      償數額分別為四十五萬元，另陳明華受傷所支出之醫療費為六萬五千八百十八
      元、將來治療費用十萬元，業提出醫療費用收據為證，被告對此不爭執，自可
      採信。以下另就原告主張如附件之其餘損害部分析述之。
（二）陳信瑞死亡部分，原告依法應賠償之範圍：
    1.慰撫金：按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產
      上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。經查，
      陳信瑞死亡時，尚有父陳明華、母黃麗霜，依此法條規定，陳明華、黃麗霜可
      得請求原告給付精神上損害賠償即慰撫金。蓋非財產上之損害賠償為民事損害
      賠償之一脈，因之，非財產上損害賠償亦當然採賠償全部損害之原則。故而計
      算損害之大小時，應依附賠償權利人感受痛苦之諸因素而計算，乃當然之結果
      。又所謂相當金額之計算，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程
      度、賠償權利人之身分地位、經濟能力、家庭狀況，並斟酌賠償義務人之經濟
      狀況、可歸責之程度等定之。原告主張信瑞為家中獨子，其父陳明華、母黃麗
      霜對於陳信瑞之死亡哀痛甚深，被告並不否認，另審酌賠償權利人即陳明華為
      初中畢業，在事故發生前為泥水工師傅，黃麗霜為高商畢業，在事故發生前並
      未外出工作，以上另有戶籍謄本在卷可參；及賠償義務人即原告之資本總額為
      一千五百萬元左右等情狀，認原告應賠償予陳明華、黃麗霜之慰撫金各以一百
      萬元為適當。是原告主張每人一百五十萬元，超逾部分，尚難謂有據。
    2.扶養費：
    (1)依民法第一百九十二條第二項規定：「被害人對於第三人負有法定扶養義務者
      ，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」，法條既稱「法定扶養義務」
      ，是本條之請求賠償權利人自應依同法第一千一百十四條規定判斷。再者，該
      法第一千一百十四條第一款規定：「左列親屬，互負扶養之義務：一直系血親
      相互間。」，又按「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人
      ：一直系血親卑親屬。」、「負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
      經濟能力，分擔義務。」，第一千一百十五條第一項第一款、第三項亦定有明
      文。陳信瑞之直系血親尊親屬為陳明華、黃麗霜，此為被告所不爭執者。
    (2)但被告另抗辯：受扶養之權利，仍需以無謀生能力並且不能維持生活為要件，
      若僅無謀生能力，惟尚有財產可供維持生活之情形，仍不得請求扶養，故原告
      主張陳信瑞之父母於陳信瑞滿二十歲後，得請求陳信瑞扶養並無理由等語。依
      民法第一千一百十七條規定：「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力
      者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。」，本條第
      二項僅規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，並非規定
      前項不能維持生活之限制，於直系血親尊親屬不適用之，是直系血親尊親屬，
      如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利。而所稱不能維持生活，係指
      財力而言。是關於陳明華、黃麗霜得否以自己財產維持生活乙節，自應由原告
      負舉證責任。
    (3)原告主張陳明華因系爭事故受傷後，無法再從事營造業工作取得收入，其與黃
      麗霜家無恆產等語。但查，本院依職權鑑定陳明華勞動能力喪失或減少狀況後
      ，台北市立萬芳醫院乃於九十年四月六日萬院醫字第九０三四四號函覆稱陳明
      華之骨折狀況已癒合等語，並再於九十年六月二十七日以萬院醫字第九０七一
      二號函補稱：「病患陳明華先生目前手術已完成，且體內固定均已取出，骨折
      已治癒，工作因無明顯影響。自八十八年五月八日受傷至骨折治癒，通常需時
      三個月。」等語，可見陳明華非不能再從事營造業工作，原告主張陳明華因受
      傷無法工作乙節，尚非可採；況此亦係陳明華有無謀生能力問題，於判斷得否
      請求陳信瑞負扶養義務時，依前開法條規定，本即無應審認。至於陳明華、黃
      麗霜是否果無財力而不能以自己財產維持生活之事實，迄均未見原告提出相關
      證據以實其說。是原告主張陳明華、黃麗霜有不能維持生活，得請求陳信瑞負
      扶養義務乙節，即無理由。
（三）吳峰雄死亡部分應賠償之範圍：
    1.慰撫金部分：原告主張其有母吳張疑、妻洪秋香及子吳金龍、吳二彥、吳宜靜
      等五人，其中吳張疑，在八十八年五月八日事故發生時為七十四歲，對於愛子
      吳峰雄之死，無法釋懷，致影響健康，不幸於八十九年暑假時過逝。洪秋香為
      小學畢業，在事故發生前原本不必外出賺錢，但在事故發生後，為家庭之生計
      ，而至化粧品公司從事包裝員工作，每個月平均收入約二萬元。吳金龍為高中
      畢業，目前在有線電視公司擔任戶外工程維修員，每月收入約三萬三千元左右
      。吳二彥為五專畢業，甫自軍中退伍三個月，目前尚無工作。吳宜靜為高中畢
      業，事故發生時為汽車銷售員，然在事故發生後不久因結婚，而未再外出工作
      等情，並提出戶籍謄本為佐。另審酌吳峰雄為三十四年一月十五日出生，死亡
      時年五十四歲，正值壯年，其妻洪秋香為三十九年九月二十五日出生，時年四
      十八歲，其子吳宜靜、吳金龍、吳二彥亦已成年，與吳峰雄共同生活已逾二十
      年，感情應甚深篤，突遭吳峰雄死亡事變，精神上痛苦匪淺，再衡量其等之智
      識程度、收入狀況等，及賠償義務人即原告之資本總額為一千五百萬元左右等
      情狀，認其五人各得請求慰撫金一百萬元，尚稱正當。
    2.扶養費部分：
    (1)依民法第一千一百十四條第一款、第二款規定：「左列親屬，互負扶養之義務
      ：一直系血親相互間。二夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間。」，又
      按負扶養義務者有數人時，直系血親卑親屬應先負履行扶養義務，乃同法第一
      千一百十五條第一項第一款規定者。經查，吳張疑為吳峰雄之母，依此等規定
      ，對吳張疑負扶養義務者，雖有吳峰雄及其妻洪秋香、吳峰雄成年子女三人，
      但直系血親卑親屬即吳峰雄應先對吳張疑負扶養義務方是，洪秋香及吳峰雄子
      女三人對吳張疑並不負扶養義務至明。是被告此部分抗辯，並無理由。
    (2)再者，同法第一千一百十六條之一規定：「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義
      務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。」
      ，故就洪秋香而言，對其負扶養義務者即有吳峰雄及其成年子女吳金龍、吳二
      彥、吳宜靜，共四人，是此四人依第一千一百十五條第三項規定意旨，應平均
      分擔對洪秋香所負之扶養義務。
    (3)被告雖抗辯吳峰雄死時為五十四歲，距勞基法第五十四條規定六十歲之退休年
      齡僅六年，故其對其妻洪秋香及其母吳張疑之撫養費給付應最多六年迄其退休
      止等語。但受扶養義務人若為成年，其所得受扶養期間，自應推定其「可能生
      存」期間即至死亡期間，為其受扶養期間，而非以扶養義務人可得扶養之期間
      為據，故被告此部分抗辯，並不可採。
    (4)吳張疑於八十八年五月八日事故發生時，平均餘命十點九六年，霍夫曼系數八
      點二八，一年扶養費以十五萬元計算，對此被告並不爭執。是以原告主張吳張
      疑所受扶養費損害數額為一百二十四萬二千元，尚屬有據。
    (5)洪秋香於八十八年五月八日事故發生時，平均餘命三十一點六九年，霍夫曼系
      數十九點零三，一年扶養費以十萬元計算，對此部分被告亦不爭執。但因對洪
      秋香負扶養義務者共有四人，是吳峰雄僅對洪秋香所負之扶養義務以四分之一
      計算應為四十七萬五千七百五十元（十萬元×十九點零三÷四）。故原告主張
      洪秋香得請求之扶養費為一百九十萬三千元，超逾上開數額部分，尚屬無據。
（四）陳明華受傷部分：
    (1)原告主張陳明華因骨折受傷住院期間四十六日，受有不能工作損失，按月薪三
      萬元計算，共計四萬六千元乙節，雖提出陳明華八十七年度（八十七年一月至
      十二月）各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證。但被告則抗辯：陳明華因受傷住院
      ，惟除非其係打零工之工人，否則亦無所謂住院期間不能工作之損失等語。
    (2)依民法第二百十六條規定：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，
      應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設
      備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」，在身體受傷害之損
      害賠償，所謂「所失利益」，係指停業損害而言，亦即，被害人因傷住院，以
      致無法工作所失利益，此如與加害人之侵權行為間有相當因果關係，自可請求
      加害人賠償。
    (3)原告雖提出凱章有限公司證明以為陳明華因傷不能工作無法取得薪資之佐證，
      但被告則抗辯：該公司負責人並非醫師，焉有能力判斷陳明華之健康狀態，陳
      明華或許因其他原因不願繼續工作，應與其個人身體狀態無涉等語，而否認此
      證明書所記載者為事實。經證人陳明華於本院九十年七月九日言詞辯論期日到
      庭結證稱：「我從十六歲就開始作水泥工的工作，我是國中肄業，凱章有限公
      司成立開始，我就在那裡工作，作水泥工，凱章公司有工程，我就去做，如果
      沒有工程可以做，我就自己在外面接一些私人家庭需要的水泥零工來做，如果
      凱章公司有工程給我做的話，薪水是日薪兩千八百元，不論工程大小皆一樣，
      凱章公司的負責人是洪國雄。八十八年因為沒有向凱章取得任何薪資，所以沒
      有薪資所得，因為那時凱章公司沒有工程承包。」等語，足徵，陳明華在凱章
      有限公司任職，須凱章有限公司定作工程，其方須提供勞務並獲得報酬，倘無
      工程施作者，根本無從獲得報酬；而於八十八年間，陳明華並未向凱章有限公
      司領取任何薪資報酬，蓋當年度陳明華並未為凱章有限公司提供任何勞務。則
      陳明華之所以無法領取薪資，實係因凱章有限公司未承做工程，陳明華無從提
      供勞務所致，非因系爭事故受傷而無法提供勞務獲取薪資。是陳明華無法取得
      薪資，與系爭保險事故發生間，並無相當因果關係，此部分損害即無從命原告
      負責賠償。
    (4)又原告主張陳明華因傷而減少勞動能力，依勞動基準法得工作至五十五歲退休
      時止，尚可工作二十三年，以每月三萬元薪資計算，乘以霍夫曼系數十五點五
      八，再以減少百分之五十勞動能力計算，受有損害為二百八十萬四千四百元等
      語。
    (5)雖民法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被
      害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」
      ，但被害人是否喪失或減少勞動能力，仍應加以審定。又此與前述因傷不能工
      作之損失，並不相同。不能工作損失，為該法第二百十六條所謂之所失利益，
      至於勞動能力減損，則為本條特別規定之損害賠償範圍，二者不能混為一談。
    (6)經本院依職權命台北市立萬芳醫院鑑定陳明華勞動力減損程度後，該院首先於
      九十年四月六日以萬院醫字第九０三四四號函覆表示：「病患陳明華先生因右
      側股骨、脛骨之骨折，及左側踝關節之骨折，目前骨折已治癒，並已於民國九
      十年二月二十二日拔除右側骨折之內固定骨釘及骨板，左側之內固定可日後視
      需要再拔除，目前病人從事前述之工作（即水泥工工作）應視病人體力而定，
      就骨折而言應屬已逾合。」，並於九十年六月二十七日以萬院醫字第九０七一
      二號函補稱：「病患陳明華先生目前手術已完成，且體內固定均已取出，骨折
      已治癒，工作因無明顯影響。」等，以上足見，陳明華所受骨折等傷害，已然
      治癒，且對於其勞動能力並無減損。至於證人陳明華證稱其骨頭仍會酸痛，蹲
      下來要站起來的時候，仍要靠支撐，只能夠連續站立約二、三十分鐘左右等語
      ，惟與前述萬芳醫院鑑定其並無勞動能力減損或喪失之結果有異，經斟酌萬芳
      醫院為陳明華受傷期間之診治醫院，對於陳明華之身體狀況必有相當瞭解，且
      其為專業醫療機構，自能判斷勞動能力減損之有無，證人陳明華之證詞因無相
      關醫學專業資料可資佐證，是無從採信，仍應以萬芳醫院鑑定結果為據。
    (7)綜此，原告主張陳明華受有勞動能力減損百分之五十之損害，即無理由，此部
      分主張之損害數額，不應准許。
    (8)慰撫金部分：原告主張應以五十萬元為適當。經本院審酌陳明華受傷害，住院
      期間四十六日，及萬芳醫院九十年六月二十七日函所載一般修養期間約需三個
      月左右，而陳明華最後一次取出體內固定鋼釘係在九十年五月間，自八十八年
      五月受傷起至體內固定完全取出止，期間長達一年，所受痛苦甚鉅，及陳明華
      教育程度為初中畢業，在事故發生前為泥水工師傅，尚有配偶黃麗霜、幼女陳
      燕萱（八十四年九月二十一日出生）須扶養照顧，另原告即賠償義務人資本額
      為一千五百萬元之資力狀況。斟酌上述情狀，認原告主張陳明華得請求之慰撫
      金為五十萬元，尚屬允當。
（五）原告因系爭保險事故發生，需對被害人家屬等賠償之費用，(1)陳信瑞死亡部分
      為二百四十五萬元，(2)吳峰雄死亡部分為七百十六萬七千七百五十元，(3)陳明
      華受傷部分為六十六萬五千八百十八元。但系爭營造工程第三人意外責任險保
      險金額為，每一個人體傷或死亡五百萬元，每一事故體傷或死亡一千五百萬元
      ，自負額（每一事故）二千元，就此乃兩造均不爭執者。是總計其中吳峰雄死
      亡部分。原告僅得請求被告給付五百萬元保險金，餘二百十六萬七千七百五十
      元，與系爭保險契約約定不符，被告並不負給付保險金義務。總計，在扣除原
      告自負額二千元後，被告應給付之保險金共八百十一萬三千八百十八元。而被
      告業於八十九年一月二十日給付原告七百四十萬零九百十元之部分保險金，有
      原告提出之保險賠款收據可證，被告亦不爭執，是被告尚應給付原告七十一萬
      二千九百零八元之保險金。
（六）原告主張被告既參與八十八年五月二十八日之協調會，自應於八十八年六月十
      二日前如數給付保險金，矧其竟遲於八十九年一月二十日始給付七百四十萬零
      九百一十元，故已付之七百四十萬零九百十元保險金，自八十八年六月十三日
      起至八十九年一月二十日止，依保險法第三十四條規定，以年息百分之十計算
      之法定遲延利息為四十四萬八千一百十元等語。按「保險人應於要保人或被保
      險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額。無約定期限者，應於接到
      通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定期限內
      為給付者，應給付遲延利息年利一分。」，固為保險法第三十四條規定者，但
      同法在責任保險一節中第九十四條復規定：「保險人於第三人由被保險人應負
      責任事故所致之損失，未受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保
      險人。」，此為保險人向被保險人給付賠償金之限制。卷查，原告遲迄八十九
      年二月一日才將應給付被害人家屬之賠償款項兌付完畢乙節，業據被告陳述明
      確，原告對此並不否認，依保險法第九十四條規定，被告於八十九年二月一日
      起方可將保險賠償金給付原告。是故，被告於八十九年一月二十日給付原告七
      百四十萬零九百十元，並無遲延，原告請求給付四十四萬八千一百十元之遲延
      利息，即不應准許。再者，被告於八十九年二月一日給付保險金之期限方屆至
      ，故其應自八十九年二月二日起方負遲延責任，亦可認定。
六、從而，原告本於保險契約之法律關係，請求被告給付七十一萬二千九百零八元，
    及自八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之十計算之法定遲延利息，為
    有理由，至超逾部分，則難謂有據，應予駁回。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
