【裁判字號】    90,簡,1142
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三二六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期刑肆月，扣案之安非他命壹包（淨重陸點零捌
公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正扣案安非他命淨重六．０八公克（原誤載為六．０公克），
    並增列被告前因違反麻醉藥品管理條例、妨害公務案件，分別經台灣板橋地方法
    院八十六年度易字第六七五號、台灣基隆地方法院八十八年度易字第四０八號判
    處有期徒刑三月、四月確定，分別於八十六年八月二十七日、八十八年十二月二
    十一日易科罰金執行完畢，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖於偵訊中否認警訊自白之任意性，惟被告施用毒品之犯行，有第二級毒品
    安非他命淨重六．０八公克、暨台北市政府警察局保安大隊毒品初步鑑驗報告單
    附卷可稽，且被告尿液經初驗、複驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有台北市
    立療養院八十九年十月二十五日煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查局第0000
    00000號鑑定通知書在卷可憑，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在
    卷可查，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、修正後第四十一條前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
