【裁判字號】    90,訴,4088
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四○八八號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
    法定代理人  蘇崇昆
    被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，被告住所地、公務所所在
    地分別在臺北市○○○路○段八十四號四樓、臺北市○○路三００號，並非同一
    法院管轄區域內，而依原告起訴狀所載，本件侵權行為地係在臺北市○○路○段
    二九六號前，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第一項、第十五條、第二十條
    但書規定，自應由共同管轄法院臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
