【裁判字號】    90,訴,3042
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬柒仟陸佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年八月三十一日，以被告乙○○為連帶保證人，
    分別向原告借用新台幣（下同）貳拾玖萬元、壹佰拾玖萬元，借款之起迄日、
    約定利率、繳款日，均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還
    ，若一期未繳視為全部到期。詎被告丁○○自九十年一月一日起，即未依約清償
    ，依前述約定，債權均視為全部到期，被告丁○○尚欠壹佰陸拾肆萬柒仟陸佰元
    及利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
