【裁判字號】    90,訴,3886
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八八六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告陳羅昭君（現改名為羅彥勛）發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟元，
          折合新台幣貳萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬零玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
