【裁判字號】    90,訴,2396
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二三九六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬參仟柒佰肆拾柒元，及自民國九十年二月二十三日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十年三月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年十一月二十二日向原告借款新台幣（下同）八
    十萬元，約定自八十九年十一月二十二日起至九十年十一月二十二日止循環動用
    ，利息按年息百分之十二機動計算，每月結息一次同時滾入原本，如本息合計超
    過透支限額時，被告應立即將超過之數額償還，又若本約期限屆期未延長時，被
    告應立即將本息如數清供，逾期償還時除按約定利率計付利息外，逾期在六個月
    以內者，另按約定利率之一成，超過六個月者，另按約定利率之二成加付違約金
    ，且任何一宗債務不依約清償本息時，債務視為全部到期。詎被告於九十年二月
    二十三日使用貸款超過使用最高限額後，竟未依約清償本息，依上開約定，債務
    應視同全部到期，尚欠本金七十九萬三千七百四十七元及如主文第一項所示之利
    息及違約金未償，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款歷史交易查詢單、印鑑卡影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款歷史交易查詢單、印鑑卡影本
    等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款七十九萬三千七百四十七元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  劉坤典
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
