【裁判字號】    90,重訴,1179
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰萬元，及自民國八十九年八月六日起至清償日止
，按年息百分之八．五二計算之利息，並自民國八十九年八月七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月六日邀同被告丁○○、庚○○向原告借款
    新台幣（下同）貳仟陸佰萬元，約定利息按年息百分之十．一０五計算，自八十
    八年九月六日起算，以一個月為一期按期繳息，到期還本，並同意隨原告銀行基
    本放款利率變動而調整。如未按期繳息時，除仍按原利率計息外，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國八十九年九月六日。惟上開借款被告未依約繳息，除
    獲償繳至八十九年八月六日止之利息外，餘欠均未受償，迭經催討無效，依原告
    與被告等所立具之借據、授信約定書第五條第二項第一款之約定，依法被告等自
    應負連帶清償責任，原告依消費借貸與連帶保證法律關係，為此提起本件訴訟。
    又原告經主管機關核准改制並更名為合作金庫銀行股份有限公司，檢附相關證明
    文件證明係同一債權人，併此聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、借戶資料全
      部查詢單、原告經主管機關核准改制並更名相關證明文件證明為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○之訴訟代理人戊○○稱：目前有經濟上的困難無法償還等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、放款帳務資
    料查詢單、借戶資料全部查詢單為證。核屬相符，並為被告丁○○所不爭執，被
    告乙○○、庚○○則未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。至
    被告丁○○稱：目前有經濟上的困難無法償還等語。亦無法免除負擔債務之義務
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
