【裁判字號】    90,重訴,1701
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七○一號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  世記企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
                  戊○○
                  辛○○
                  己○○
                  庚○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零貳萬陸仟捌佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○○、乙○○，分別於民國
    八十九年六月二十三、二十七、二十九日、同年七月十一日，先後與原告簽訂保
    證書，均約定對於被告世記企業有限公司（下稱世記公司）對原告現在及將來所
    負之債務，均以新台幣（下同）貳仟萬元為限，負連帶清償之責任。嗣被告世記
    公司自八十九年三月四日起，陸續向原告借款十一筆，借款金額、起迄日、約定
    利率、繳款日均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一
    期未繳視為全部到期。詎上開借款於九十年三月四日陸續屆期，被告世記公司未
    依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告世記公司、丙○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○○、
    乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書一份、借據二份、本票九份、授信約定書七份為證。
乙、被告方面：
    被告世記公司、丙○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○○、乙○○，均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告世記公司、丙○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○○、乙○○，均
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、借據二份、本票九份、授信約定
    書七份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告世記公司、丙○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○○、乙
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
    另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
