【裁判字號】    90,親,81
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認父女關係
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度親字第八一號
    原      告  甲○○
                林淑玉
右原告與被告乙○○間請求確認父女關係事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之法定代理人之姓名、真正
住所或居所，及該法定代理人與被告乙○○之關係，並補正被告乙○○訴訟能力欠缺
之情形，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，當事人有法定代理人者，應記載該法定代理人之姓名及住所或居
    所，及法定代理人關係，民事訴訟法第一百十六條第一項第二款定有明文。次按
    原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回原告之
    訴，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第四款亦著有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之法定代理人姓名及真正住所或
    居所，及該法定代理人與被告乙○○之關係，而被告乙○○係民國七十六年七月
    九日出生，現年十四歲，為限制行為能力人，因無法獨立以法律行為負義務，為
    無訴訟能力人，原告起訴於法不合，依上開規定，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                          家事法庭法    官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
