【裁判字號】    90,訴,2241
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國八十八年六月二十
一日起至清償日止，按年息百分之三點八七五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十一日向原
    告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期間自八十七年七月二十一日起至九
    十二年七月二十一日止，利息按年息百分之三點八七五計算，自八十七年七月二
    十一日起算，第一次繳息日為八十七年八月二十一日，嗣後並以每個月為一期繳
    納一次，本金應自八十七年八月二十一日起按月平均攤還。未按期攤還本息時，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本金壹拾萬伍仟佰肆
    拾柒元及至八十八年六月二十一日止之利息，餘欠本息均未清償，依其他約定事
    項第五條約定，借款應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付陸拾
    陸萬肆仟陸佰伍拾元，及自八十八年六月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之三點八七五計算之利息，並自八十九年七月二十二日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書、放款帳卡。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實不爭執。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實沒意見。
、被告己○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二十一日向
    原告借用捌拾萬元，約定借款期間自八十七年七月二十一日起至九十二年七月二
    十一日止，利息按年息百分之三點八七五計算，自八十七年七月二十一日起算，
    第一次繳息日為八十七年八月二十一日，嗣後並以每個月為一期繳納一次，本金
    應自八十七年八月二十一日起按月平均攤還。未按期攤還本息時，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本金壹拾萬伍仟佰肆拾柒元及至八
    十八年六月二十一日止之利息，餘欠本息均未清償，依其他約定事項第五條約定
    ，借款應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，已
    據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、放款帳卡為證，被告丁○○、丙○○
    到場表示不爭執、沒意見等語而為自認，被告己○○則未到場爭執，亦未提出書
    狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬肆仟陸佰
    伍拾元，及自八十八年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之三點八七五
    計算之利息，並自八十九年七月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四   日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
