【裁判字號】    90,訴,1104
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第一一○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應再開辯論，並指定於民國九十年九月二十七日下午二時四十分，在本院第廿九
法庭行言詞辯論。
    理    由
本件因被告於民國九十年八月二十二日提出台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
依二五九一號起訴書影本，本院認有再行調查之必要，應再開言詞辯論，並指定民國
九十年九月二十七日下午二時四十分，在本院第廿九法庭行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
