【裁判字號】    90,重訴,2071
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○七一號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
    送達代收人  蕭雯月
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾陸萬玖仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟捌佰玖拾柒元，折合新台幣柒萬肆仟陸佰玖拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟陸佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
