【裁判字號】    90,重訴,1658
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六五八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大漢股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰貳拾壹萬仟肆佰拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬柒仟佰柒拾玖元，折合新台幣捌萬貳仟壹佰拾柒元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟零玖拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十三    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
