【裁判字號】    90,再易,69
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第六九號
      再審原  告  端儀營造工程有限公司
      法定代理人  林斯明
右再審原告與再審被告台北市政府國民住宅處間請求給付工程款事件，經核訴訟標的
金額為新台幣（下同）貳拾萬仟肆佰肆拾伍元，應徵裁判費仟伍佰零陸元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾期即依同法第五百零二條第
一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
