【裁判字號】    90,毒抗,648
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六四八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年七月二十
日裁定（九十年度毒聲字第三００二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按停止戒治期間應付保護管束，其違反保護管束應遵守之事項情節重大者，得由
    檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，又受保護管束人在保護管束期間內應遵守服
    從檢察官及執行保護管束者之命令，對於身體健康、生活情況及工作環境等每月
    至少向執行保護管束者報告一次。分別為毒品危害防制條例第二十二條第二項、
    保安處分執行法第七十四條之二第二、四款所明定。本件抗告人因違反毒品危害
    防制條例案件停止戒治付保護管束，期間自九十年三月二十二日起至同年八月二
    十九日止，詎抗告人自九十年三月二十二日至六月十日間未依規定報到完成驗尿
    程序，經檢察官告誡多次，並在家屬立書保證下仍屢屢失信，此有臺灣板橋地方
    法院檢察署九十年五月三日板檢森監字第三一五三七號及同年五月二十九日板檢
    森監字第三八０四０號函，執行保護管束重要記事表等影本在卷足稽，抗告人違
    反保護管束期間應遵守事項情節重大，原審依法裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，核無不合，抗告人空言指摘，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
