【裁判字號】    90,勞抗,2
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  九十年度勞抗字第二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
年一月四日臺灣臺北地方法院八十九年度重勞訴字第一三號裁定提起抗告，本院裁定
如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文；又起訴違背同法第二
    百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所
    及者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第七款亦有明文。
二、本件抗告人主張：伊自民國五十八年三月一日起至相對人公司任職，同年十月三
    十日辦理留職停薪，嗣相對人以伊患有精神分裂症為由，強迫伊辦理資遣，惟未
    給付資遣費，亦未辦理離職手續，為此請求相對人給付五十八年三月一日起至六
    十一年六月二十三日止之薪資共新台幣（下同）十四萬二千七百七十元等語（抗
    告人請求相對人給付自六十一年六月二十四日起至八十九年六月三十日止之新資
    共計一百二十萬三千四百八十元部分，另案審理中）。惟查，抗告人於六十六年
    間以相對人未給付自五十八年三月一日起至六十一年六月二十三日止之薪資、午
    餐費、福利金、保險給付、存款利息等為由，起訴請求相對人給付一百八十萬元
    等情，業據臺灣臺北地方法院以六十六年度訴字第一０六五一號判決駁回抗告人
    之訴，並經本院以六十七年度上字第二六八號裁定駁回其上訴確定在案，有上開
    判決、裁定影本在卷可參（見本院九十年度重勞上字第四號卷三七─四二頁）。
    是抗告人請求相對人給付五十八年三月一日起至八十一年六月二十三日止之薪資
    債權，於確定判決中業經裁判，揆諸首揭規定，自為其既判力之所及。茲抗告人
    提起本件訴訟更行主張是項債權，即非適法，應以裁定駁回之。抗告意旨以兩造
    間之僱傭關係仍然存在，相對人有給付薪資之義務云云，指摘原裁定不當，聲明
    廢棄，不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
