【裁判字號】    90,再抗,75
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第七五號
    再審聲請人  乙○○
右再審聲請人與再審相對人甲○○間請求清償債務事件，再審聲請人對於中華民國九
十年六月四日本院九十年度再抗字第五二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請意旨如附件所示。
二、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審理由。而所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有何合於法定再審事由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，
    而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，最高法院六十四年度台聲字第七
    六號著有判例可資參照。本件再審聲請人對本院九十年度再抗字第五二號確定裁
    定聲請再審，雖據列載民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款、第三
    款、第十二款、第十三款為其再審事由，然未據提出合於該法定再審事由之具體
    事實。揆諸首開說明，自難認再審聲請人已就再審事由為合法之表明，從而其再
    審之聲請為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
