【裁判字號】    90,聲,2208
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二八號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行及免其刑之執行，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○犯罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年一月二十七日，判處有期徒刑三
年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行。民國八十八年
三月十七日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，
成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執
行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十三     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                          審判長法  官  吳  明  峰
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
