【裁判字號】    89,上,1254
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一二五四號
    上  訴  人  將富建設股份有限公司
    法定代理人  黃  雙
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十三日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十年六月二十一日提起第三審上訴
    ，未於上訴狀內表明上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  吳  秀  美
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
