【裁判字號】    90,聲,2257
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等數罪，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰案件，須所犯之數罪經二個以上之裁判分別判決確定者，始應依刑法
    第五十三條之規定，以裁定定其應依執行之刑；至於數罪併罰案件，如係於同一
    判決內分別宣告其罪刑，並已依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，且經
    判決確定者，檢察官即應按確定判決內所定之應執行刑而執行，自無依刑法第五
    十三條規定再重複定應執行刑之必要。查受刑人甲○○所犯刑法第三百零二條第
    一項之私行拘禁罪、刑法第三百零五條之恐嚇罪、及家庭暴力防治法第五十一條
    第一款、第四款之違反保護令罪等三罪，業經本院九十年度上訴字第一四０號刑
    事判決分別判處有期徒刑四月、二月、及四月，並應執行有期徒刑八月在案（上
    開各罪之宣告刑及應執行之刑，如易科罰金，均以三百元折算一日），而其所犯
    之上開恐嚇及違反保護令二罪，均屬不得上訴第三審之案件，故經本院為第二審
    判決後即確定，至於其所犯之私行拘禁罪部分上訴後，亦因上訴違背法律上之程
    式，經最高法院九十年度台上字第三五一四號判決駁回上訴確定，有本院九十年
    度上訴字第一四０號及最高法院九十年度台上字第三五一四號判決正本各乙件在
    卷可稽；受刑人就私行拘禁罪部分之上訴既因不合法而遭駁回，最高法院所為之
    判決僅為程式判決而非實體判決，該案經判處罪刑確定之實體判決仍為本院九十
    年度上訴字第一四０號判決，而受刑人所犯上開三罪既經本院九十年度上訴字第
    一四０號確定判決定其應執行之刑為有期徒刑八月，檢察官即應按該確定判決內
    所定之應執行刑而執行，自無再重複聲請定執行刑之必要，本件聲請自嫌於法無
    據，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      八      月    二十三     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官 黃  瑞  華
                                      法  官 雷  雯  華
                                      法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十    年      八      月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
