【裁判字號】    90,毒抗,667
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年七月
五日裁定（九十年度毒聲字第二七五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月九日六時四十分許之前九
    十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一
    月九日，在臺北市○○路○段與庫倫街口查獲。被告雖否認上揭犯行，惟被告尿
    液經送檢驗及複驗結果，呈安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院及憲兵司令
    部刑事鑑識中心出具之尿液檢驗報告附卷可稽，原審法院因檢察官之聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：被告確未施用安非他命，至於尿液呈陽性反應，被告懷
    疑係食用咳嗽藥水所致，爰依法提起抗告云云。惟依卷附之榮民總醫院八十三年
    四月七日北總內字第０三０五九號函所載，服用其他藥物以氣相層析質譜分析
    法分析結果，不會呈安非他命偽陽性反應，被告尿液經送憲兵司令部刑事鑑識中
    心以氣相質譜儀分析法檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心出具之鑑驗通知書一紙附卷可稽（見毒聲字第二七五肆號卷第二頁），
    被告否認犯行，臆測係食用咳嗽藥水，因而尿液呈安非他命陽性反應云云，尚無
    足採，被告之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       八       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
