【裁判字號】    90,聲,2264
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反漁業法案件，聲請諭知易科罰金折算標準（九十年度執聲字
第一九○四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違法採捕水產動物罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一受刑人前因八十六年度上訴字第六一三八號違反漁業法案件，經本院於民國八十七
  年五月六日判處有期徒刑四月，上訴第三審駁回確定。檢察官以刑法第四十一條已
  於九十年一月四日修正、同月十日公布施行，依據刑法施行法第三條之一第一項規
  定，亦應適用於本案，為此參照司法院院字第一三五六號、第一三九七號解釋，聲
  請諭知易科罰金折算標準。經審核相關案卷，認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一第一
  項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      八      月      廿三      日
                                臺灣高等法院刑事第廿庭
                                        審判長法  官  葉  麗  霞
                                              法  官  余  來  炎
                                              法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
