【裁判字號】    90,上訴,2779
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           九十年度上訴字第二七七九號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四三二號中
華民國九十年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本
  件上訴人於民國九十年七月十九日收受第一審判決之送達，有送達證書在卷可查。
  其遲至同年八月十日始提起上訴，經扣除在途期間後，仍逾前述上訴期間，顯違法
  律上之程式。應不經言詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿三      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      廿四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
