【裁判字號】    90,重再,9
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第九號
      再審原告    甲  ○
右再審原告與再審被告乙○○間回復原狀等事件，經核訴訟標的金額為新臺幣（下同
）仟伍佰萬元，應徵裁判費伍拾貳萬伍仟零壹元伍角，未據繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        民事第三庭
~B1審判長法官  張宗權
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B        書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
