【裁判字號】    90,附民,294
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其陳述，均如後附刑事附帶民事訴訟狀之所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟中之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊盜一案業經台灣台北地方法院諭
知無罪，嗣檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，從而依照上開
說明，則原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請自應均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      八        月     二十三       日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  王  振  興
                           法  官  楊  貴  志
                                    法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      八        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
