【裁判字號】    90,聲再,427
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一○○八號，中華民國九十年七
月十七日確定判決（臺灣基隆地方法院八十九年度易字第四二號、臺灣基隆地方法院
檢察署八十八年度偵字第四七七○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢呈古贊春親書之自白書乙紙，足證聲請人確無參與本件竊盜行
    為，且以被告自民國（下同）八十八年一月十七日起即因足傷住院治療，至同年
    二月十一日始出院之證據參互以觀，被告實無參與竊盜之可能。另依葉勝明親書
    之自白書所供本案經過事實與古贊春之供述均大致相吻合。葉勝明另供述因積欠
    被告債款，被告向其索討，要告他，葉勝明才於警訊時故意拖被告下水，葉勝明
    於警訊所供「甲○○說要放一只貨櫃」、「甲○○叫我下去北港處理那只貨櫃的
    事」、「後來甲○○又叫一位拖車司機將貨櫃託走」云云，確非事實。經查上述
    證據均足以影響原判決之重要證據，就該證據之本身形式上觀察，已可公認足以
    動搖原確定判決，堪為聲請人無罪之判決，原審卻均置之不理，未予審酌，判決
    理由內亦無片言隻字加以提及說明何以不採取之理由，顯有「重要證據漏未審酌
    」之違法，為此依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，請求准予裁定開始
    再審，並請一併裁定停止本案刑罰之執行云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文，惟所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指當
    事人於第二審法院判決前，已發現而提出之證據，足以影響、變更判決結果，而
    法院漏未審酌而言。如當事人所提出之證據，不足以影響判決結果，或第二審法
    院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則不包
    括之。
三、查本件聲請人甲○○係以共同被告古贊春、葉勝明二人所書寫之自白書為刑事訴
    訟法第四百二十一條所稱之重要證據為據而聲請本件再審，惟查上開古贊春所出
    具之自白書，其製作日期為九十年七月二十一日，葉勝明所出具之自白書，其製
    作日期為同年七月二十四日，均係在本案原確定判決宣判之後（按本案原確定判
    決宣判日期為九十年七月十九日），是上開證據既非在第二審法院判決前即已發
    現、提出，則原審法院實無從審酌，亦無所謂漏未審酌之情事。再聲請人所提出
    之上揭共同被告古贊春、葉勝明二人所出具自白書之內容亦與其等二人於偵審程
    序中所為供述不相符合，仍須經過相當之調查方能確定何者為真，且又無其他證
    據得以證明其等本次所為之自白為真，自非顯然足以動搖原確定判決而得另為對
    被告有利之認定，亦即該等證據並非足以影響有罪判決之重要證據，揆諸前揭說
    明，自不得據以聲請再審。抑且，原確定判決理由一(五)中亦就聲請人所提出其自
    八十八年一月十七日起至同年二月二十一日住院之證據，即臺北市立忠孝醫院九
    十年四月六日北市忠醫歷字第九○六○二三四○○○號函及證人王寶珍之證詞，
    詳加說明其不採聲請人所稱因住院未參與本件竊盜行為之辯解，亦並無所謂重要
    證據漏未審酌之情事。
四、綜上所述，本件聲請人以有重要證據漏未審酌而聲請本件再審，為無理由，應予
    駁回。又其再審之聲請，既應駁回，其停止刑罰執行之聲請，即屬不能准許，應
    併予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
