【裁判字號】    90,毒抗,635
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣新竹地方法院九十年度毒聲字第一
一０六號，中華民國九十年七月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年元旦過後即到南投國姓鄉友人張貴鐘處，
    幫忙九二一災後重建至農曆春節才告返鄉，且未去過裁定書所載之地址，且裁定
    書所載身分證統一編號亦非抗告人之編號，則所採取檢驗之尿液樣本確實可疑云
    云。
二、查抗告人施用第二級毒品安非他命，係經警持台灣新竹地方法院檢察署檢察官核
    發之搜索票（限定搜索日期八十九年一月二十日至八十九年一月二十二日）於八
    十九年一月二十二日十九時許至新竹縣新豐鄉○○村○○○鄰○○路五五四巷三
    弄二十二號實施時，抗告人本人亦在場，並當場查扣含有安非他命殘渣之空袋五
    個及採集抗告人之尿液，經新竹縣衛生局檢驗結果，其尿液呈安非他命陽性反應
    ，此有經抗告人簽署之警訊筆錄及新竹縣衛生局尿液檢驗單及搜索票在卷可按，
    惟搜索票及警訊筆錄及搜票扣押筆錄將抗告人之住所其中鄰誤載為二鄰（實際為
    二十三鄰）以及將抗告人之身份證統一編號誤載為「Ｚ000000000」（
    實際為Ｚ000000000）然訊之抗告人供承警察至其上揭住處搜索時在場
    並經採集尿液在卷，祗稱搜索日期係在八十九年一月二十日並非二十二日，然依
    警訊筆錄及搜索扣押證明筆錄均記載實施搜索時間為八十九年一月二十二日下午
    十九時，抗告人並在筆錄上簽名按指印，則其所稱搜索時間為「二十日」乙節顯
    係時間已距一年半之久記憶不清所致，則原裁定所書載之抗告人住址將「二十三
    鄰」載為「二鄰」及將身份證統一編號「Ｚ000000000」載為「Ｚ00
    0000000」均屬誤寫，則原審以抗告人因施用第二級毒品，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項觀察勒戒處分條例、第三條第一項裁定應送勒戒處所觀察
    、勒戒，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       八       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉      瑗
中     華     民     國     九十    年       八       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
