【裁判字號】    90,上易,2684
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一
四一二號中華民國九十年六月二十一第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第二七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又同法第三百五十一條第一項規定，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內
    向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。是以在監所之被告，如向
    監所長官提出上訴書狀，必在上訴期間內提出，始視為上訴期間內之上訴。若逾
    期始向監所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴，其上訴自屬逾期
    。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於九十年六
    月二十一日判決後，上訴人已於九十年六月二十九日收受判決正本送達，有送達
    證書在卷為憑（附於原審卷第四十四頁）。該案上訴期間，揆諸前揭刑事訴訟法
    第三百四十九條前段之規定為十日，故自送達判決之翌日起算，計至同年七月九
    日止，其上訴期間即已屆滿（本件因上訴人向監所長官提出上訴書狀，自無扣除
    在途期間之可言）。乃上訴人竟遲至九十年七月十日，始向監所長官提起上訴，
    有上訴狀所附臺灣新竹監獄書狀檢閱章收受戳為憑，顯已逾越法定上訴期間，揆
    諸首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回，且不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       八       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
