【裁判字號】    90,聲,2167
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一六七號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
             （張財盛） 設台北市士林區○○○路○段二一三之九號二樓
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（即張財盛）因犯妨害風化等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹
年壹月。
    理  由
甲○○因妨害風化等罪，經最高法院及臺灣臺北地方法院先後判處罪刑如附表所示，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十三     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳  明  峰
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       八       月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
