【裁判字號】    90,聲,2212
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第二二一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造有價證券等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑八年六月。
    理  由
甲○○因偽造有價證券等罪，經最高法院及台灣台北地方法院、台灣板橋地方法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     八       月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
         法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
