【裁判字號】    90,附民,285
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十年上訴字第二三七二號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給附原告新台幣（下同）四百萬元及自民國（下
    同）八十三年七月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由
    被告負擔。其事實上陳述略稱：被告甲○○佯以其名下所有座落於台北市○○區
    ○○段二小段五五一地號，面積四三二六平方公尺，應有部分0000000分
    之一七九七八土地及其上門牌號碼為台北市○○○路三十六號二樓之六、之七房
    屋，同時擁有地下三層七個固定車位專屬停車權利，可以出租收取租金足為借款
    擔保，並陪同介紹人秦芝芬及蔡陳緞至現場察看，並由甲○○親自在地下三層指
    出七個停車位，致原告發生錯誤，於八十三年七月二日借予其四百萬元，並立切
    結書保證在借款未清償前絕不轉售、抵押借款、擔保˙˙云云，詎料被告甲○○
    旋於八十三年九月六日向王振福借款二百萬元，又於八十三年九月二十四日將房
    地產權出售與李清隆，嗣再移轉予王振榮，惟原告屆期未受清償，始知被告根本
    無地下三層之七個停車位專屬權利，確定受騙後提出刑事告訴，爰求為判決如訴
    之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書等一案，經臺灣
    板橋地方法院就被告被訴詐欺部分判處有期徒刑拾月，緩刑肆年，嗣檢察官及被
    告不服原判決均提起上訴後，被告於九十年四月二十三日本院審理中死亡，刑事
    部分本院已諭知不受理判決在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自
    應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
本判決非對刑事訴訟之判決有上訴，不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       八       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
