【裁判字號】    90,交抗,297
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第二九七號
    抗告人即
    受處分人  甲 ○ ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
六月二十一日裁定（九十年度交聲字第四九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前向原審聲明異議，旨在澄清裁決
    過程有無違疏，抗告人於民國（下同）九十年五月一日前往監理所換領行車執照
    ，據監理所人員表示「需繳納罰鍰完畢，始得換領新照」，即便要聲明異議，亦
    需繳納罰鍰完畢後始得為之，非抗告人先行繳納罰鍰後，再起意聲明異議等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。受處分人於自動繳納罰鍰結案，不得再提出異議，亦為違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項所明定。
三、經查：本件抗告人即受處分人甲○○於本件交通違規後，於九十年四月二十六日
    收受交通部公路局台北區監理所寄達之違反道路交通管理事件裁決書後，即於同
    年五月一日自動繳納罰鍰結案，有交通部公路局台北區監理所九十年六月六日北
    監五字第九０－四五三－一－一一０八四Ａ號違反道路交通事件不服裁決聲明異
    議案件移送書乙份在卷可稽，是抗告人既已自動繳納前開罰鍰畢，依前揭規定所
    示，即無再向原審提出異議之權，縱抗告人當時係為領取新照，始行繳納該罰鍰
    ，惟該罰鍰既已繳交完畢，亦不因其他原因而得使該異議權恢復。原審據此駁回
    抗告人在原審之異議，依法洵無不合，本件抗告人復執陳詞，指摘原裁定失當，
    為無理由，應駁回其抗告。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八     月     二十三    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官 黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十    年      八     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
