【裁判字號】    89,上,259
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第二五九號
      上  訴  人   丙○○
                   丁○○
                   戊○○
                   甲○○
      上  訴  人   乙○○
      被上訴人     己○○
右當事人間確認派下權存在事件，上訴人丙○○、丁○○聲明承受訴訟，本院裁定如
左：
      主    文
本件應由丙○○、丁○○為上訴人周石定之承受訴訟人，續行訴訟。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：上訴人周石定已於九十年三月九日死亡，其繼承人為丙○○
    、丁○○、周智慧、周智敏及周鍾美玉，惟因本案為祭祀公業派下權存在之爭訟
    ，而本件祭祀公業之派下員慣例由男性子嗣為之，爰依法由丙○○，丁○○二人
    聲明為上訴人周石定之承受訴訟人，續行訴訟。
二、經查，前開事實，有繼承系統表及戶籍謄本在卷可稽，其聲請於法並無不合，自
    應准許，爰依民事訴訟法第一百七十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
