【裁判字號】    90,台上,5256
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年七月二十
二日第二審判決（八十八年度上訴字第一四一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署八十七年度偵字第五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括犯意，明知安非他命係禁藥，於民國八十六年
十二月底，在花蓮市○○路聯統大樓對面之穩發便利商店前，將先前向不知名之人以
新台幣（下同）二千元所購得之禁藥安非他命一小包，以原價轉讓予楊承智吸用一次
。復於八十七年三、四月間，在花蓮市大來百貨內電動遊藝場（溝仔尾附近）及花蓮
市美琪飯店附近道路邊，將先前向不知名之人所購得之禁藥安非他命，分別以原價一
千元、二千元兩次轉讓予何清芳非法吸用等情。因而維持第一審論處上訴人連續明知
為禁藥，而轉讓罪刑之判決，並駁回上訴人在原審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。本件原判決事實欄記載上訴人「於八十六年十二月底，在花蓮
市○○路聯統大樓對面之穩發便利商店前，將先前向不知名之人以新台幣（下同）二
千元所購得之禁藥安非他命一小包，以原價 (未有圖利 )轉讓予楊承智吸用」，理由
欄則引楊承智於第一審供稱：「我是聽有人說那裡有人在賣，我就去那裡買，碰到甲
○○，他說要幫我買，我把二千元給他，他出去了約二十分鐘回來，就拿一包安非他
命給我」云云，為判決基礎，其事實之認定與理由之論述，顯屬不相適合，已難謂無
證據上理由矛盾之違法。而楊承智在警訊係供證其在穩發便利商店前向上訴人購買安
非他命，前後供述不一，究竟上訴人係非法販賣安非他命予楊承智，或係幫助代買，
原審自應首予釐清，方足資為適用法令之依據。又安非他命亦屬麻醉藥品管理條例所
管制之化學合成麻醉藥品，非法持有即構成犯罪，上訴人茍非有利可圖或其他特殊原
因，何以干犯法禁主動向楊承智表示願幫助購買，原審未詳予勾稽，即遽認上訴人以
二千元售予楊承智安非他命一包，係原價轉讓云云，不無速斷。(二)、原判決認上訴人
於八十七年三、四月間先後二次各以原價一千元、二千元轉讓安非他命予何清芳，理
由中論述何清芳警訊時供稱共向上訴人購買安非他命三、四次，於第一審時供稱於八
十七年間有請上訴人幫其買過一、二次安非他命，於原審時則供稱八十七年間於美琪
飯店附近馬路及大來百貨遊藝場二次自上訴人處受讓安非他命各等語（見原判決第三
頁第四至十七行），則何清芳就上訴人轉讓安非他命之次數之供述，先後無一相符，
已難謂無瑕疵，且於第一審時所稱買過一、二次，次數亦不明確，原判決竟以何清芳
在第一審及原審之供述較為明確，而採為其認定上訴人二次轉讓安非他命予何清芳之
論證，顯有判決理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回
更審之原因。至原判決不另為無罪諭知之非法販賣化學合成麻醉藥品予鄭李軒部分，
基於審判不可分原則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
