【裁判字號】    90,台上,5232
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
六月十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二○號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十六年度偵字第三一八三、三三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人何萬章、偶涵
暉、簡光信、朱有勝之陳述及其四人尿液檢驗結果通知書等證據資料，資以認定上訴
人甲○○有轉讓禁藥安非他命之犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人
明知為禁藥而轉讓罪刑，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人否認犯罪之所辯
，不足採信，已於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略以：卷內並無任何證據可資認定上訴人
轉讓予何萬章等人吸用之物為安非他命，且何萬章等人之尿液係呈「甲基安非他命」
陽性反應，與上訴人之尿液呈「安非他命」陽性反應不同，原審顯將上訴人吸用與何
萬章等人吸用之物混淆，復漏未將查扣之十四‧八公克第二級毒品送驗，又偏信簡光
信、朱有勝、偶涵暉為掩護何萬章而嫁禍予上訴人之不實證詞，且依原審八十五年度
上訴字第三六八號判決理由之記載及何萬章於偵查中所言，可知係何萬章當日電告上
訴人至其住處收取二十包安非他命，上訴人同時自其中取出一包交予何萬章等人，形
式上雖為轉讓，實為一般買售之常情，該物之所有權仍屬何萬章所有，尚非上訴人實
力支配之物，原判決未為上訴人無罪之宣示，有應於審判期日調查之證據，而未予調
查、判決不備理由、理由矛盾及採證違背證據法則之違法云云。惟查：安非他命類之
禁藥（後改列為第二級毒品）可細分為多種，甲基安非他命係其中之一，一般皆泛稱
為安非他命，原判決記載為安非他命，並無不合。且原審依何萬章、偶涵暉、簡光信
、朱有勝之證詞及尿液檢驗通知書，已足認上訴人轉讓安非他命供何萬章等人吸用，
其所轉讓之安非他命既已被何萬章等人吸用，自無鑑定當日另行查扣上訴人非法持有
之安非他命十九包（毛重十四‧八公克）之必要。又證據之取捨、犯罪事實之認定及
證據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，苟其取捨證據不違背經驗法則與論理法則
，即不得任意指為違法，而據為上訴第三審之理由。上訴人既由其所持有之紙袋中取
出安非他命供何萬章等人吸用，自屬轉讓行為，是原判決證據之取捨與證據證明力判
斷職權之行使，暨法則適用之論，均無違背證據法則與實定法則。上訴意旨置原判
決理由已明白論斷之事項於不顧，對於原審採證認事之職權行使，漫指為調查未盡、
判決不備理由及理由矛盾暨採證違背證據法則，自非適法之第三審上訴理由，應認其
上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
