【裁判字號】    90,台聲,375
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三七五號
    聲  請  人
    即 上訴 人  乙  ○
右聲請人與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年五月十五日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度上易字第六四號），提起上訴，聲請訴訟救助
及本院選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用及上訴人無資力委任訴訟代理人者，固得依訴訟救助之
規定，聲請訴訟救助及第三審法院選任律師為其訴訟代理人，惟關於請求救助之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明其合於訴訟救助之規定，此觀民事訴訟法第一百
零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件聲請
人就與甲○○間損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人，無
非以：聲請人係退伍老兵，目前僅憑微薄之退休俸過活，且年老多病，生活困難等語
為論據，惟未提出能即時調查之證據，以釋明其前開主張為真實，其聲請均屬不應准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
