【裁判字號】    90,台聲,38
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂聲請再審案件，對本院中華民國八十五年五月十日第三審裁定（
八十五年度台抗字第一六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，係對於有罪或無罪，或免訴與不受理之確定判決為之，刑事訴訟法第四
百二十條至第四百二十二條規定甚明，故以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二
十條第五款之情形為原因聲請再審者，僅限於對確定判決，自不得對駁回再審聲請之
確定裁定為之。本件聲請人甲○○因殺人未遂聲請再審案件，係經台灣高等法院花蓮
分院裁定駁回再審之聲請，提起抗告後，亦經本院裁定駁回而告確定；依上開說明，
聲請人自不得對該確定裁定聲請再審，竟對之聲請再審，顯不合法，特為裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
