【裁判字號】    90,台聲,39
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第三九號
    再審聲請人  丙○○
    被      告  台灣嘉義地方法院民事庭
                甲○○
                乙○○
右聲請人因自訴被告等瀆職案件，不服本院八十九年九月二十八日第三審判決（八十
九年度台上字第五七四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審程序係就確定判決事實錯誤所設之救濟方法，除有刑事訴訟法第四百二十六條
第三項前段所定之情形外，應由判決之原審法院管轄。又上級審法院以上訴不合法，
從程序上判決駁回上訴者，聲請再審對象為原法院之判決，並非最高法院之程序判決
，該再審案件，仍應由原判決之法院管轄。本件再審聲請人丙○○因自訴被告甲○○
等三人瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院民國八十九年六月二十八日八十九年度
上訴字第六六四號判決，提起第三審上訴。經本院以其上訴不合法，依刑事訴訟法第
三百九十五條前段規定從程序上判決駁回上訴，有本院八十九年度台上字第五七四七
號判決可稽。再審聲請人對該程序判決對本院聲請再審，於法不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
