【裁判字號】    90,台上,5190
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五一九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  侯傑中律師
                林宇文律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第六八二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年
度偵字第四一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人經測謊鑑定結果，對所詢各節之回答，均無情緒波動之不實反應，按該鑑
定係經專門機構運用完善之設備測定之結果，原審僅以上訴人有多次前科，對於偵、
審機關之調查並不陌生，即謂不足為上訴人有利之認定，有違證據法則。(二)案發地點
為基隆市南榮公墓旁隧道口，且係夜間之偏僻地點，光昏暗，即使面對相視，是否
能看清對方面貌，不無可疑，原審未履勘現場，徒以證人即管區警員葉志旺、江佑賢
之證言，認被害人之指認無誤，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)被害
人高秀卿前後之指訴不一，對何人回答王劍鳴質問「是不是你撞到高秀卿的」，所供
與王劍鳴之供述更不相符合，原判決認二人之指訴前後一致，互核相符，與卷內資料
不相符合，其判決理由矛盾。上訴人甲○○上訴意旨略稱：高秀卿前後之供述，並不
相符，確有重大瑕疵，而王劍鳴則僅指認乙○○為搶嫌，並未指認上訴人，均不得作
為上訴人不利之證據云云。
惟查：原判決綜核被害人高秀卿之指訴及指認，證人王劍鳴、葉志旺、江佑賢之證詞
，卷附照片、診斷書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認
定上訴人二人有共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物之犯
行，已詳細說明其理由，對上訴人二人之測謊鑑定，證人陳志明、阮國珍、林武郎、
謝文成等所為證言，如何之均不足採信，亦已詳加說明。其採證認事，從形式上觀察
，並無違背法令之情形，上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法
則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，乙○○上訴意旨(一)徒以原審未採信測謊鑑定為
違背法令，係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行使，並已說明之事項，漫為指
摘。況按：(一)證人前後之供述雖未盡一致，甚或有矛盾之處，但法院衡情酌理，予以
取捨，苟無違經驗法則或論理法則，即不得率指為違法。本件被害人高秀卿前後之指
訴，固未盡相符，但原審衡情酌理，予以取捨，採信其與證人王劍鳴所供相同部分之
供述，並已說明其取捨意見，對二人所供不符，即究何人回答王劍鳴質問部分，如何
之應以王劍鳴之供述為可採，亦已詳為論述（原判決理由二－(四)），茲上訴人二人對
原審此部分之論斷，既亦未依據卷內資料指摘有如何之違背經驗法則或論理法則，甲
○○上訴意旨徒以高秀卿前後之指訴不一，即謂不足資為上訴人不利之證據；乙○○
則無視於原審之論述，摘取原審已捨棄不採，且已說明之事項，據指原判決違法，係
以自己之說詞，漫指原判決違背法令，難認係適法之第三審上訴理由。(二)依卷內資料
，案發地點之基隆市○○路○道口，夜間有照明設備，燈光明亮處十公尺內，足以辨
識人之面貌，已據證人葉志旺、江佑賢證述甚詳，原審據此參酌高秀卿、王劍鳴亦一
致供稱案發地點恰為燈光最亮處，可看清搶徒模樣（原審更(一)卷第三十五頁），及王
劍鳴於案發當時適駕車經過，於車上即能發現被撞後坐於地上之高秀卿，將其送醫等
情狀，認二人之指認及指訴，應屬可信，與卷內資料及證據法則即均無相悖。矧綜觀
全卷，並無上訴人請求就案發地點之照明（燈光）為調查，及請求勘查現場之資料，
原審於行言詞辯論前，審判長詢以「尚有何證據調查﹖」，上訴人二人猶答稱：「無
」，經記明筆錄在卷（原審更(二)卷第二一八頁），則原審對現場照明設備情形未再予
以調查，自亦無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)證人王劍鳴固未就上訴
人甲○○為指認，但對現場所見情形，已詳為證述，原審乃綜核其證言，及高秀卿之
指訴與指認之經過，並參酌全案卷證資料綜合研判，本於推理作用，認定上訴人甲○
○確有參與本件犯行，與證據法則，尚難謂有悖，不得偏執王劍鳴之未指認上訴人甲
○○，即指其所為證言，均不足為甲○○之犯罪證據，其此部分所指，有嫌誤會。其
餘上訴意旨指乙○○手掌背之傷係為玻璃割傷（按診斷書記載之傷情為擦傷，非割傷
），高秀卿之指訴係有意羅織，上訴人如有強盜意圖，豈有於國安路三十巷內停車場
當時，並未下手實施云云，係以自己之說詞，為單純之事實上爭辯，依首開說明，均
與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其等之上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
