【裁判字號】    90,台附,80
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八○號
    上  訴  人  丙○○○
                戊 ○ ○
                辛○○○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                己 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  蔡榮德律師
                吳武川律師
    被 上訴 人  壬 ○ ○
右上訴人等因被上訴人殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月二十日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第五二五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，此於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第三
百四十九條前段、第四百九十條前段，分別定有明文。本件上訴人丙○○○、戊○○
、辛○○○、庚○○、丁○○、乙○○、己○○、甲○○因被上訴人壬○○殺人一案
，經原審撤銷第一審科刑判決，改判諭知無罪，檢察官不服原審所為之刑事第二審判
決提起上訴，上訴人等亦不服原審所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴，惟原審
判決後，於民國八十八年六月十七日送達於上訴人等收受，有送達證書附卷可按，其
上訴期間即令扣除末日之星期日，截至同年六月二十八日、三十日、同年七月一日亦
已分別屆滿，乃竟均延至同年七月六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
