【裁判字號】    90,台聲,374
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三七四號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年二月二十三
日本院裁定（九十年度台抗字第九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請裁定拍賣抵押物，係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審，及準用民事訴訟法
關於再審之規定。本件聲請人就其與相對人間聲請裁定拍賣抵押物事件，依民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
