【裁判字號】    90,台非,295
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二九五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國九十年
三月二十二日第一審確定裁定（九十年度毒聲字第一五○三號，聲請案號：台灣台中
地方法院檢察署九十年度聲撤戒二字第八十四號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又毒品危害防制條例第二十二條第二項前段規定意旨，停止戒治付保護管
束期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿，亦即保護管束期滿，法院不得再行裁定撤銷
停止戒治。查被告因施用毒品經台灣台中地方法院於八十九年一月二十八日以八十九
年度毒聲字第六九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。復因強制戒治執行已滿三月
，認無繼續戒治之必要，而於同年九月二十二日以八十九年度毒聲字第五七三四號裁
定停止戒治，所餘期間付保護管束（自八十九年十二月二日至九十年二月二十日止）
。嗣被告於九十年三月二十二日又施用毒品海洛因為警查獲，經檢察官認其未保持善
良品行，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
聲請撤銷停止戒治，原審未查明被告之前開保護管束期間業已屆滿，無由適用該條例
該條項撤銷停止戒治，乃原裁定竟引用毒品危害防制條例第二十二條第二項對被告裁
定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，顯有適用法則不當之違法。案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等
語。
本院按強制戒治係屬保安處分，而宣告處分之確定裁定與確定判決有同一之效力，如
發現該裁定有違法之情形，自得提起非常上訴。又犯施用毒品罪者，經檢察官將被告
送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
院裁定令入戒治處所施以強制戒治。而強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒
治之必要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院裁定停止戒治。停止期間應付保護管束
，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿。強制戒治期滿或交付保護管束期間屆滿，應
由檢察官為不起訴處分。毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項，第二十二條第
一項、第二項，第二十三條第一項定有明文。本件被告甲○○前因施用毒品案件，經
台灣台中地方法院於民國八十九年一月二十八日以八十九年度毒聲字第六九六號裁定
令入戒治處所施以強制戒治壹年，於八十九年二月二十一日入所，至九十年二月二十
日期滿。嗣強制戒治執行已滿三月，認無繼續戒治之必要，於同年九月二十二日以八
十九年度毒聲字第五七三四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，此有上開案卷及
台灣台中戒治所受戒治人停止戒治交付保護管束名冊可稽。嗣被告於九十年三月二十
二日又施用毒品海洛因為警查獲，經檢察官認其未保持善良品行，違反保護管束應遵
守事項情節重大，於九十年三月二十二日依毒品危害防制條例第二十二條第二項聲請
撤銷停止戒治。惟被告之保護管束既在期滿前未經撤銷，視為強制戒治期滿，原審未
察，竟於九十年三月二十二日以九十年度毒聲字第一五○三號裁定撤銷停止戒治，令
入戒治處所施以強制戒治，有上開案卷足憑，揆諸前揭說明，自有適用法規不當之違
法。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原裁定撤
銷，並將檢察官之聲請駁回，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
