【裁判字號】    90,台上,5239
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十九日第二審更審判
決（九十年度上更(一)字第四七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審採證認事職權之適法行使及原判決已論駁或說明之事項，重為事實上之爭辯
，或徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(一)上訴人於警訊供
稱案發時係拿出剪刀，自始否認持水果刀行搶，證人李沛渝（原名李雅雪）、溫紘騏
於警訊所供水果刀之長度，亦非一致，原判決認定上訴人係持水果刀行搶，其理由矛
盾。(二)李沛渝供稱與上訴人拉扯致其手受傷，有違常情，其或稱左手受傷，或稱右手
受傷，亦前後矛盾；原判決認定李沛渝與上訴人有所拉扯，乃有板橋中興醫院診斷證
明書所載之傷勢，其認定事實有違證據法則。(三)依溫紘騏之供述，其商店裝有監視系
統，原審對於案發當時之情形，未調查有無監視錄影帶以供查證，亦有未合。(四)本案
並未扣得水果刀，原審徒憑李沛渝、溫紘騏之指證，認定上訴人持水果刀抵住李沛渝
之頸部，致使不能抗拒而強盜財物，有判決理由矛盾及調查職責未盡之違誤。(五)上訴
人係因在「華順商店」打電玩，所帶款項用完後，向李沛渝借錢未果，始自行闖入櫃
檯取得新台幣二百元，並即行離去，此經劉莉莉證述在卷，並與李沛渝、溫紘騏所供
上訴人直接進入其商店行搶之情節迥異；原判決認定上訴人是否至該商店打電玩，與
強盜行為不生影響，及劉莉莉之證供不足為上訴人有利之認定，亦為理由矛盾云云。
惟查：原判決認定上訴人持水果刀強盜財物及傷害溫紘騏之事實，係依憑被害人李沛
渝、溫紘騏於警訊及偵、審中之指述，上訴人於警訊、檢察官訊問時不利於己之供述
，暨板橋中興醫院診斷證明書等證據，為其論罪之基礎，並敘明其取捨證據、形成心
證之理由。且對於上訴人所辯其係進入「華順商店」打電玩，未持水果刀行搶及與溫
紘騏發生衝突云云，認為俱非可採；上訴人既有強盜之事實，縱其係至該商店打電動
玩具，亦無礙其強盜犯行之認定；上訴人所舉證人劉莉莉於案發時既未在場目睹，其
請求再行傳喚該證人到庭以證明其未持水果刀，應無必要各等情，俱予詳加說明論敘
，其推理論斷於證據法則並無違背。又溫紘騏未曾陳稱其商店之監視系統，曾錄下案
發之過程，原審依據上開證據，已足以認定上訴人強盜等之犯行，自無調查該監視系
統有無錄製錄影帶再行查證之必要，上訴人上訴本院後始主張此項新證據方法，自有
未合。其餘上訴意旨對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，重為爭辯，或
徒憑己見任意指摘，亦非適法。綜上論述，上訴意旨所陳各項，均核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
