【裁判字號】    90,台附,81
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第八一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                新光人壽保險股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳東進
右上訴人因自訴乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年
七月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第一六六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○與訴外人陳培琳自訴被上訴人乙○○偽造文書案件，上訴人與陳培
琳及被上訴人乙○○等不服原審所為之刑事第二審判決，上訴人亦不服原審法院所為
第二審附帶民事訴訟判決，分別提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案
件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
