【裁判字號】    90,台上,5212
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王申生律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十
九日第二審判決（九十年度上訴字第一四三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第三七九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年一月三十一日二十時三十分許，在台北
縣新店市○○路○段二十三號電動玩具店內，以新台幣五百元之代價販賣第二級毒品
安非他命一小包予賴明宏吸用。嗣賴某於同日二十一時許經警查獲，供出安非他命來
源，為配合警察追查，乃打電話聯繫上訴人，佯稱欲購買毒品，約定在上述電動玩具
店門口交易。同日二十三時三十分許，上訴人赴約經警當場查獲，並在上訴人藏放毒
品之ＲＴＵ－七八五號機車置物箱內，搜得安非他命一包淨重十四‧二二公克等情。
因而維持第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決。固非無見。
惟查，(一)、上訴人辯稱，賴明宏打電話予伊時，伊在電動玩具店內，賴某祇叫伊出去
，沒說什麼，伊一出去即被警察抓到（見第一審卷第五十一頁、第二審卷第二十七頁
）等語。而賴明宏亦證述：「我打電話給張（上訴人），要他在電玩店外等我，後來
他從電玩店走出來，就被警察捉到。」云云（見第一審卷第二十六頁），並未言及與
上訴人在電話中有何洽談買賣毒品等情事。是賴某與上訴人以電話聯繫時，究竟有無
論及買賣毒品事宜，此攸關該部分事實上訴人已否著手販賣毒品之犯行，原審未詳細
審究並說明其理由，逕認此部分上訴人犯販賣第二級毒品未遂罪責，尚嫌未盡調查能
事。(二)、上訴人始終否認被查獲藏放毒品之ＲＴＵ－七八五號機車為其所有，且堅稱
該包毒品非其藏放等情。而卷附車籍作業系統查詢認可資料表，記載上述機車為李雷
江所有（見偵查卷第三十六頁），則上訴人所辯似非無由，其於原審對此聲請調查（
見原審卷第二十七頁），乃原審未予調查，復未說明不予調查之理由，同屬調查未盡
。(三)、關於台灣台北地方法院檢察署（八十九年度偵字第三七九○號）移送併辦部分
（見第一審判決理由第三段），第一審法院認此部分除證人唐榮泰指述外，並無其他
補強證據足以證明上訴人販賣毒品予唐某云云。但第一審傳訊查獲此部分事實之警員
蔡育霖證陳，伊查獲唐某吸毒，為追查毒品來源，要唐某打電話跟上訴人聯繫，唐某
問他那邊有沒有，就說要過去拿，旋唐某帶伊至上訴人住處，見上訴人把毒品安非他
命拿在手上要交給唐某時，上前予以逮捕等語（見第一審卷第七十二頁）。此不利於
上訴人之證詞，能否資為補強證據？第一審漏未審酌，原審亦恝置不論，自屬可議。
上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
