【裁判字號】    90,台抗,403
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四○三號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○間請求離婚等事件，對於中華民國九十年六月四日台灣高等法院
花蓮分院裁定（八十九年度家上字第三九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列，此項規
定，依同法第五百八十二條之一第三項規定，於當事人或利害關係人僅就附帶請求部
分之裁判聲明不服者，亦有其適用。本件再抗告人對於原法院認其僅對附帶請求部分
之裁判抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
