【裁判字號】    90,台抗,382
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪延押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年七月十一日延長羈押裁定（九十年度上訴字第二七八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於羈押中之被告認為有繼續羈押之必要而延長其羈押期間，為受訴法院裁量權之
行使，如無顯然違背法令，即非被告所得任意爭執。本件原審法院以：抗告人因犯運
輸第二級毒品案件罪嫌重大，前經該院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之事由，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年二月十六日執行羈押；至九十年
五月十五日，三個月羈押期間屆滿；經第一次裁定延長羈押二月，至九十年七月十五
日，其延長羈押期間亦將屆滿；惟其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，因依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項之規定，裁定自同年七月十六日起，再延長
羈押二月。抗告意旨略以：伊並未涉犯本件運輸毒品犯行，第一審判決被告罪刑，有
諸多疑點與瑕疵；且伊家中有寡母及幼兒，妻為大陸籍人士，家庭生計均賴其維持，
原審予以羈押已有未合，茲又再度裁定延長羈押，顯難令人心服，爰請求予以開釋，
或准其具保云云。惟查原審以被告罪嫌重大，認有前揭法定羈押事由，且有羈押之必
要，而執行羈押；羈押期間三個月屆滿後，經第一次裁定延長羈押二月之期間亦將屆
滿；惟其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，因於原裁定延長羈押之期間屆滿
前，再提前裁定延長羈押二月，以銜接羈押，經核於法並無不合。抗告意旨所云，或
屬其實體涉案情節，或屬其家庭生計狀況，均與判斷原裁定是否合法妥當無關，抗告
意旨執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
