【裁判字號】    90,台上,1456
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四五六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十七年度上字第三四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民國八十九年二月九日修
正之民事訴訟法第四百六十六條之一第一項定有明文。本件上訴人就其與被上訴人間
請求租佃爭議事件，不服第二審判決提起上訴，並依訴訟救助之規定，聲請本院為之
選任律師為其訴訟代理人，經本院以上訴人未釋明無資力為由，於九十年六月八日以
九十年度台聲字第二五九號裁定駁回其聲請，並於九十年七月三日送達裁定於上訴人
，經核閱該卷證屬實，茲經已逾相當時日（一月餘），仍未據上訴人補正委任律師為
其訴訟代理人，其所提第三審上訴，自難認為合法。雖上訴人於九十年七月二十四日
提出委任施克己為訴訟代理人之委任狀，惟施克己並非律師且與民事訴訟法第四百六
十六條之一第一項、第二項規定之情事，亦屬不合，仍難認業經補正。至上訴人雖就
上開裁定聲請再審，惟不影響其應補正之義務，況該再審之聲請不合法，已據本院另
行裁定駁回，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
