【裁判字號】    90,台聲,36
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    誣告聲請閱卷
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第三六號
    聲請人  莊榮兆
右聲請人因上訴人廖桂雲誣告案件，聲請閱卷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本院受理台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一七二○號上訴人廖桂雲（即王
廖桂雲）誣告案件，上訴人廖桂雲業於民國八十九年十一月九日及同月十五日先後選
任武忠森律師、林開福律師、劉惠娟律師為其第三審上訴之辯護人，並提出委任狀在
卷。按刑事訴訟法第二十八條規定「每一被告選任辯護人，不得逾三人」，上訴人廖
桂雲復於九十年六月七日委任非律師之聲請人為其第三審辯護人，於法自有未合。聲
請人聲請閱卷自難准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
