【裁判字號】    90,台上,5209
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
五月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第三七六號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第二八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十九年四月五日十八時至二十三時間某時，在彰化縣員林鎮○○路○段九十六
號福生診所內，無償轉讓第一級毒品海洛因一小包予張鑽焮（毛重約零點八公克，淨
重零點六五公克，扣於張鑽焮所涉八十九年度毒偵字第二○三七號案件中）。嗣於同
日二十三時許，經警在前開福生診所內，當場於上訴人所攜帶黑色手提包內扣得其於
當日，在彰化縣鹿港鎮向綽號「阿水」者，所購得持有之海洛因四小包（其中三包，
合計淨重零點三三公克，另一包淨重零點零九公克）及第二級毒品甲基安非他命五包
（持有第二級毒品罪部分已判刑確定），並於當時在場之案外人張鑽焮身上香菸盒內
扣得上訴人無償轉讓之上開海洛因一小包等情。因認第一審論處上訴人轉讓第一級毒
品罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查
、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認犯罪所辯各語認
非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或
理由不備之違背法令之情形。上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見仍執陳
詞，就原判決已明白論斷之事項及認事採證職權之行使，任意指摘，泛言原判決有對
其有利證據不予採信之違法云云，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
