【裁判字號】    90,台上,1442
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一四四二號
    上 訴 人  戊○○
    被上訴人  辛○○
              庚○○
              癸○○
              甲○○
              壬○○
              丙○○
              丁○○
              乙○○
              己○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十二日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第四七一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊等與上訴人之子李永運、李永輝共十一人合夥出資籌設經營「
金冠軍保齡球館」，於民國八十三年十二月一日推由被上訴人辛○○為承租人，向上
訴人承租其所有坐落嘉義縣大林鎮○○段明和小段一五、一八號土地兩筆（下稱系爭
土地）作為球館用地，約定租期自八十三年十二月一日至九十一年十一月三十日，租
金每月原為新台幣（下同）十萬五千元，因尚須興建球館始能營業，乃另合意前五個
月之租金減為五萬二千五百元。於伊等交付押租金六十三萬元後，上訴人雖已將系爭
土地交與伊等合夥人整地及舖設地基，惟迄未交付所有權狀供伊等合夥人申請設立許
可，反而以伊等合夥人遲延給付租金為由，自八十五年四月上旬至同月中旬擅自僱請
工人將伊等合夥人舖設完成之地樑地基及鋼架結構體之基礎工程全部挖掘毀損，並將
系爭土地另租予他人經營「憶緣（原判決誤載為綠）商務酒店」，致伊等合夥人受有
四百四十二萬六千八百元之損失。上訴人之上開毀損行為，既經台灣嘉義地方法院八
十五年度易字第一二六九號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
日確定在案。伊等合夥人自得依侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償。因合夥人中
之李永運、李永輝均係上訴人之子而不同意提起本件訴訟，故僅由其餘合夥人即伊等
九人起訴等情，求為命上訴人給付伊等及李永運、李永輝全體合夥人四百四十二萬六
千八百元，及自訴狀繕本送達翌日（八十七年四月十八日）起加付法定遲延利息之判
決。
上訴人則以：被上訴人等已於八十四年十二月間開會決定終止與伊間之系爭土地租賃
契約，並由訴外人即伊子李永恩將終止租約之意思轉達伊，兩造間租賃契約既已終止
，且被上訴人等積欠租金達十六個月，伊於八十五年四月間僱工拆除系爭土地上之鋼
樑等，即無不當，自不負損害賠償責任等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人之上訴，係以：被上訴人前揭
主張伊等與李永運、李永輝共十一人（下稱被上訴人等）合夥出資籌設經營「金冠軍
保齡球館」，推由辛○○為承租人，向上訴人承租系爭土地作為球館用地，上訴人雖
已將該土地交與伊等合夥人整地及舖設地基，惟未交付所有權狀供伊等合夥人申請設
立許可，反擅自僱請工人將伊等合夥人舖設完成之地樑地基及鋼架結構體之基礎工程
挖掘毀損，並將系爭土地另租予他人。上訴人因上開毀損行為，業經台灣嘉義地方法
院判處罪刑確定之事實，有上訴人不爭執之租賃契約書、刑事判決、照片為證，堪信
為真實。上訴人雖辯稱：被上訴人等於八十四年十二月間開會決定不再續租系爭土地
，且已十六個月未付租金，伊即以口頭通知被上訴人等將該土地恢復原狀，惟被上訴
人置之不理云云，並舉證人即其子李永恩以證明其抗辯為實在，但該證人既為上訴人
之子，與上訴人關係密切，其證言即難免偏頗上訴人。況雙方之租賃關係倘已終止，
上訴人焉須再於八十五年四月（九日）以存證信函通知承租人即辛○○，於一週（原
判決誤載為一個月）內付清所積欠租金，否則將終止租約。又依被上訴人提出八十五
年四月十日所拍攝之現場照片觀之，現場之地樑地基於上訴人發函催告時已大部分拆
毀。足見上訴人明知上開租賃契約仍有效存續，系爭土地為承租人占有中，其僅催告
繳交租金，尚未終止租約，竟未循合法途徑請求回復原狀，交還土地，而逕行僱工拆
毀被上訴人等所舖設之地樑地基及鋼架結構體之基礎工程，自屬顯無正當理由，且有
毀損之故意，被上訴人請求其賠償損害，於法有據。經查被上訴人主張伊等為經營「
金冠軍保齡球館」，推由庚○○於八十四年一月十二日與訴外人勇立興建築事業股份
有限公司（下稱勇立興公司）簽訂工程合約書，由該公司承建保齡球館硬體工程，工
程總價為八百六十萬元，於簽約時交付定金二百五十八萬元，嗣該項工程無法繼續施
工，所付定金經勇立興公司解約而沒收，致伊等受有二百五十八萬元之損失，業據提
出工程合約書為證，並經證人即勇立興公司之常務董事黃哲雄證述屬實。是被上訴人
此部分請求，自屬有理。又被上訴人主張系爭土地於整地後，即交由訴外人慈龍營造
工程有限公司（下稱慈龍公司）承建基礎工程，總計支出工程費用一百五十九萬六千
八百元。因該工程之地樑地基及鋼架結構體已全部遭上訴人僱工拆毀，致伊等損失一
百五十九萬六千八百元，有工程估價單為憑，並經慈龍公司負責人即被上訴人乙○○
陳述明確。被上訴人此部分之請求，亦無不合。另被上訴人主張其為經營「金冠軍保
齡球館」，曾委託徐文志建築師設計建築結構、水電及消防等圖說，徐文志已聲請核
發支付命令追償二十五萬元設計費之事實，既據證人徐文志結證屬實，復有收據可稽
。被上訴人就該二十五萬元之損失，請求上訴人賠償，即應准許。從而，被上訴人依
侵權行為之法律關係，請求上訴人給付四百四十二萬六千八百元，及自訴狀繕本送達
翌日即八十七年四月十八日起算之法定遲延利息，為有理由等詞，為其判斷之基礎。
查被上訴人於第一審係請求上訴人應給付「被上訴人及全體合夥人」四百四十二萬六
千八百元之本息，原審竟謂上訴人應給付被上訴人四百四十二萬六千八百元本息云云
，已屬可議。且被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人以金錢為賠償，是否
非屬可分債權﹖被上訴人何以得為「全體合夥人」請求﹖原審未說明其依據，亦嫌疏
略。其次，卷附上訴人被訴毀損偵查案件之訊問筆錄記載：檢察官質以八十四年十二
月股東決議不再經營﹖辛○○答稱：是決議不經營保齡球館，要經營汽車旅館，因不
是在商業區，不得經營保齡球館，我們決定不經營，庚○○、何文章（按係乙○○之
誤載）有去找地主（即上訴人）談；該案件之第一審訊問筆錄記載：辛○○稱：八十
四年十一月間我們股東開會時說住宅區不能蓋保齡球館，就不蓋了各等語（見第一審
卷三九頁背面、四○頁正面、四九頁正面、原審卷八三頁正面）如屬不虛，似見被上
訴人等係因系爭土地屬住宅區，不能興建保齡球館，而於八十四年十一月、十二月間
決定不再經營保齡球館。徐文志建築師所設計之建築結構、水電及消防等圖說，勇立
興公司所承攬之金冠軍保齡球館工程，即無施工興建之必要。尚與上訴人嗣於八十五
年四月間所為上開挖掘毀損行為無涉。則徐文志之設計費用及勇立興公司沒收定金二
百五十八萬元之損失，是否上訴人之挖掘毀損行為所致﹖其二者間是否有相當因果關
係﹖實滋疑義，非無進一步調查說明之必要。又違約定金如係最低賠償額之預定，倘
當事人交付之金定過高，與當事人所受損害顯不成比例時，即應認為當事人所交付者
已非違約定金，性質上實屬價金之一部先付，自得請求返還超過損害部分之金額。依
上訴人於原審辯稱：庚○○與勇立興公司簽訂之工程合約書，未約定開工日期及完工
期限，顯違常情，且勇立興公司根本未施工，未有任何花費，竟沒收所有定金，而庚
○○未為任何抗辯，任由勇立興公司沒收全部已付價金，與有過失，該損害自不能由
伊負擔云云（見原審卷三八頁背面、七八頁）。徵諸該工程合約書記載，勇立興公司
所承攬之金冠軍保齡球館工程總價八百六十萬元，簽訂正式合約付款百分之三十為二
百五十八萬元為定金部分等情（見第一審卷一三頁、一四頁）上訴人之抗辯是否全然
無據﹖該定金之性質究竟如何﹖庚○○所交付之定金是否過高﹖原審未遑詳查究明，
復未說明上訴人之抗辯何以不足採取之理由，即難謂無判決不備理由之違法。再依卷
附徐文志出具之收據記載，其似係八十八年三月七日受領金冠軍保齡球館工程規劃案
費用二十五萬元（見原審卷八八頁）。果爾，庚○○等既於該日始給付二十五萬元，
原審命上訴人就該款項須給付自八十七年四月十八日至八十八年三月六日之法定遲延
利息之依據何在﹖仍待澄清。末查上訴人辯稱：被上訴人雖謂渠等已支付慈龍公司承
包金冠軍保齡球館之工程費用一百五十九萬六千八百元，惟支出明細表未有該項支出
之記載云云，並提出該支出明細表為證（見第一審卷七三頁背面、七八頁正面、原審
卷三八頁背面）；此與證人李永恩於原審證稱：伊於八十七年年中找慈龍公司負責人
乙○○（即被上訴人）談保齡球館之事，其稱未收到分文款項及乙○○承認有向李永
恩表示未收取該工程費用之情（見原審卷六八頁正面、六九頁正面），似無不合。原
審未詳加調查被上訴人等是否確已支付該工程費用前，遽認被上訴人等有支付前開工
程費用而為不利於上訴人之判決，亦嫌率斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
