【裁判字號】    90,台非,282
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二八二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣台南地方法院中華民國九十年四月十七日第
一審確定刑事簡易判決（九十年度南簡字第二七九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣
台南地方法院檢察署九十年度偵字第三六○號），認為違背法令，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
非常上訴理由稱：「按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
三百零二條第一款定有明文。本件原判決認定被告甲○○於民國八十四年間，將拾得
之ＴＵ－五九七三號車牌一面，變造為ＴＶ－一二三六號，懸掛於其所有之自用小客
車前，於八十九年十一月三日為警查獲，而以簡易判決處刑被告如上開主文之罪刑。
惟查被告同一犯罪事實，業經同法院於八十九年十二月二十九日以八十九年度易字第
三○五五號判決，處被告拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算一日，於九十年一
月二十九日確定在案。本件原審未依首開法條規定諭知免訴之判決，顯有適用法則不
當之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾
正。」等語。
本院按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
有明文。對於同一犯罪事實，經有罪判決確定後，倘再為實體上之有罪判決確定者，
其後之判決即屬違背法令，自得提起非常上訴。本件被告於八十四年間，將拾得之Ｔ
Ｕ－五九七三號車牌一面，變造為ＴＶ－一二三六號，懸掛於其所有之自用小客車使
用等情，前經原審法院於八十九年十二月二十九日以八十九年度易字第三○五五號判
決，依刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特許證罪，處拘役五十日，如易
科罰金，以三百元折算一日，並於九十年一月二十九日確定，有該案卷宗可考。乃檢
察官於判決確定後，復就同一犯罪事實，聲請簡易判決處刑；原審疏未細查，未為免
訴判決之諭知，遽再予論罪處刑，顯有適用法則不當之違背法令。案經確定，且不利
於被告，非常上訴意旨，執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，改判諭知免
訴，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零二條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
