【裁判字號】    90,台上,1451
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一四五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  鐘律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十六年五月三十日向被上訴人購買台北市○○區○○街
三十一巷十七號五樓房屋及其基地所有權應有部分，伊已付清全部價金新台幣（下同
）一千五百七十萬元，並已受領系爭房地。嗣伊委託「永慶房屋」公司出賣系爭房屋
時，經檢測發見該房屋係海砂屋而無法出售，亦不能使用，致伊受有四百十五萬八千
八百七十二萬元之損害等情，爰依民法瑕疵擔保，不完全給付之規定及侵權行為之法
則，求為命被上訴人給付四百十五萬八千八百七十二元及加付法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：系爭房屋係於七十三年六月間興建完成，當時並無如經濟部標準檢驗
局（即原經濟部中央標準局）於八十三年七月二十二日修訂公布ＣＮＳ國家標準之鋼
筋混凝土含氯離子量之限制規定自無溯及適用該規定。且上訴人於八十六年間將系爭
房屋採樣送請桂田實驗室鑑定時，系爭房屋已有十三年餘之屋齡，屋內鋼筋混凝土含
氯離子量與興建完成當時之含量亦當然有所變化，故以八十六年間檢測結果即認定系
爭房屋於興建時之鋼筋混凝土含氯離子量不符合八十三年間公布之ＣＮＳ國家標準規
定，自有未合。況兩造於八十六年間就系爭房屋之買賣係現況買賣，伊於買賣標的物
交付前未曾就系爭房屋作任何整修裝潢等掩飾行為，上訴人於買受系爭房屋時，即已
知悉並考量該屋之屋齡、現狀、並明知該屋有牆壁裂紋、混凝土剝落之瑕疵，惟仍簽
訂買賣契約並完成房屋之點交，足見已承認並受領買賣標的物，故伊無須負瑕疵擔保
責任，縱認系爭房屋有含氯離子量高於經濟部標準局於八十三年七月二十二日修訂公
布ＣＮＳ國家標準，惟此項瑕疵既於兩造訂約時即已存在，則伊更無須負不完全給付
之債務不履行責任等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人給付上訴人一百三十萬四千九百六十一元本息之判決予
以廢棄，改判駁回上訴人該部分第一審之訴，暨維持第一審所為其餘上訴人敗訴之判
決，駁回上訴人之上訴，無非以：本件上訴人主張系爭房屋乃海砂屋，房屋結構之鋼
筋混凝土含氯離子量高於經濟部標準檢驗局於八十三年七月二十二日修正公布之ＣＮ
Ｓ國家標準等情，固據其提出桂田實驗室之鑑定報告，並經台北市土木技師公會鑑定
系爭房屋四份採樣測試之鋼筋混凝土含氯離子量，有三份採樣高於前開ＣＮＳ國家標
準每立公尺○點六公斤之情形，惟為被上訴人所否認，查前開ＣＮＳ國家標準規定並
無「海砂屋」名詞，而該標準復僅係供國人自行採用並無強制性，則上訴人主張系爭
房屋為海砂屋即屬無據，次查台北市土木技師公會雖鑑定系爭房屋之鋼筋混凝土氯離
子含量有高於前開經濟部標準局公布之ＣＮＳ國家標準些微。惟前開ＣＮＳ國家標準
規定並無強制性，則房屋結構中鋼筋混凝土之氯離子含量如有不符該項標準時，仍難
認即有瑕疵，尚須觀察該房屋是否有價值或通常效用或契約預定效用減少或滅失之情
形，故除非買賣雙方於不動產買賣契約訂立時，特別約定房屋結構中之鋼筋混凝土氯
離子含量應符合經濟部標準局最近公布之ＣＮＳ國家標準，否則買受人尚難以該標準
為據，遽以主張買賣標的物有瑕疵。況系爭房屋早在七十三年六月八日即已建造完成
，兩造間於八十六年五月三十日就系爭房屋所為之買賣乃屬現屋買賣等情，復為兩造
所不爭執。故上訴人於八十六年五月三十日與被上訴人訂立系爭不動產買賣契約書時
，對於系爭房屋屋齡已逾十三年，且屋內有主臥室天花板凸起，牆壁油漆剝落凸起，
細微裂痕，大臥室天花板混凝土剝落，露出鏽蝕鋼筋，中間小臥室天花板凸起，油漆
斑剝陳舊，廚房天花板有凸起剝落，陽台油漆斑剝，有水泥塊剝落，露出鏽蝕鋼筋等
明顯情狀亦知之甚稔，則其對於系爭房屋鋼筋有鏽蝕，而需另作防蝕工作處理之情形
，於訂約時即已知悉，從而兩造關於系爭房屋之現況價值及效用之認識，於訂約時均
已確立，並達成合意，上訴人復未為系爭房屋鋼筋混凝土氯離子含量應符合經濟部標
準檢驗局上開公布之ＣＮＳ國家標準之特別約定，則其於訂約時就系爭房屋屋況已知
之甚稔，復於受領系爭房屋之點交時，未作保留，自不得再行主張系爭房屋未符合前
開國家標準而有減少價值及通常效用或預定效用之瑕疵。從而上訴人本於民法瑕疵擔
保及不完全給付之規定，暨侵權行為之法則，請求被上訴人給付四百十五萬八千八百
七十二萬元及法定遲延利息，為屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查兩造間於八十六年五月三十日就系爭房地訂有買賣契約，上訴人已付清全部價金一
千五百七十萬元，並已受領系爭房地，為原審合法認定之事實。乃原審先則謂為上訴
人主張系爭房屋為海砂屋，房屋結構之鋼筋混凝土含氯離子量高於經濟部標準檢驗局
於八十三年七月二十二日修正公布之ＣＮＳ國家標準乙節，業據其提出桂田實驗室之
鑑定報告為證，並經台北市土木技師公會鑑定系爭房屋四份採樣測試之鋼筋混凝土含
氯離子量分別為每立公尺○點四一四七二公斤、○點六四八七二公斤、○點六六九九
六公斤及○點七三三八公斤，有三份採樣高於前開ＣＮＳ國家標準每立公尺○點六公
斤之情形，有鑑定報告可憑云云；繼則又謂上開鑑定報告不足置信，上訴人主張系爭
房屋為海砂屋，即屬無據，持論不一，已嫌前後矛盾。其次，原審一方面認定系爭房
屋係於七十三年六月八日即已建築完成；一方面又謂上訴人於八十六年五月三十日買
受系爭房屋時，對系爭房屋屋齡已逾十三年、牆壁油漆剝落凸起、細微裂痕、天花板
混凝土剝落、露出鏽蝕鋼筋等情狀「知之甚稔」。然則何以上訴人「知之甚稔」，原
審並未於判決理由項下載明其心證之所由得，則遽以上訴人對房屋現況「已知之甚稔
」，被上訴人可不負瑕疵擔保責任，而為上訴人敗訴之判決，亦欠允洽。究竟系爭房
屋有無如上訴人所主張瑕疵存在，被上訴人應否負責賠償，自應由原審再事詳細審酌
之必要。本件事實既欠明瞭，本院無從為法律上之判斷。上訴論旨，執以指摘原判決
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
