【裁判字號】    90,台抗,402
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四○二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○間請求離婚事件，對於中華民國九十年六月十八日台灣
高等法院裁定（九十年度家上字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院駁回抗告人之第二審上訴，無非以：抗告人於民國八十九年三月二十七日
提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
之聲明，曾經第一審法院即台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）裁定命其於送達後五
日內補正，此裁定已於八十九年四月二十七日送達。抗告人雖於八十九年五月二日補
具上訴狀，惟核其上訴狀，仍未表明對於第一審判決應如何廢棄或變更之聲明，亦即
抗告人逾期迄未補正上開程式之欠缺，而其於板橋地院所為之言詞陳明，又不生提出
書狀之效力，自難認其上訴為合法，為其論據。
查抗告人於原法院以裁定駁回其上訴前之九十年三月六日已具「報告書」於原法院，
其上載明：……因本人耳聾……，所以不知道應如何廢棄、變更板橋地院不公正的離
婚判決，……特再請予以變更、廢棄板橋地院判決等語（見原審上訴卷第七十頁），
乃原法院不察，遽謂抗告人迄未補正其上訴狀所未表明對於第一審判決不服之程度，
及應如何廢棄或變更之聲明等欠缺，而裁定駁回其上訴，自有未合。抗告意旨，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
