【裁判字號】    90,台非,284
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第二八四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十九
年八月十八日第一審確定簡易判決（八十九年度員簡字第一八○號，聲請案號：台灣
彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六二七號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決所載理由矛盾者當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十
九條第十四款定有明文。原判決於事實欄引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，而
檢察官聲請簡易判決處刑書僅聲請被告施用第二級毒品安非他命一次，原判決主文竟
判被告連續施用第二級毒品，復於理由欄內引用刑法第五十六條論列被告為連續犯，
顯有判決主文與事實及所載理由矛盾之違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四
百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決所載理由矛盾者，其判決當然違背法令。刑事訴訟法第三百七十九條第十
四款定有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄記載，被告甲○○於民國
八十九年二月十五日之前四日某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命等情，僅指
訴被告施用安非他命一次而已。而原判決稱：「本件犯罪事實及證據除加列被告曾因
違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十六年十月二十一日執
行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯外，其餘引用檢察官聲請簡易判
決處刑書之記載。」亦認定被告於上述時、地施用安非他命一次。惟其理由引用刑
法第五十六條有關連續犯之條文、主文併諭知被告「連續」施用第二級毒品（累犯）
罪刑，前後歧異，自屬判決所載理由矛盾之違法。案經確定，且不利於被告，非常上
訴執此指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，另行判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，毒品危害防制條例第
十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
