【裁判字號】    90,台上,5245
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
二月二十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六○五號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第二八六一、二八六二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十七年四月間某日
起至八十八年二月份止，在台南縣麻豆鎮○市○○道路等處，先後以每次約新台幣（
下同）三千元之價格，販賣毒品海洛因予李政翰（十次共計三萬元）、王翔麟（八次
共計二萬五千元）、黃上洲（二次共計六千元）。嗣李政翰於八十七年八月二十日上
午九時三十分許，在台南市○○路五十二巷十七之一號住處；王翔麟於同年十月一日
下午一時十分許，在同市○○街四七六巷十五號住處；黃上洲於同年十月九日上午八
時十分許，在台南縣佳里鎮子龍村一五八之一號住處為警查獲，供出彼等所吸食之毒
品海洛因購自上訴人後，上訴人隨即逃亡，嗣為警緝獲，並於其台南縣鹽水鎮○○路
一一○之六號十一樓之三租屋處，查扣其所有海洛因九包（淨重一三‧一七公克、包
裝重一‧五三公克）等情。因將第一審關於販賣第一級毒品部分之判決撤銷，改判仍
論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑（處無期徒刑，褫奪公權終身）。固非無見。
惟查：毒品危害防制條例之販賣第一級毒品罪之成立，必須行為人所販賣之標的物屬
於該條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，方為相當。此項事實尤須依嚴格證
明認定之。本件原判決固據上訴人供述所代購之物品為海洛因，李政翰、王翔麟、黃
上洲於警訊中亦供稱向上訴人購買海洛因，然原判決並未說明經由如何之調查或檢驗
鑑定以資證明上訴人所售賣者，確為第一級毒品無訛（例如經由當場查獲售賣者或購
買者所扣得之證物驗出第一級毒品成分，或經由施用者之尿液驗出呈第一級毒品反應
），即逕為認定上訴人連續販賣第一級毒品，自有理由不備之違誤。以上為本院得依
職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
