【裁判字號】    90,台上,1461
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一四六一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  賴利水律師
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十年五月一日台灣高等法院
台中分院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第一四號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛
言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審以：系爭土地面積僅為一千四百八十四平
方公尺，不足一千五百平方公尺，依法毋庸設置雙車道，被上訴人自始即以單車道申
請建造執照，且車輛進出皆有紅綠燈指示通行，其設計及施工並無瑕疵。而上訴人所
購第五十三號停車位，雖經變更為第四十三號停車位，因兩者皆為機械式停車位，其
停車效用並無減少，縱第四十三號停車位離樓梯稍遠，上訴人須花費稍多時間停車，
停車效率固有些許影響，但因此減少停車效用之程度無關重要，依民法第三百五十四
條第一項但書規定，不得視為瑕疵，上訴人不得據此解約。又系爭房屋二樓浴室無排
氣通風暗管，被上訴人乃穿牆鑿洞與中庭相通，若能使用足力之送風馬達連接風管，
送至百葉風口，應可符合法規要求，上開補救方法所費不多，而系爭房屋總價高達新
台幣一千零十七萬三千元，上訴人以此輕微瑕疵，即欲解除契約，顯失公平，依民法
第三百五十九條但書規定，上訴人僅得請求減少價金，不得解除契約，故上訴人本於
解約後之回復原狀請求權請求被上訴人返還其已付價金及賠償損害，應屬無據。再者
，依施工圖記載，二樓浴室出入門之高度為一百八十公分，被上訴人施工後之高度為
一百八十四公分，高於施工圖之高度，應無瑕疵可言為由，爰為上訴人敗訴之判決，
核無違背法令情事。至其贅列之其他理由，不論當否，要與判決結果不生影響，併此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
