【裁判字號】    90,台上,5227
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第五二二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月九日
第二審更審判決（九十年度上更(二)字第一七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第九九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪
之判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑（判處有期徒刑七年六月）
，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料逐一指駁上訴人否認犯罪之所辯
，何以係卸責之詞；及一審調查中證人游順德、林德安之所證，或為事後與上訴人勾
串，迴護上訴人，或為附和上訴人之詞，均不足採信，綦詳。所為合法之事實認定，
俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判
決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞否認犯罪，就原審已詳加調查及判決
理由已詳加說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指原判決有證據調查未盡，違背證
據法則、不載理由及所載理由矛盾之違法，核與法律規定得為上訴第三審理由不相適
合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
