【裁判字號】    90,台聲,376
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認抵押權不存在事件，對於中華民國九十年一月十一
日本院裁定（九十年度台聲字第一○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對於本院九十年度台聲字第一○號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明
之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有
如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
