【裁判字號】    90,交訴,102
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一０二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                        住桃園.
                        國民身.
    選任辯護人  林耀立  律師
右列被告因肇事逃逸罪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五八六號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十五日十時四十分許，駕駛車牌ＬＫ--六三三二號自
    用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路，由桃園往平鎮方向行駛，途經該路與中豐路
    口時，未遵守號誌，遇紅燈，仍貿然前行，致撞及沿中豐路由龍潭往中壢方向行
    駛，由甲○○騎乘之車牌ＭＮＥ--六０八號機車，使甲○○人車倒地，造成甲○
    ○雙膝外傷（傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴）。詎乙○○於肇事致甲○
    ○受傷後，竟未停車將甲○○送醫，亦未停留在現場處理車禍，即駕車逃逸。經
    甲○○記下車號，報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場照片等附卷可稽。是以本件事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告之素行，
    因過失駕車肇事致人受傷卻駕車逃逸，惟事後己與被害人達成民事和解，其犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前雖曾於六
    十七年間，因竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑十一月，惟已於六十九年間
    執行完畢，其五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    八    月      二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
