【裁判字號】    90,自,102
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  鉅曜企業股份有限公司
    代  表  人  林川登
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    代  表  人  鍾運豊
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告甲○○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所
    訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人
    能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依前揭說明，不經言詞辯論而為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     九     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
