【裁判字號】    90,聲,2561
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑（九十年度
執聲字第一八○○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因如附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；又同法施行法第三條之一規定：
    「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」，於同年月十二日施行，比較新舊法結果，以裁判時法，較有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定適用新修正之刑法第四十一條之規定。
二、受刑人甲○○所犯如附表所示等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
    案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑
    如主文所示。又受刑人所犯如附表所示之罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月
    ，依修正後刑法第四十一條規定各得易科罰金，是受刑人因併合處罰所定應執行
    刑雖逾六個月，惟依首揭說明，仍得易科罰金，爰併依修正後之刑法第四十一條
    第二項諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前段、第五十三條、第
    五十一條第五款，第四十一條，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃斯偉
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
