【裁判字號】    90,聲,2505
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告毒品危害防制條例案件（九十年度執聲沒字第一０七號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金一萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於九十年五月二十二日將傳票以掛號郵寄被告，命被告於九十年五月三十
    日應到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，經聲請人再查被告住址後，再以
    掛號郵寄傳票傳喚被告，命被告於九十年六月十一日應到案執行，然被告亦未依
    傳票所載時間報到，聲請人即執行拘提，但因被告行蹤不明而未拘到案，聲請人
    再查具保人之住址後，再以掛號郵寄傳票傳喚被告及具保人，命被告於九十年八
    月一日應到案執行，然被告仍未依傳票所載時間報到，此有卷附之原刑事保證金
    收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、法務部戶役政連線作業系統
    表、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票與拘提報告書均影本等資料可稽。本院
    審核認聲請為正當，應沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國     九十     年      九      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
