【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○於提出保證金新台幣貳萬元後，准予停止羈押。
        理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十年八月二十三日訊
問後，認其犯罪嫌疑重大並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定逃亡之事實
，惟如命具保停止羈押應足確保審判程序之進行及刑罰之執行，爰審酌被告所犯罪名
之輕重、犯罪情狀、職業、身分、資產、當地商業景況等因素，諭知被告於提出如主
文所示之具保金額後，准予停止羈押。
中      華      民      國    九十     年      八      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
  法  官  林  婷  立
                                         法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
