【裁判字號】    89,易,2720
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名陳.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二八六號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○盜取財物，處有期徒刑壹年壹月。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年九月九日下午五、六時許，在桃園縣
    民生路二０八號前，見台北縣稅捐稽徵處所有由乙○○騎用之車牌號碼ＴＹＥ—
    七四九號重型機車機車鑰匙未取下，有機可趁，逕自上車騎乘離去，得手後留供
    己用，嗣於八十九年十月三日晚上九時四十分許，在桃園縣八德市○○路二六０
    號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、查本件被告甲○○於八十九年六月二十六日下午十五時三十分許，為警在桃園縣
    八德市○○路二六０號前查獲後，於警訊及檢察官偵查時均冒名「陳志鴻」名義
    應訊並簽名捺印之事實，業據被告甲○○供承在卷，並有警訊、偵查筆錄及內政
    部警政署刑事警察局鑑驗書一份在卷可稽，檢察官起訴書雖以甲○○所冒「陳志
    鴻」之名起訴，惟被告甲○○既係檢察官所指被告之人，參照司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋意旨，應由本院將被告姓名更正為甲○○，先予敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊盜之事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之
    情節相符，並有贓物領據一紙、車輛失竊查詢表各一紙附卷可稽，被告之自白與
    事實相符。本件被告事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按常備兵現役在營期間，經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在
    執行中者，停服現役，稱為停役，兵役法第二十條第一項第三款定有明文。次按
    現役軍人犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在
    追訴審判中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送
    該管第二審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判
    。前二項規定，按行為時之身分適用法律，軍事審判法第五條亦定有明文。查本
    件被告甲○○係於民國八十九年九月一日十八時許，自台灣駐地休假離營，本應
    於同年月四日二十一時許返營銷假，屆時藉口處理私人事務，經連上長官先後三
    次准予續假，延至同年月十二日二十一時銷假，詎因不適應部隊生活而逾假潛逃
    ，嗣經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署八十九年九月十九日以（八九）
    法園字第三六五六號函發布通緝在案，有國防部北部地方軍事法院桃園分院九十
    年桃判字第０三七號判決在卷可稽，而被告上開所犯竊盜罪其發覺時間則係於八
    十九年十月四日上午六時三十分許（被害人乙○○於同年月三日下午二十三時五
    十分許，在桃園縣警察局八德分局廣興派出所製作筆錄，並指證被告甲○○為犯
    罪行為人），有上開派出所筆錄可稽，是被告犯罪發覺時已失去軍人身份，依前
    開兵役法第二十條第一項第三款、軍事審判法第五條第二項及第三項之規定，本
    院對於被告自有審判權，並按被告行為時之身分適用法律，合先敘明。核被告甲
    ○○行為時係現役軍人，所為則係犯陸海空軍刑法第八十五條之盜取財物罪。公
    訴人漏未審酌被告具現役軍人身分，認其亦係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪，尚有未洽，惟公訴人所認定此部分事實，與本院認定之犯罪事實間，基
    本社會事實核屬同一，爰依刑事訴訟法第三百條之規定，變更其所引應適用之法
    條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害（車輛價值新台幣二
    萬元），及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、至被告冒名「陳志鴻」，所涉偽造文書部分，應由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，陸海空軍刑法第
八十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
陸海空軍刑法第八十五條
盜取財物或強迫買賣者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
