【裁判字號】    90,重訴,277
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七七號
    原      告  其昌照明股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾萬陸仟伍佰壹拾伍元，及自民國八十九年九月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告甲○○  (原名林銀洲，於民國八十九年八月九日改名)於八十九年六月
      十二日向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間至八十九年八月三
      十一日止，約定利息為每日一千三百十五元，自八十九年六月十二日起至同年
      八月三十一日止，本金及利息合計為六百一十萬六千五百十五元，並約定被告
      須於到期日即八十九年八月三十一日，本金及利息一同清償，兩造並簽立一份
      借款契約書，且被告為取得原告之確信，又當場開立一紙八十九年八月三十一
      日到期，金額為六百一十萬六千五百十五元之本票，作為如期還款之保證。
  (二)未料被告於八十九年八月三十一日到期日屆至並未如期清償欠款，屢經原告催
      討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借款契約書影本一份、本票、支票影本各一份、台中地院查址通知
      單影本一份、匯款憑據影本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟第二十四條第一項前段定有
    明文。本件兩造簽訂之借款契約書已明定合意由以本院為第一審管轄法院，故本
    件本院即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告上述所主張之事實，已據其提出借款契約書影本一份、本票、支票影本
    各一份、台中地院查址通知單影本一份、匯款憑據影本一份為證，核屬相符，而
    被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付六百一十萬六千五百十五元，及自八
    十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳淑瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
