【裁判字號】    90,交易,361
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十日下午八時卅五分許，駕駛
    自用小客車由大溪往石門水庫方向行駛，途經桃園縣大溪鎮○○路○段七一九號
    前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而與乙○○之子潘祥生於交
    通頻繁道路任意奔跑時發生車禍，致潘祥生受有臉部撕裂傷及創傷性蜘蛛網膜下
    腔出血等傷害。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理
    中撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十    年      八      月    廿三  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  孫  立  文
中       華        民        國      九十    年     八     月      廿三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
