【裁判字號】    90,訴,1181
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬捌仟壹佰玖拾元，及自民國九十年一月四日
起至清償日止，按年息百分之八點０四計算之利息，及自民國九十年二月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十五年九月三日以被告丙○○為連帶保證人，向原告
          借款新台幣（下同）二百零二萬元，借款期間自八十五年九月三日起至一
          百零五年九月三日止，雙方約定被告應將所欠金額按月分期攤還，若滯納
          一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按基本
          放款利率加年息百分之零點二計算，於原告銀行調整基本放款利率時，自
          調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整之，另
          逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告丁○○對本件借款自九十年一月二十四日起即未依約繳納償還，經原
          告屢次催討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，
          本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴
          訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據暨約定事項影本一紙、放款帳戶資料表一份、傳票影本一份、
      原告銀行放款基本利率暨貼現基本利率表一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之提出借據暨約定事項影本一紙、
    放款帳戶資料表一份、傳票影本一份、原告銀行放款基本利率暨貼現基本利率表
    一件為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百八
    十萬八千一百九十三元，及自九十年一月四日起至清償日止，按年息百分之八點
    零四計算之利息，及自九十年二月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
