【裁判字號】    90,交易,130
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未考領有駕駛執照，竟仍於民國九十年一月二十一日下午二時許，無照騎
    乘車牌號碼ＥＶＩ─八七六號輕型機車搭載友人林素女，沿桃園縣八德市○○路
    之市區道路由八德市往桃園市方向行駛，行經桃園縣八德市○○路一八七號前時
    ，原應注意該處路段時速限制在四十公里以下，不得超速行駛，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，以維行車安全及避免危險發生，且依當時天候晴
    、路面乾燥、視距良好等情況，又無不能注意之情事，竟疏於注意其前方道路上
    有稍許細碎小石之狀況，仍貿然以四十五公里之時速超速行駛，機車因而滑倒致
    林素女從機車後座彈出跌倒在地且頭部撞到路樹，經不詳姓名之路人電請救護車
    到場將林素女送醫急救後，林素女仍因上開車禍致頸椎受傷、心肺衰竭，延至同
    年二月四日上午十一時許不治死亡，林素女之胞兄甲○○旋於同日晚間十時許，
    前往桃園縣警察局八德分局四維派出所報警處理乙○○肇事案件，警員遂請甲○
    ○通知乙○○前來派出所製作筆錄，乙○○經通知後，於同日晚間十一時三十分
    許到案。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告
    表及現場相片六幀附卷可稽，且被害人林素女確係因本件車禍，致頸椎受傷、心
    肺衰竭不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗照片六幀在卷可憑。
二、按汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款前段、第九十四條第三項分別定有明文。本
    件被告尚未考領有駕駛執照，亦經其供明在卷，且上開路段為市區道路，限速為
    四十公里，此據前揭道路交通事故調查報告表載明在卷，被告無駕駛執照，自不
    應騎乘機車，詎其非但違反規定貿然騎乘機車，復又疏未注意車前狀況及超速行
    駛，而依當時天候及路況等情形，又無不能注意之情事，此有前揭調查報告表在
    卷可佐，終因其無照騎乘機車，又疏於注意車前道路上有稍許細碎小石之狀況且
    超速行駛，機車因而滑倒致釀本件事故，其應負過失之責，委無可辭。且其過失
    行為與被害人之死亡間，有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、過失之程度、犯後態度及迄未
    與被害人家屬達成民事和解以及賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
