【裁判字號】    90,交易,183
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分不受理。
        事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟於民國（下同）九十年一月十五日二十一時三十分
    許，明知其飲酒後（酒精測定值為每公升０．六八毫克、尚未至精神耗弱及心神
    喪失之程度），於精神恍惚不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車號ＣＰ─
    二五０八號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由山腳往蘆竹方向行駛，行至該
    長興路二段長安第二十電線桿附近，應注意該路段係畫有分向限制線（雙向禁止
    超車）之雙向二車道路段，不得駛入對向車道，竟因酒醉不慎駛入對向車道，而
撞及對向車道丙○○之子乙○○（七十三年三月四日出生）所騎乘之ＥＶＬ─五
    六九號機車，致乙○○受有右膝上肢截肢併皮膚缺損、左骨遠端粉碎性骨折、頭
    部外傷併臉部多處撕裂傷等傷害（過失傷害部分詳見後述），嗣經警據報前往現
    場處理，並測得甲○○呼氣之酒精濃度已達每公升零點六八毫克。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表暨所附
    現場圖、酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表、桃園縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知及現場照片等附卷可稽。被告在肇事後經警測試其呼氣中所含酒精濃
    度結果，達０點六八ＭＧ／Ｌ；佐以其酒精測試或警員訊問時意識模糊、注意力
    無法集中、呆滯木僵，且駛入畫有分向限制線之對向車道等情事，顯見其因服用
    酒類，無法適切操控汽車而致肇事，已達不能安全駕駛車輛之程度。本件事證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、查被告甲○○明知於酒後不能安全駕駛交通動力工具者不得駕駛，猶駕駛自小客
    車並肇事，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工
    具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉程度嚴重、損害大眾行車安全甚鉅；惟未曾犯罪，
    素行尚稱良好；犯罪後坦承犯行並與被害人之法定代理人丙○○達成和解、賠償
    被害人新台幣二百萬元態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後不得駕車，竟於九十年一月十五日二十
    一時三十分許，明知其飲酒後（酒精測定值為每公升０．六八毫克、尚未至精神
    耗弱及心神喪失之程度），於精神恍惚不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛
    車號ＣＰ─二五０八號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由山腳往蘆竹方向行
    駛，行至該長興路二段長安第二十電線桿附近，應注意並能注意該路段係畫有分
    向限制線（雙向禁止超車）之雙向二車道路段，不得駛入對向車道，竟因酒醉不
    注意駛入對向車道，而撞及對向車道丙○○之子乙○○（七十三年三月四日出生
    ）所騎乘之ＥＶＬ─五六九號機車，致乙○○受有右膝上肢截肢併皮膚缺損、左
    骨遠端粉碎性骨折、頭部外傷併臉部多處撕裂傷等傷害，因認被告另犯刑法第二
    百八十四條第一項後段過失傷害致重傷之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    八    月      二十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國      九十     年    九     月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
