【裁判字號】    90,聲,2541
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一七
七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣桃園地方法院
    於民國八十八年八月六日以八十八年度少重訴字第一號判決判處有期徒刑六年確
    定執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年八月一日以法九十矯字第二
    一九五七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年九月十一日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為二十六日，而刑期終了日期為九十三年八月十六日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃斯偉
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
