【裁判字號】    90,易,466
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三六號），及移送併
辦（九十年度偵字第一０三三一號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於(一)民國八十九年十二月三十日十
    時許，由其住處即桃園縣龍潭鄉○○路四九九巷三八弄一號二樓之氣窗爬入其父
    甲○○房間之方式，竊取甲○○所有置於床頭處之新台幣（下同）二萬一千元，
    得手後，破壞門鎖開門離去（毀損部分未據告訴）。(二)九十年六月一日一時許，
    在桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷底，見丙○○○所有而於九十年五月十九日二十
    三時許在新竹縣關西鎮○○路二十號之二前失竊，而由不詳人士停放於該處之車
    號ＩＶＪ－四一九號機車鑰匙插於電門上，竟承上開犯意而竊取之，得手後供己
    使用，並於同年月六日將該機車棄置於龍潭鄉○○路四八三巷底。嗣於八十九年
    十二月三十日十時許，及九十年六月八日一時許，分別為警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○及被害人丙○○○
    之指證情節相符，並有告訴人甲○○住處房間現場照片四幀及車輛竊盜查詢表及
    贓物領據各一紙存卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定加重其刑，公訴人雖僅就被告犯罪事實之一部提起公訴，惟移送併辦部分與
    起訴部分既有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害（現金二萬一千元，機車時
    值一萬九千元）及犯罪後坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    八      月  二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    八      月  二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
