【裁判字號】    90,易,1898
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六四一三、一六九００號、九十年度偵字第三七０一號）及移送併辦（九十年度偵
字第七三二二號），本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件被告甲○○被訴違反能源管理法案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常
    程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○、李榮富（本院簡易庭另案審理）均明知汽油經中央
    主管機關指定為能源產品，非經許可不得擅自經營汽油之輸入、輸出、生產及銷
    售業務，竟共同基於概括之犯意，甲○○自民國八十九年九月二十九日起，在桃
    園縣中壢市○○路一一二八號「中大汽車修理廠」後方空地，以每公升新台幣（
    下同）十二元之價格向不知名之陳姓男子購入，未經許可擅自以每公升十五點五
    元代價銷售予不特定人士；被告李榮富受被告甲○○之委託連續多次在上址代為
    銷售上開汽油予不特定之顧客，嗣於同年十月十六日十六時二十分許，被告李榮
    富為不知情之梁信捷所駕駛車號六Ａ—四五九二號自小客車加油，及同年月二十
    五日十四時十分許，為不知情之古健琦所駕駛車號ＬＪ—二一九０號自小客車加
    油時為警當場查獲，並分別扣得鐵製油槽二個、加油槍二支、加油管二條、槽內
    九八無鉛汽油六千五百公升（以上均責交被告保管中），因認被告甲○○涉犯能
    源管理法第二十條之一之非法販賣油品罪云云。
三、按案件依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第七款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判
    上一罪，亦均有其適用，參照最高法院六十年台非字第七七號判例意旨。
四、本件被告甲○○被訴自八十九年九月十九日起至同年十月二十五日止間涉犯能源
    管理法第二十條之一之非法販賣油品罪，係於九十年四月十九日繫屬於本院，惟
    查被告陳鴻展前亦因涉嫌自八十九年六、七月間起至九十年一月五日在新竹市○
    ○路八三六巷十八號「中正洗車場」非法販賣油品，而經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十九年二月二十日以九十年度偵字第三三三號向臺灣新竹地方法院
    提起公訴，於九十年四月五日繫屬於臺灣新竹地方法院，由該院以九十度易字第
    三三九號審理，並於九十年七月十七日判決在案，尚未確定，有上開判決書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。而被告前後被訴均為能源管理
    法第二十條之一之罪，行為時間亦屬相近，所犯又為同一罪名，應認係基於概括
    犯意而為，係連續犯，屬裁判上一罪，為同一案件，揆諸前開說明，公訴人就已
    經在台灣新竹地方法院提起公訴之同一案件向本院重行起訴，依照前開法條之規
    定，此部分爰不經言詞辯，逕行諭知不受理之判決。
五、至移送併案（九十年度偵緝字第七三二二號）部分，本件既經公訴不受理，自無
    裁判上一罪之關係，應退回由公訴人另為適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      八      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     九     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
