【裁判字號】    90,訴,494
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    繼承回復登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九四號
    原        告    乙○○
                    丙○○
    兼右二人之共    戊○○
    原        告    庚○
    訴訟代理人      丁○○
右原告與被告甲○○、己○○間繼承回復登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格核定為新臺幣捌拾陸萬零伍佰陸拾元，折合銀圓貳拾捌萬陸仟捌佰伍
拾元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟捌佰陸拾玖元，折合新臺幣捌仟陸佰零柒元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
