【裁判字號】    90,撤緩,37
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣雲林地
    方法院於民國（下同）八十八年十一月一日以八十八年度訴字第三三六號（八十
    八年度偵字第四三四七號）判處有期徒刑一年六月，併科罰金新台幣五萬元，緩
    刑三年，於八十八年十二月三日確定在案。乃於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經
    臺灣雲林地方法院於八十九年八月四日以九十年度訴字第一八四號判處有期徒刑
    九月確定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核右揭兩案刑事判決，受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院
    以八十八年度訴字第三三六號判處有期徒刑一年六月，併科罰金新台幣五萬元，
    緩刑三年確定後，於緩刑期內更犯罪，經本院於九十年六月十五日（聲請書誤載
    為八十九年八月四日應予更正如上），以九十年度訴字第一八四號判處有期徒刑
    九月確定，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     八    月    二十三   日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     八    月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
