【裁判字號】    90,訴,422
【裁判日期】    900823
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                             九十年度訴字第四二二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬元，及自民國九十年六月一日起至清償日止
，按年息百分之八點七四五計算之利息，並自民國九十年七月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人上好泉食品股份有限公司以被告等三人為連帶保證人，於民國（
      下同）九十年三月十三日向原告簽立面額借用新台幣（下同）三百萬元之借據
      乙紙作為借款之憑證，約定利息按年息百分之八點七五機動計息，遲延清償時
      ，除按上開利率計息外，另約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，上開放款借據約明如
      有未依約繳納利息（放款借據條款第十三條第一款），視為全部到期；詎被告
      自九十年六月一日起，即未依約繳款，尚積欠本金一百二十九萬元未為清償，
      屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及繳息明細表各乙份為證。
乙、被告方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
     理   由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含約定條款）影本乙份及繳息明細表乙
    紙為證，核屬相符。被告等經合法通知，既未於言詞辯期日到場, 又未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院審酌，依本院審查結果，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付原告新台幣一百二十九
    萬元，及自九十年六月一日起至清償日止，按年息百分之八點七四五計算之利息
    ，並自九十年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
