【裁判字號】    90,簡,1186
【裁判日期】    900923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十年度偵緝字第五一五號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：(一)本
    件被告在本院訊問時自白犯罪，且汽車已由車主領回，惟未與被害人和解；(二)被
    告另犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十五年八月十四
    日易科罰金執行完畢，有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    。
二、本院訊問時，被告承認上開罪行，檢察官當場求處被告有期徒刑五月，被告則求
    處有期徒刑四月，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度，未賠償被害人損害等一切情狀，
    認被告之求刑不適當，爰另為妥適之量刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      九      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
