【裁判字號】    90,撤緩,80
【裁判日期】    900923
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件 (八十八年度訴字第一一九號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣桃園地方法院於民國八
    十八年二月二十六日判決 (八十八年訴字第一一九號)，處有期徒刑六月，緩刑
    四年，於八十八年四月十一日確定。於緩刑期內即民國八十八年十二月二十七日
    日更犯罪，經台灣桃園地方法院於九十年五月三十一日，判處有期徒刑一年二月
    年（九十年訴字第三五八號)，並已於民國九十年七月十四日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      九      月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   李劍龍
中     華      民      國      九十      年       九     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
