【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳修義律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十  年度偵字第        號 )，本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之瓦時計、封印鉛塊各壹只、封印鎖參只沒收。
    事  實
一、丙○○係設於彰化縣員林鎮○○路○段四六Ο巷二三五號光輝熱處理股份有限公
    司（下稱光輝公司）之董事長，其基於意圖光輝公司不法利益之概括犯意，於民
    國八十九年八月初起，以新台幣（下同）十五萬元之價格，僱請具有犯意聯絡之
    綽號「阿堯」之不詳真實姓名、年籍成年男子，以不詳方式，將光輝公司向台灣
    電力公司租用、交與光輝公司掌管之四六二一ΟΟΟ號電表封印鎖、端子蓋封印
    鎖及環鐵封印鉛塊撬開拆卸予以損壞，並擅自改動電錶結構，使該電度錶不準，
    並自斯時起連續予以竊電。嗣於八十九年十一月二十七日十時許，在該址經台灣
    電力公司彰化區營業處（下稱甲○彰化營業處）稽查人員會同警方查獲，並扣得
    其所有之瓦時計一只、封印鎖三只及封印鉛塊一只等物，始知上情。
二、案經彰縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭犯罪事實均坦白承認，核與證人曹橋棖、甲○彰化營業
    處稽查股長乙○○之證述之情節大致相符，復有現場紀錄、台灣電力公司用電實
    地調查書各一份附卷及如主文欄所述之物扣案可本佐證，被告犯行已堪認定，應
    依法予以論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪及電業法第一百零六
    條第三款之竊電罪。其與綽號「阿堯」之人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。其破壞電錶後起，即不斷竊電直至被查獲時止，其先後數次竊電行
    為，時間緊接、所犯構成要件相同，應依連續犯之規定論以一罪。而其所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之損壞公務員委託第三人掌管之物品
    罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前未有犯罪
    記錄，品行尚稱良好，但貪圖小利，竊取電力公司之電能，其心態及作法均值非
    議，幸其被查獲後尚知悔悟，善與甲○公司和解，賠償其損失，並坦認犯行，犯
    後態度坦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。扣案之物
    係被告所有、供其犯本罪所用，業據被告供明在卷，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電業法第一百零六條第三款
、刑法十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第四十一條第一項
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                             法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
