【裁判字號】    90,訴,682
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告因犯毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣貳萬元，由具保人於九十年二月十九日繳納現金後，已停止羈押，並
    移轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查終結起訴。茲被告逃匿，自應依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，將具保人所繳納之上開保證金沒入。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
