【裁判字號】    90,交易,110
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八九七號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係營業大貨車之司機，其明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不
    得駕駛汽車，卻於民國九十年四月十八日十五時許，與友人在南投縣住處，飲用
    罐裝啤酒二罐後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日十八時三十分許，駕
    駛車號七Ｊ─八五八號營大貨車上路，沿彰化縣田中鎮○○路，由田中往北斗方
    向行駛，途經斗中路與建國路交岔路口時，因酒精作用影響判斷力，致未注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，又未遵守燈光號誌之指示，在紅燈下，猶以
   四十公里之時速欲強行通過交岔路口，適同一時、地，甲○○騎乘車號ＫＷＷ─
    二六一號機車後載其弟乙○○，沿建國路行駛穿越上開交岔路口，丙○○見狀避
    煞皆已不及，遂擦撞前揭機車倒地，致甲○○受有雙膝挫擦傷、右踝挫傷併血腫
    、左踝擦傷等傷害、乙○○受有左上肢挫擦傷、左踝挫擦傷併骨折等傷害（過失
    傷害部分已撤回告訴），經警檢測其呼氣中之酒精含量，發現呼氣之濃度高達每
    公升Ο‧六七毫克，始知上情。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丙○○對其於右開時、地，因服用酒類過量，致肇事發生車禍之事實，
    坦白承認，核與被害人甲○○、乙○○指訴情節，大致相符，並有道路交通事故
    調查報告表、酒精濃度測試結果表、違規舉發通知單及刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可資佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、手段，其前未有犯罪記錄，品行尚稱良好，但無視自己及他人生命、
    身體、財產之危險及政府法令之宣導，於酒後仍駕駛營業大貨車肇事，致人於傷
    ，其行為顯值非議，所生之危害亦難謂輕微，幸其行為後尚知悔悟，坦認全部犯
    行，並善與被害人達成民事和解，賠償其損失，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
