【裁判字號】    90,訴,383
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    調解無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求調解無效事件,本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所陳報本院，及依被告
人數補具繕本，逾期不補正，即駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
