【裁判字號】    90,易,820
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五九
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院民事通常保護令禁止直接對於被害人為騷擾、通話之行為、命遷出住
居所所為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻，後經本院民事庭以八十八年度婚字第一六七號判決離
    婚確定，惟之前仍居住一起，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○曾於八十九年十月二十六日，經本院民事庭依家庭暴力防治
    法第十三條規定，以八十九年度家護字第二０七號民事通常保護令，裁定令其不
    得直接或間接對乙○○為騷擾、通話之行為，並應自裁定之日起遷出乙○○之住
    居所：彰化縣大村鄉○○村○○路五十八之十四號。甲○○明知本院已裁定其遷
    出前開住所，竟仍於九十年二月十六日二十三時許，以小石頭砸破乙○○前開住
    所之二樓玻璃窗後侵入屋內，致該玻璃窗毀損不堪使用，甲○○並以電話告知乙
    ○○其已打破玻璃窗進入屋內，乙○○因而不敢返回前開住所，甲○○即在該處
    居住二晚（侵入住宅與毀損罪部分已撤回告訴）。嗣於同年月十九日上午十時四
    十分許，經乙○○報警而查獲，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節大致
    相符，並有現場照片二張、本院八十九年度家護字第二０七號民事通常保護令一
    紙在卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二、三款之違反保護令罪。其所犯
    刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損罪，係屬告訴乃
    論之罪，此部分被害人業已當庭撤回告訴，惟公訴人認此與前述違反保護令罪間
    有牽連或想像競合之法律上一罪關係，是此部分不另為不受理之諭知。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前業因違反民事通常保護令之
    事實，經本院判處拘役二十天，竟不知戒惕，再次無視本院之禁令，騷擾被害人
    ，其心態及做法均值非議，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
二款、第三款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
