【裁判字號】    90,簡上,84
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告妨害婚姻及家庭案件，不服本院九十年度彰簡字第二一七號，中華
民國九十年四月二十七日第一審簡易判決（九十年度偵字第七七五號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據被告甲○○對於本件之犯罪事實坦承不諱，並稱：與其發生關係者為其學妹
    之男友，現住何處，真實姓名尚在調查中，因其欲找其出面解決等語，甚明，事
    證明確，犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，檢察官依告
    訴人之請求認原審量刑過輕而提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年      七      月    三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  施  坤  樹
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十       年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
