【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事而有
羈押必要，於民國九十年四月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十年七月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      七      月        三      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      七      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
