【裁判字號】    90,簡上,82
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院九十年度彰簡字第一九八號
，中華民國九十年四月十六日第一審簡易判決（九十年度偵字第一二四九號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告所經營者為流動攤販並無固定場所，本
    得免依商業登記法申請登記，參以電子遊戲場業管理條例第八條、第九條對於電
    子遊藝場申請設立時，其營業場所應符合之規定內容可知，沒有固定營業場所之
    攤販，應非電子遊戲場業管理條例所規範處罰之行為對象，原審遽以論罪科刑，
    顯有違誤，請求撤銷改判無罪云云。經查：未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，即不得經營電子遊戲場業，已據該條例第十五條明文規定。而
    流動性攤位縱使依相關規定得免於申辦商業登記，但未辦理營利事業登記，即不
    得經營電子遊戲場業，如將臨時性攤位得免辦理商業登記之規定，解釋為：臨時
    性攤位免辦理營利事業登記，即得藉此方式經營電子遊戲場業，顯悖離前開條例
    之立法意旨，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年      七      月    三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  施  坤  樹
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十       年   七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
