【裁判字號】    90,易,227
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六八五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參百元折算壹日。
九十年十月四日之扣押證明筆錄及警訊筆錄上之甲○○署押（含指印）各貳枚，共肆
枚均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十年至八十二年間，因三次違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪、
    妨害兵役罪、偽造文書罪等，先後經判處有期徒刑六月、八月、五年四月、七月
    、五月、四月，合併定應執行刑，於八十二年七月六日入監服刑，並於八十五年
    一月二十三日假釋，假釋期間至八十九年七月四日止，未經撤銷假釋，於假釋期
    滿日執行有期徒刑完畢。惟乙○○竟不知悔改，民國八十九年十月三日晚上十一
    時許，夥同戊○○、丙○○等人共同投宿嘉義市○○路九十五號「凱歐汽車旅館
    」一一七號房，至同年月四日下午二時三十分許，因嘉義市警察局員警臨檢查驗
    身分證時，發現乙○○精神萎靡，且在該房間內查獲安非他命吸食器二組，楊正
    龍竟冒用甲○○之姓名應訊，於扣押證明筆錄上偽簽甲○○之署押及按指印各二
    枚，嗣後遭帶回嘉義市警察局保安隊調查時，乙○○竟又於同年月日下午三時五
    十二分許冒用甲○○之姓名應訊，並於警訊筆錄上偽簽甲○○之署押及按指印各
    二枚，足生損害於嘉義市警察局保安隊偵辦刑事案件之正確性及甲○○之正當權
    益，嗣經嘉義市警察局於同年十一月十七日以嘉市警刑五字第二七二一號刑事案
    件移送書移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦時，甲○○於同年十二月五日
    至嘉義市警察局保安隊陳明其接獲法院裁定書，方由該局提供人犯相片供甲○○
    及承辦警員丁○○指證，始查明原委，獲知上情。
二、案經嘉義市警察局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○、丁○
    ○之證述相符，且有乙○○偽簽甲○○署押之警訊筆錄、搜索扣押筆錄附卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告雖先後有二次前
    揭偽造署押行為，惟時間密接、方法相同、目的同一，且持續侵害同一法益，仍
    屬一犯意接續多次行為，應為接續犯，屬單純一罪。被告受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，有臺灣地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，為累犯，應依刑法第
    四十七規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的僅為圖一時之僥
    倖、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好、深表悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知罰金之折算標準，以示懲儆。九十年十月四日之扣押證
    明筆錄及警訊筆錄上之甲○○署押（含指印）各貳枚，共肆枚均應依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰緩提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      七        月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      七        月      十一    日
                                          書記官  侯  麗  茹
（附錄）
刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
