【裁判字號】    89,易,1214
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三一四號、第三一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知其在大安銀行嘉義分行，帳號000000000號之支票帳戶，於
    民國（下同）八十六年十二月十九日已成為拒絕往來戶，並無票款支付能力，卻
    基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十六年十二月二十五日耶誕節
    前夕，向乙○○購買石材一批，計新台幣（下同）壹拾萬捌仟元整，並於八十
    七年一月間簽發由上述分行付款之發票日八十七年三月二十六日之支票一紙，又
    於八十七年一月間，向弘晟水泥製品股份有限公司（下稱弘晟公司）購買水泥，
    計肆萬仟伍佰伍拾元整，且開具上述分行付款之發票日八十七年四月三十日之
    支票一紙，致乙○○及弘晟公司陷於錯誤，分別交付如上財物，嗣乙○○及弘晟
    公司屆期提示上開支票，因存款不足而遭拒絕付款，且甲○○逃匿無蹤，始知受
    騙。
三、案經乙○○及弘晟公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於民國八十六年十二月二十五日耶誕節前夕，向乙○○
    購買石材一批，計壹拾萬捌仟元整，並於八十七年一月間簽發已成為拒絕往來
    戶而由上述分行付款之發票日八十七年三月二十六日之支票一紙，又於八十七年
    一月間，向弘晟公司購買水泥，計肆萬仟伍佰伍拾元整，且開具已成為拒絕往
    來戶而由上述分行付款之發票日八十七年四月三十日之支票一紙，嗣乙○○及弘
    晟公司屆期提示上開支票，因存款不足而遭拒絕付款，且迄渠等提起刑事責任訴
    追時仍未予清償之事實，業已供承不諱，核與告訴人乙○○及弘晟公司代表人丙
    ○○於偵查中指述之情節相符，復有支票、退票理由單各二紙、交貨單四紙及大
    安銀行八十七年安嘉字○六九號函附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告先後二次詐欺取
    財行為，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行、動機、目的、手段、事後已與被害人和解（有和解書二份可參），詐欺所得
    金額僅約十多萬，及犯後業經通緝到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與被害人達成和解，此次因
    一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，
    以觀後效，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      七      月       三       日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      七      月       十一     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
