【裁判字號】    90,訴,166
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    喬丹企業股
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，
按年息百分之十點三四計算之利息，並自八十九年十月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告喬丹企業股份有限公司於民國八十七年八月二十三日邀同其餘被告為連帶
      保證人，與原告訂立保證書，約定就喬丹企業股份有限公司現在（包括過去所
      負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣一千萬元
      整為限額，與主債務人喬丹企業股份有限公司負連帶清償責任；嗣被告喬丹企
      業股份有限公司依上開約定於八十九年四月二十九日向原告借款二百萬元，約
      定於八十九年十月二十九日清償，利息按銀行訂立之基本放款利率加年息百分
      之一‧二五，按月計付，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開
      利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告喬丹企業股份有限公司上開借款，自八十九年九月二十八日起即未履行繳
      款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，總計未清償之借款計有
      本金二百萬元，爰依據消費借貸清償契約提起本訴。
（三）被告己○○、丁○○、戊○○○、丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連
      帶保證契約請求被告己○○、丁○○、戊○○○、丙○○應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本一紙、約定書影本五紙、保證書影本一紙、放款帳戶資料卡
    一紙為證。
乙、被告方面：被告五人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告喬丹企業股份有限公司於八十七年八月二十三日邀同其
    餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就喬丹企業股份有限公司現在（
    包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金一千萬
    元整為限額，與主債務人喬丹企業股份有限公司負連帶清償責任；嗣被告喬丹企
    業股份有限公司依上開約定於八十九年四月二十九日向原告借款二百萬元，約定
    於八十九年十月二十九日清償，利息按銀行訂立之基本放款利率加年息百分之一
    ‧二五，按月計付，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金；被告喬丹企業股份有限公司上開借款，自八十九年九月二十
    八日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，總計未
    清償之借款計有本金二百萬元，被告己○○、丁○○、戊○○○、丙○○為上開
    債務之連帶保證人，被告己○○、丁○○、戊○○○、丙○○應負連帶清償責任
    ；爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出本票影本一紙、約定書影本五紙、保證
    書影本一紙、放款帳戶資料卡一紙為證，而被告經合法通知，無正當理由未到庭
    為抗辯，自堪信原告主張為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶給付原告二百萬元及自八十九年九月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之十點三四計算之利息，並自八十九年十月三十日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
