【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    勁泰股份有
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟肆佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告勁泰股份有限公司自民國八十八年五月二十日起，邀同其餘被告丁○○、
      甲○○、丙○○及乙○○為連帶保證人，向原告借款十三筆，金額、日期如附
      表所示，合計新台幣六千四百萬元，約定最後一筆到期日為八十九年十二月三
      十日，到期本金借款一次償還，利息按年利率約定利率按月計付，並約定如清
      償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金；另被告
      己○○於八十三年八月二十九日出具保證書，承諾就被告勁泰股份有限公司之
      借款九千萬元之限額內，負連帶清償責任。
  (二)被告勁泰股份有限公司上開借款，自八十九年五月二十七日起即未履行繳款義
      務，且借款期限已到，應即清償前述之金額，總計未清償之借款計有本金六千
      四百萬元，爰依據消費借貸清償契約提起本訴。
（三）被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○及己○○為上開債務之連帶保證人，爰
      依據連帶保證契約請求被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○及己○○應負連
      帶清償責任。
三、證據：提出借據影本十三紙、放款部分收回利息收入紀錄表影本十三紙、授信約
    定書影本五紙、保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：被告六未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告勁泰股份有限公司自八十八年五月二十日起，邀同其餘
    被告丁○○、甲○○、丙○○及乙○○為連帶保證人，向原告借款十三筆，金額
    、日期如附表所示，合計六千四百萬元，約定最後一筆到期日為八十九年十二月
    三十日，到期本金借款一次償還，利息按年利率約定利率按月計付，並約定如清
    償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金；另被告己○
    ○於八十三年八月二十九日出具保證書，承諾就被告勁泰股份有限公司之借款九
    千萬元之限額內，負連帶清償責任；被告勁泰股份有限公司上開借款，自八十九
    年五月二十七日起即未履行繳款義務，且借款期限已到，應即清償前述之金額，
    總計未清償之借款計有本金六千四百萬元；被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○
    ○及己○○為上開債務之連帶保證人，被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○及
    己○○應負連帶清償責任，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本十三紙、放款部分收回利息收
    入紀錄表影本十三紙、授信約定書影本五紙、保證書影本一紙，而被告經合法通
    知，無正當理由未到庭為抗辯，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告主張
    為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    六千四百萬元及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主
    文所示。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
