【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三三號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)一般美容護膚店係屬勞動基準法第三
    十條之一之行業，依同法第三十條之一第四款但書之規定，雇主應提供完善安全
    衛生設施，亦即女工夜間工作場所之安全衛生設備與措施應經勞動檢查機關檢查
    合格，始可不受同法第四十九條女工夜間不得工作之限制，此有行政院勞工委員
    會九十年三月二十六日台九十勞動一字第００一一九七五號書函一份附卷可參。
    而勞動檢查所並未曾對被告所經營之皇朝護膚美容店實施安全衛生檢查等情，亦
    有行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十年五月三十一日台九勞北檢綜字第０七
    三七六號函一紙在卷可佐，是被告並不得使女工於夜間工作，及(2)被告於本院訊
    問時坦承犯行外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第四
    十九條第一項前段、第七十七條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官
0?     華      民      國     九十     年      七      月      六      日
勞動基準法第四十九條第一項：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍或有交通工具接送且有左列情列之一
，經主管機關核准者不在此限：
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
   經中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
