【裁判字號】    90,重訴,23
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三號
    原      告  花蓮縣瑞穗鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年一月五日起至民國八十九年七月
四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月五日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年一月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國九十年一月二十二日。詎甲○○僅繳息至八
      十八年十二月四日，屆清償期後本息均未清償，屢向被告催討，均置之不理，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借貸契約書影本（正本經核對後發還）為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自
    民國八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自
    民國八十九年一月五日起至民國八十九年七月四日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年七月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
