【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年二月二日上午七時二十分許，無照駕駛車牌號碼Ｑ
    三─九三五號大貨車，沿花蓮縣吉安鄉○○○道（即縣一九三線公路），由北往
    南方向行駛，途經該公路十八公里以南四百公尺處（即該公路與吉安鄉○○○區
    ○村○○路口時），原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又行駛在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車車道，而依當時雖下雨後路面濕潤，然屬日
    間自然光線、路面平整並無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情狀，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意，於駕駛上開大貨車，為閃避前方之機車，致其所駕駛之
    大貨車失控，越過設有安全島之路口，侵入對向車道，撞及柯國豐所駕駛、沿同
    路由南往北方向行駛之車號Ｕ七─四六八九號自用小客車，使該車車頭嚴重凹陷
    ，並卡在甲○○駕駛之大貨車下，柯國豐因夾在車內，頭部受創，受有顱內出血
    當場不治死亡。嗣吳玉鶴駕駛車號ＪＣ─九一二八號自用小客車，同向行駛於柯
    國豐之後方，因情況急迫、無法注意上開情事，致閃避不及，追撞柯國豐之車尾
    ，所倖並無受傷，嗣經吳玉鶴報警處理。
二、案經被害人之女乙○○訴請暨檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與證人吳玉鶴證述及告訴人乙○○指訴
    情節相符，又有道路交通事故調查報告表、現場照片二十四幀、相驗照片六幀在
    卷可稽，而被害人柯國豐確因本件車禍致顱內出血死亡，亦經臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆
    錄等在卷足憑。次查，被告所駕駛之肇事車輛係固道瀝青混凝土股份有限公司所
    有（下簡稱固道公司），因該公司積欠日盛公司債務，遂以該車作為擔保，而該
    車嗣經東江公司租用，被告屬東江公司員工，平日並未負責載貨，僅擔任修補輪
    胎之工作，此業據固道公司負責人林鳳慈、東江公司負責人丙○○到庭證述在卷
    ，是以被告陳稱肇事當天係空車學習開車上路，平日並無載貨等語，應堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又行駛在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車自應遵守上開規定，參以肇事當
    時剛下過雨，然日間自然光線充足、路面並無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀
    情狀，並無不能注意之情形，竟疏於注意，致駛入對向車道撞及柯國豐而肇事，
    其顯有過失至明。再被害人柯國豐因本件車禍死亡，與被告之過失行為間具有相
    當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告無駕駛
    執照駕車，業據其供承不諱，其因而致被害人柯國豐死亡，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣花蓮
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行尚佳，其因一時疏失未能遵
    守交通規則致被害人車禍身亡，實有苛責之處，然其內心誠為遺憾，事後已迅速
    與被害人家屬達成和解賠償損害（除給付汽車強制保險金外，另賠償新台幣一百
    二十萬元，此有刑事陳報狀所附之和解書一份可憑），及其犯罪後態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表一紙附卷可按，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
