【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二○號
    原      告  國享開發股份有限公司
    法定代理人  鄭茂榮
    被      告  華峰大理石工業股份有限公司
    法定代理人  邱益壽
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年五月二十五日裁定限期命其
    於送達原告時起十四日內補正，此項裁定已於民國九十年六月一日送達原告，此
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  朱光仁
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
