【裁判字號】    90,上易,106
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上易字第一六號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，本院於九十年五月十七日所為之判決正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本中陪席法官「張健河」，應更正為「蔡俊有」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本中陪席法官誤繕為「張健河」，應更正為「蔡俊有」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  蔡  俊  有
        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
