【裁判字號】    90,婚,61
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年婚字第六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年十一月二十六日結婚，並育二子林典毅、
            林勤論，不料被告於八十四年間前往大陸，初始半年返家一次，並固定
            將生活費匯予原告，惟至八十六年八月，被告即未曾再匯款予原告，僅
            於每年過年時返家，嗣至八十九年初返家團聚離家後，竟未曾再返家，
            亦未曾再與原告及子女聯絡，行方不明，拒與原告履行同居生活，經原
            告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即原告之友人林何治。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，並依職權訊問兩
    造所生之子林典毅。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽，被告自八十
      四年間離家前往大陸，嗣有陸續返家並給付原告及子女生活費，惟被告至八十
      九年初返家離去後即未曾再返家，亦未留下聯絡電話，且未曾再與原告及子女
      聯絡，行方不明，迄今仍未返家之事實，業經證人即原告之友林何治及兩造之
      子林典毅到庭證述屬實（分別見本院九十年三月二十七日、九十年五月二十二
      日筆錄），而被告確於八十九年六月九日出境未返國，並有內政部警政署入出
      境管理局檢送被告之入出境資料可佐，且兩造婚後原於宜蘭縣宜蘭市○○路六
      六巷二弄三六號及宜蘭縣冬山鄉○○路一二一號住處同居，經本院按被告上開
      住所地址送達訴訟文書，亦以：「遷移不明」或「寄存逾期」為由無法送達，
      遭郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提
      出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不能履行同居
      之正當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
      實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
  三、因本案事證已臻明確，原告其餘陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果不
      生影響，不予一一論述，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                               臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
