【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二五號
    移  送  機   關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受  處  分   人
    即  異  議   人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國九十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：宜監字駕裁00－00
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：在禁止臨時停車處所停
    車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十八年八月四日十七時十五分許，駕駛ＢＪ
    －九００三號自用小客車，在宜蘭縣宜蘭市○○路、西後街口處，於紅線禁止臨
    時停車處所停車，遭警察逕行舉發並予以拖吊，異議人對該違規事實並不爭執，
    然以該車早於當日前往拖吊場領回，業已繳納罰鍰為由，而聲明異議。
三、經查：本件違規事實，異議人並無爭執，且有宜蘭縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本附卷可參，異議人雖認已繳納罰鍰方可自拖吊場領回車輛，惟
    經本院函查宜蘭縣警察局交通隊拖吊場回函表示：拖吊場辦理事項係向駕駛人或
    行為人取駕照及行照，製單舉發違規，並同時告知拖吊費及保管費當日共新台幣
    （下同）七百元先予繳納，辦理完畢持拖吊及保管費收據及車輛放行條一張及違
    規紅單一張交付該行為人，同時告知違規紅單要於十五日內到郵局或宜蘭監理機
    關繳納六百元，此係依照當時新修正「道路交通管理處罰條例」第八條規定，自
    八十八年一月一日起，汽機車違規統由公路監理機關負責裁罰，因此警察機關不
    得向違規人收取違規罰鍰，此有宜蘭縣警察局（九０）宜警交字第九００六一九
    號函及所附汽車領結卡、違規照片及應向公路監理機關繳納罰鍰之告示資料附卷
    可參，要言之，異議人雖領回遭拖吊之違規車輛，然僅繳納七百元之拖吊費及保
    管費，並未在規定時間內另行向公路監理機關繳納違規之罰鍰，是原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰一千二百元，並無違法或不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
