【裁判字號】    90,聲,584
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例罪，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人
聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第三三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪，經具保人乙○○
    繳納本院指定之保證金新臺幣（下同）八萬元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃
    匿，應將其原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人甲○○因違反毒品危
    害防制條例罪，業經判處有期徒刑七年六月確定，經聲請人傳喚拘提均未到案接
    受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署九十年度執聲沒字第三三號執行卷宗可稽，
    該受刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，聲請人之聲請核無
    不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國        九十      年   七   月    三    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  林苑珍
中        華        民        國        九十      年   七   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
