【裁判字號】    90,易,319
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月二十五日，以分期付款方式，向奇異資融股
    份有限公司（下簡稱奇異公司）購買車牌號碼Ｔ７─○六四五號自用小客車一輛
    ，總價款新臺幣（下同）五十五萬五千八百四十元，除於訂約時先支付頭期款三
    萬元外，餘款分四十八期給付，每期按月支付一萬零九百五十五元，並訂立附條
    件買賣契約，約定標的物應放置於台北縣瑞芳鎮○○路○段弘祥新村五號，在價
    款未付清前該自用小客車所有權仍屬奇異公司，甲○○僅得依約占有使用，不得
    將標的物任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，係為動產擔保交易
    之債務人。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於八十八年十二月二十九日，將
    上開自用小客車以十五萬元出質予基隆市○○路八十三之一號「安泰汽車當舖」
    ，且自八十九年七月十五日起即未繳納車款，致債權人奇異公司追索無著而受有
    損害。
二、案經奇異公司訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，並經告訴代理人何玉玟陳訴明確
    ，且有附條件買賣暨動產擔保契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    、存證信函、本票、前開自用小客車行車執照等影本各一件在卷可稽，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時圖便，短於思慮，致
    罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，且犯罪後已與告訴人結清
    所有債務，告訴人並予發放上開自用小客車文件乙情，亦有告訴人刑事陳報狀一
    紙在卷可按，是本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
