【裁判字號】    90,易,377
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人劉鈁告訴被告甲○○涉嫌傷害罪嫌，公訴意旨認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人劉鈁於九十年六月二十九日具狀撤回其告訴，此有刑事撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民        國      九十    年      七    月      三    日
                                  刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華        民        國      九十    年      七    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
