【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八七號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右聲請人即被告因公共危險等案件，經聲請停止羈押，甲○裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告乙○○因公共危險等案件，甲○認其犯罪嫌疑重大，所犯均係最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款參照），認有羈
    押之必要，而於民國九十年五月二十一日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請停止羈押，係以甲○未依法簽發押票送達為其論據，然被告
    經甲○調查訊問後，認有羈押必要而執行羈押，並依法簽具押票交予被告收執，
    有卷附被告按捺指印之押票回證一紙可佐，足認被告上開聲請事由並不屬實。且
    查被告係涉犯刑法第一百七十三條第一項之放火燒現供人使用之住宅罪、同法第
    二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，犯罪嫌疑重大，且法定刑均為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，迄今被告上開羈押之原因
    尚未消滅，本件聲請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  林 玉 珮
                                          法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向甲○提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
