【裁判字號】    90,易,38
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第三八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○以加害身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    理  由
一、訊據被告甲○○，初始固然坦承於八十九年十二月間，乙○○和一位軍人一起到
    便民快遞公司找我，我有對告訴人乙○○說「再要來的話，就要給妳朋友好看」
    ，惟嗣後又翻異前詞，矢口否認有恐嚇告訴人。惟查，被告信口翻異前供，是否
    可採，已非無疑。而被告恐嚇之行為復據告訴人到庭指述甚詳，又有證人高詩媛
    於偵查中之證述，故被告嗣後否認有說過恐嚇之言語，顯係卸責之詞，不足採信
    ，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。本院審酌被告犯後雖未能坦承犯
    行，毫無悔意，然之前未曾有犯罪前科，因一時衝動而說出恐嚇之言語，本性尚
    非惡劣等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資警懲，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      七      月    三    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      七      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
