【裁判字號】    89,易,1554
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳、拘無著逃匿，顯已逃匿，有傳票回證及拘提報告書在卷可佐，
    具保人甲○○經合法通知，亦未能攜同被告到庭，此亦有送達證書附卷可參，自
    應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    七      月      三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
