【裁判字號】    90,自,81
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第八一號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    右三人共同  江雍正
    選任辯護人  吳賢明
                陳慧錚
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略被告甲○○係龍華大飯店股份有限公司（下稱龍華公司）之董事長，
    被告丙○○係龍華公司之董事兼總經理，被告黃永利係龍華公司之董事兼財務經
    理。民國七十九年初，渠等三人推由被告戊○○邀約自訴人參與投資龍華公司之
    經營，自訴人同意認股五百股（新臺幣【下同】五百萬元），並交付自訴人簽發
    以彰化商業銀行嘉義分行為付款人、發票日七十九年四月三十日及同年七月五日
    、票面金額各二百五十萬元之支票二紙，資為清償股款之方式，惟被告三人遲不
    為自訴人辦理龍華公司股東名簿之登記，亦不提出股東名簿、帳冊及其他登記事
    項書面供自訴人閱覽。八十四年間，自訴人查閱龍華公司之股東名簿，知悉被告
    三人遲至八十一年始為自訴人辦理投資金額二百三十五萬元之股東名簿登記，惟
    該二百三十五萬元投資金額係自其他八位股東之部分金額轉讓而來，並非直接源
    自自訴人七十九年間之五百萬元投資金額。又被告三人明知龍華公司自成立以來
    ，未依公司法之規定召開股東會議，竟基於概括之犯意聯絡，連續偽造由被告甲
    ○○、戊○○分別擔任主席及紀錄之龍華公司八十一年四月二十三日、同年五月
    十九日、八十四年六月三十日、八十八年三月二十四日臨時股東會股東全部出席
    之會議紀錄，復向高雄市政府建設局陳報該四次臨時股東會議紀錄。再者，被告
    三人自七十九年起至八十七年止，連續偽造股東權益記載憑證，製作不實資產負
    債表，辦理各年度營利事所得稅結算申報，致生損害於自訴人，因認被告三人係
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條及修正前商業會計法第六十六條第一款之
    罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。如非犯罪之直接被害人而提起自訴，依法
    即有未合。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。
    但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，同法第三百十九條第二項，亦著
    有規定。
三、本件自訴人認被告三人涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不
    實文書罪嫌，及修正前商業會計法第六十六條第一款之填製不實會計憑證罪嫌。
    經查：刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書之罪，為最重
    本刑為三年以下有期徒刑之罪，而修正前商業會計法第六十六條第一款之填製不
    實會計憑證罪，為最重本刑五年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金之罪，二
    罪相較，自以修正前商業會計法第六十六條第一款罪刑較刑法第二百十六條、第
    二百十五條之罪刑為重。又修正前商業會計法第六十六條第一款之填製不實會計
    憑證罪，係以國家稅收法益為保護客體，私人似無由成為該罪之直接被害人，此
    部分（違反商業會計法部分）應不得提起自訴，故縱然行使業務登載不實文書部
    分，自訴人是被行使對象，惟該較重之違反商業會計法部分，既不得提起自訴，
    則依前述刑事訴訟法第三百十九條第二項規定，較輕之刑法第二百十六條、第二
    百十五條之罪部分，亦不得提起自訴，其不得提起自訴而提起者，自應諭知不受
    理之判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年        七      月        三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜 銘
中    華    民    國      九十      年        七      月        三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
