【裁判字號】    90,聲,2070
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六月，並
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條規定宣告強制工作處
    分三年，於八十七年十二月三日移送臺灣泰源技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以受刑人移送臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿二年六個月，且以
    受處分人於強制工作期間內，成績優良，悛悔有據，業經執行機關檢具有關資料
    為證，因認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合，
    爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
