【裁判字號】    90,交聲,253
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人          （
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
四月二十三日所為之處分（原處分：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人乙○○於民國九十年三月二十二日十三時三十
    八分，駕駛車牌號碼ＹＢ—八六九六號自用小客車，以時速一百二十二公里之高
    速，行駛於國道十號西向十五公里路段，經員警以紅旗攔車未予理會，已逾最高
    速限四十二公里，因依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰
    新台幣六千元，並記違規點數一點。
二、經查：(一)舉發本件之員警甲○○、王恆庸固於九十年五月十八日到庭陳稱：「當
    日是用雷射測速槍測得ＹＢ—八六九六號黑色賓士汽車超速行駛，但因車速過快
    ，無法辨別駕駛人是男或女」等語，並提出當日之電腦資料查詢記錄簿、國道公
    路警察局第八警察隊基地台巡邏車無線電通信聯絡記錄表為證，惟本件並無拍照
    存證，復依其等所證，其等對高速中行駛之車輛，在交會之瞬間抄錄車牌號碼，
    自有誤記之可能；(二)異議人提出其於九十年三月二十二日午間，在台南縣佳里鎮
    禮化里三四一之一號住處與案外人陳國卿共進午飯之事實，業據證人陳國卿於九
    十年五月二十四日到庭證稱明確，並經議異人提出載有三月二十二日「國卿閒談
    」字樣之記事簿影本為證；是綜上所述，本件違規舉發既有證據未盡之處，復難
    認異議人所提之證據為偽，應認本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
              書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
