【裁判字號】    90,易,2229
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二七０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係高雄市左營區○○○路與重愛路口「福山溜冰廣場
    」內之溜冰助教，於民國九十年四月十四日十七時三十分許，在上開廣場內，因
    與告訴人乙○○就到場練習之學生撞倒教學用器材之事而發生口角，竟基於傷害
    人身體之犯意，徒手毆打告訴人乙○○之臉部，致其所戴眼鏡鏡片破裂（毀損部
    分未據告訴），而割傷右側鼻部位，因而受有右鼻側撕裂傷之傷害。因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十年七月二日訊問筆
    錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
