【裁判字號】    90,易,1556
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一二四三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣梓官鄉○○路二四○號歐家豆漿店之負責人，明知甲○○係以探
    親名義來台居留之大陸地區人民，不得僱用其在臺灣地區從事未經許可之工作，
    仍自民國八十九年一月十五日起，以每月薪資新臺幣（下同）一萬八千元之代價
    ，僱用甲○○在上開豆漿店內從事打雜、洗碗工等工作，嗣於同年六月一日凌晨
    四時五十分許，經警臨檢當場查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承確自八十九年一月十五日起至同年六月一日經警查獲之日止，僱
    用大陸地區人民甲○○至其所開設之歐家豆漿店擔任打雜及洗碗工等工作之事實
    ，惟否認有何違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件之行為，辯以：伊並不
    知道甲○○係大陸地區人民，因其穿著不像大陸人士，雖具有外省口音，但伊以
    為林女為外省人士云云。惟查：
  (一)證人甲○○係大陸地區人民，於八十八年十一月二十二日以探親名義入境臺灣地
    區一節，業據證人於警訊中供證甚詳（參警卷第二頁至第三頁），並有內政部警
    政署入出境管理局九十年五月三十一日境信昌字第二七四○○號函附之甲○○
    入出境資料查詢報表一紙附審卷可稽。
  (二)大陸地區人民與臺灣地區人民，無論在言談之用語、措詞，或在日常生活之習慣
    ，乃至政治立場均大有不同，此為週知之事實，稍加觀察，應可知悉。查被告僱
    用甲○○之時間既長達四月餘，衡情被告應對林女之來歷、背景及目前生活情形
    為相當程度之了解，被告理當知悉林女乃大陸人士。是認被告於本院審理所辯前
    情顯與經驗法則有悖，要屬事後推諉飾卸之詞，殊無可採。此外，復有高雄縣警
    察局岡山分局警備隊營業場所檢查紀錄一份在卷可證（參警卷第四頁）。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查臺灣地區與大陸地區人民關係條例業經行政院依同條例第九十六條規定，公告
    定於八十一年九月十八日施行，並自該日起生效；其後又於八十六年五月十四日
    修正公布。依該條例第十條第二項規定「經許可進入臺灣地區之大陸地區人民，
    不得從事與許可目的不符之活動或工作」；第十五條第四款規定「左列行為不得
    為之‧‧‧；四、僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。」。因之，大陸地區人民以觀光或探親名義來台居留，自不得受僱從事
    勞動工作。本件被告明知甲○○係大陸地區人民，竟未經主管機關許可，擅自予
    以僱用，核其所為，係違反台灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款不得僱
    用大陸地區人民從事未經許可工作之規定，應依同法第八十三第一項之規定予以
    處罰。本院審酌被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸地
    區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭之
    公平性，均有危害，惟審酌其所僱用之大陸地區人民僅一人，且聘僱時間非長對
    社會所生之危害尚小，所犯情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    均諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
    主文
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
    四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
    第一項：違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
