【裁判字號】    89,交易,818
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十四日二十一時四十分許，駕駛
    車牌ＶＡ─七○一八號自小貨車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，途
    經該路九十五號之一前三岔路之內側車道時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，詎疏為注意及此，致其駕駛之自小貨車車頭撞及由被害人戴明福所騎乘沿同向
    行駛而至之腳踏車左後側，使戴明福人車倒地，因而受有顱內出血等傷害，經甲
    ○○將戴明福送往健仁醫院診療後，再送其返家療養，惟於翌日凌晨四時許，戴
    明福昏倒在家，經家人送健仁醫院再轉往長庚醫院急救無效，延至同年月十八日
    九時五十分許不治死亡。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且此不受理判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告甲○○業於民國九十年一月十三日死亡，有戶籍謄正本乙紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      七      月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
