【裁判字號】    90,家訴,27
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二十七號
    反訴原告即
    被      告  乙○○
    原      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右反訴原告與反訴被告間給付扶養費事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾捌萬陸仟捌佰壹拾壹元，折合銀元捌拾陸萬貳仟貳
佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰貳拾元，折合新臺幣貳萬伍仟捌佰陸拾
玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
