【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒壹支、殘留第一級毒品
海洛因（量微無法析離秤重）之膠袋壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，再裁定送強制戒治，後因停止戒治保護管束期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月九日，以八十九年度戒毒
    偵字第一一九四號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十年三月初某日起，至九十年四月十日止，在高雄市
    小港區○○路九十巷二十六號住處，連續以注射方式施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣於九十年四月十日，攜帶其用以施用毒品器具即殘留第一級毒品海洛因殘渣
    （量微無法析離秤重）之針筒一支、殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離
    秤重）之膠袋一個，至高雄縣警察局岡山分局燕巢分駐所自首，因而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於九十年四月十日持至警局報案之
    針筒、膠袋經送檢驗結果，均含有海洛因成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告二紙附卷可稽，並有上開殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離
    秤重）之針筒一支、殘留第一級毒品海洛因（量微無法析離秤重）之膠袋一個扣
    案為憑。再被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒，因有
    繼續施用毒品之傾向，再裁定另入戒治處所施以強制戒治，後因停止戒治保護管
    束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月九日，以八十九年
    度戒毒偵字第一一九四號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可
    參。綜上，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛
    因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其持
    有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以
    一罪，並加重其刑。再被告係自動前往警局自首其施用毒品犯行，且接受裁判，
    有營業場所檢查紀錄表一紙附卷可稽，應依刑法第六十二條規定減輕其刑，並依
    法先加後減之。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒、強制戒治
    ，於停止戒治保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕
    ，繼續施用毒品，時間已達一月，及其犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之殘留第一
    級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒一支、殘留第一級毒品海洛因（
    量微無法析離秤重）之膠袋一個，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      七      月      四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
