【裁判字號】    90,易,2477
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八三
八二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年雄簡字第六五二號）移送
本院，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件簡易處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯家庭暴力
    防治法第二條及刑法第三百五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條之規定須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於檢察官聲請簡易判決後，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
