【裁判字號】    87,訴,2644
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  柯尊仁律師
    被      告  己○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  蘇鴻吉
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  許清連律師
                邱佩芳
                林鴻駿
    被      告  乙○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  蘇鴻吉
右列被告等因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九六六
九號)，本院判決如左：
    主  文
戊○○、己○○共同連續販賣毒品，累犯，各處無期徒刑，均褫奪公權終身。扣案之
海洛因陸包（驗後淨重合計壹佰壹拾肆點玖肆公克）均沒收銷毀之；電子秤壹台、空
夾鏈袋貳包及0000000000號呼叫器、0000000台號三八五號傳呼機
各壹支，均沒收。販賣毒品所得新臺幣參拾萬元沒收。
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。扣案之海洛因參包（驗後淨重合
計肆點貳捌公克），均沒收銷燬之。
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十六年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十六年七月十日易科罰金執行完畢，而己○○曾於八十一年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十二年八月四日易科罰
    金執行完畢，詎二人均仍不知悔改，竟共同基於意圖販賣海洛因藉以牟利之概括
    犯意聯絡，以戊○○所有之0000000000號呼叫器及己○○所有之00
    00000台號三八五號傳呼機為聯絡工具，自八十七年一月間某日起，連續在
    高雄市○○路與民族路口附近及高雄市○○路三華飯店遊藝場內等處，以每兩新
    臺幣（下同）十二萬五千元、每半兩七萬五千元不等之價格，共同販賣海洛因予
    甲○○施用或作為轉讓之用，先後共四次之多。嗣於八十七年四月二十三日晚間
    七時三十分許，為警在高雄縣鳳山市澄清湖大門口前當場查獲甲○○持有毒品之
    犯行，經其供出毒品來源係購自戊○○及己○○後，由甲○○與戊○○聯絡後，
    佯稱欲再以十二萬五千元之代價向其購買海洛因一兩，雙方談妥價格、約定交易
    時間、地點，於當日晚間九時四十許，戊○○即委由己○○依約至高雄市○○路
    與和平路口搭上甲○○所有車牌號碼Ｓ七─九八七八號自用小客車，前往高雄市
    三民區○○路與德山街口附近，再由己○○下車至高雄市○○區○○街三十巷六
    號屋旁之草叢內，取出一兩重之海洛因欲交付予甲○○之際，即為警當場查獲而
    未遂，並扣得海洛因六包（驗後淨重合計一一四‧九四公克）、電子秤一台、空
    夾鏈袋二包及渠等所有供販賣海洛因聯絡用之上開呼叫器及傳呼機各一支，以上
    販賣毒品所得，合計至少為三十萬元。
二、甲○○明知第一級毒品海洛因係管制之違禁物，不得任意轉讓他人施用，竟基於
    轉讓毒品之概括犯意聯絡，自八十六年底某日起至八十七年四月中旬某日止，連
    續在高雄縣鳳山市○○○路三八二之一號一三樓甲○○之住處及高雄縣鳳山市澄
    清湖大門口等處，與乙○○以相互提供施用之方式，相互無償轉讓第一級毒品海
    洛因多次。嗣於八十七年四月二十三日下午三時許，為警在高雄縣橋頭鄉○○○
    路旁當場查獲乙○○毒品之犯行，經其供出毒品來源係來自甲○○後，再為警循
    線於八十七年四月二十三日晚間七時三十分許，在高雄縣鳳山市澄清湖大門口前
    當場查獲，並扣得海洛因三包（驗後淨重合計四‧二八公克）及其所有之000
    0000台號二一○號傳呼機一支。
三、乙○○明知第一級毒品海洛因係管制之違禁物，不得任意轉讓他人施用，竟基於
    轉讓毒品之概括犯意聯絡，自八十七年三月間某日起至同年四月間某日止，連續
    在高雄縣大社鄉嘉誠村嘉新巷十八號乙○○之住處，無償轉讓第一級毒品海洛因
    予丙○○施用多次。嗣於八十七年四月二十三日下午三時許，為警在高雄縣橋頭
    鄉○○○路旁當場查獲。
四、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、被告戊○○、己○○部分：
  一、訊據被告己○○固坦承有於前揭時、地拿過海洛因給予甲○○之事實，惟被告
      戊○○及己○○均矢口否認有何販賣海洛因之犯行，戊○○辯稱：伊均未做此
      事，是甲○○要還伊錢，伊才赴約即被警察逮捕云云。而被告己○○則以：是
      伊與甲○○相互請對方吸食，均沒有收錢，查獲之毒品係綽號「阿龍」的男子
      欠伊三十六萬元，所以以毒品作為抵押云云置辯。經查：
    (一)被告戊○○及己○○如何共同將海洛因販賣予甲○○等情，業據被告己○○於
      警訊時供稱：「（問：你被查獲證物（扣案）來源為何？）答：該扣案證物（
      海洛因）係於本（四）月十七日下午許，我拿新台幣參拾捌萬元給戊○○共同
      合夥購買玖兩重之海洛因，戊○○購回來時，交給我藏放於被查獲起獲地。（
      問：被查獲扣案證物作何用途？）答：販售他人用（海洛因），電子秤用來分
      裝秤重量用，空夾鏈袋作為分裝海洛因用。（問：另電子秤、空夾鏈袋何人所
      有？）答：均我在某商店購得。（問：扣案海洛因（包括你身上搜出）係何人
      所有？）答：我與戊○○共同所有（因我們合夥購買來）。（問：警方查獲你
      時，你在做何事？）答：我欲拿海洛因售給「科仔」男子，當場經警查獲。（
      問：甲○○供述他如需要海洛因就call戊○○呼叫器留電話給莊某，回電在約
      定地點見面談購買海洛因事宜後，再通知你送或帶甲○○前往取海洛因是否屬
      實？）答：有此事，這次就被查獲。（問：戊○○如何與你聯絡，再叫你前往
      與甲○○接洽？）答：戊○○扣我呼叫器（○七）0000000呼叫三八五
      號，我回電找他，他跟我說等回「科仔」會扣我機子，等「科仔」扣我呼叫器
      再與「科仔」見面，並帶他（甲○○）到某地取海洛因交易給甲○○後各自離
      去。（問：今（二十三）日被查獲情形為何？）答：今（二十三）二十一時三
      十分許戊○○開車到六合、和平路口找我說：叫我等「科仔」扣呼叫器，再與
      「科仔」見面並帶他（甲○○）去且拿海洛因交給他，約二十一時四十分許我
      與「科仔」見面並坐他的車，帶他到被查獲地取貨海洛因欲交給他時，經埋伏
      警方當場查獲海洛因參拾捌點肆公克，隨即帶同前往德山街三十巷六號旁草叢
      內取獲另證物（扣案）。」等語（見八十七年四月二十四日警訊筆錄）。而同
      案被告甲○○於警訊時亦供稱：「（問：你被查獲證物來源為何？）答：向戊
      ○○購得海洛因，安非他命向綽號阿草購得。（問：共計向戊○○購得幾次海
      洛因？）答：四、五次之多。（問：每次以多少錢購得多少海洛因？）答：每
      次以新台幣壹拾貳萬伍仟之購買一兩重海洛因及柒萬伍仟之不等購得半兩重海
      洛因。（問：如何向戊○○購得海洛因？）答：如果我需要海洛因就call戊○
      ○呼叫器（0000000000）留電給他回，再約定地點見面談交易海洛
      因價錢及數量後，先將欲購買海洛因之錢交給戊○○後，戊○○再叫我去不特
      定地等候，過十分鐘就有乙名男子「阿強」送我要之海洛因交易給我，就各自
      離去。（問：於何時、地開始向戊○○購海洛因？）答：八十七年元月份開始
      向戊○○購得海洛因四、五次之多。（問：綽號「阿強」男子年籍資料為何？
      ）答：我不知他年籍資料，但今（二十三）日攜帶海洛因販售給我當場被查獲
      之人就是「阿強」。（問：「阿強」（己○○）共計與你交易（交貨海洛因）
 多少次？）答：共計貳次（今（二十三）日這次及一星期前在六合路三華飯店
      遊藝場內）交易。（問：你供述與戊○○購得四、五次海洛因，而「阿強」與
      你交易貳次，另次數與何人交易？）答：戊○○親自交易三次海洛因給我，地
      點約於六合路與民族路口附近交易。（問：你與「阿強」（己○○）及戊○○
      因何案被帶回調查？）答：因乙○○指控我販售海洛因給他，乙○○帶同警方
      到澄清湖大門口前逮捕我，當場於我車上查獲扣案海洛因及安非他命，隨即我
      帶同警方到戊○○住處找戊○○欲購買海洛因，戊○○叫我到六合路與和平路
      口找「阿強」，「阿強」就坐我車（Ｓ七─九八七八）帶我到三民區○○路、
      德山街口時，由「阿強」下車前往附近草堆取出一兩重（三十八‧四公克）海
      洛因交給我，當場就被埋伏警方查獲，再前往找戊○○到案。」等語（見八十
      七年四月二十四日警訊筆錄）；復於偵查中陳稱：：「（問：海洛因何來？）
      答：向己○○買的，昨天買的，買十二萬五千元，錢是先欠著，他的機子號碼
      0000000台號三八五。（問：海洛因你何來？）答：向戊○○買的。（
      問：買過幾次？）答：三、四次。（問：何時向戊○○買海洛因？）答：八十
      七年四月十七日買最後一次，之前是斷續買，時間忘了。」等語（見偵查卷第
      四十八頁及六十七頁）。是被告己○○上述於警訊中之自白，核與同案被告甲
      ○○於警訊及偵查中供述之情節相符。再參以同案被告己○○、甲○○與被告
      戊○○為朋友關係，彼此間無仇恨及金錢糾紛，業據渠等於警訊時供稱屬實，
      當無設詞誣陷之可能，且共同被告己○○之供述並非推由被告戊○○一人承擔
      而係兼有不利己之陳述，是共同被告己○○此部分之供詞，自足採信。另被告
      甲○○為警查獲時所採之尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，亦呈嗎啡及
      甲基安非他命陽性反應，有該院八十七年五月一日高市凱醫檢字第八二八八號
      煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局楠梓分局嫌疑人尿液送驗姓名代碼對
      照表各一紙附於偵卷可稽，而被告甲○○亦因施用第一、二級毒品，經本院於
      八十七年十月二日以八十七年度毒聲字第二七六六號裁定送勒戒處所觀察、勒
      戒，亦有該裁定書一份附於偵卷可參。此外，並有扣案之海洛因六包、電子秤
      一台、空夾鏈袋二包及被告戊○○、己○○所有供販賣海洛因聯絡用之上開呼
     叫器及傳呼機各一支足資佐證，而扣案之海洛因六包經送請法務部調查局檢驗
      結果，確係海洛因無訛，淨重一一四‧九四公克（包裝重四‧一四公克），有
      該局八十七年五月十九日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可憑
      ；而查該筆扣案之海洛因重達一一四‧九四公克之多，數量龐大，購買所需之
      款項亦非低廉，衡諸常情，斷無可能係供自己施用而行購置，以其數量之多，
      應可認定係為轉售之目的而販入。。
    (二)另證人即查獲同案被告甲○○之警員柯福洋於本院調查時到庭證稱：「（問：
      請說明查獲情形？）答：先查到甲○○，請甲○○聯絡戊○○，但出現的是己
      ○○，回來時在六合路看到戊○○也一起查獲。（問：甲○○有無在警車上打
      電話給己○○？）答：他說接洽的是一個叫「強仔」的人。」等語（見本院刑
      事卷第八十三頁），則從被告甲○○於八十七年四月二十三日晚間七時三十分
      許，為警在高雄縣鳳山市澄清湖大門口前當場查獲，經其供出毒品來源係購自
      被告戊○○及己○○後，由被告甲○○與被告戊○○聯絡後，佯稱欲再以十二
      萬五千元之代價向其購買海洛因一兩，雙方談妥價格、約定交易時間、地點，
      於當日晚間九時四十許，被告戊○○即委由被告己○○依約至高雄市○○路與
      和平路口搭上被告甲○○所有車牌號碼Ｓ七─九八七八號自用小客車，前往高
      雄市○○區○○路與德山街口附近，再由被告己○○下車至高雄市○○區○○
      街三十巷六號屋旁之草叢內，取出一兩重之海洛因欲交付予甲○○等情觀之，
      衡情被告戊○○及己○○若無販賣海洛因予被告甲○○之意，豈有可能甘冒受
      販賣毒品重刑追訴之風險，而於接獲被告甲○○之電話後即迅速委由被告己○
      ○至約定之地點，並取出重達一兩重（約三十八‧四公克）之海洛因一包交予
      被告甲○○之理。又因被告戊○○及己○○既有販賣毒品海洛因之故意，且與
      購買者即被告甲○○談妥價格、約定交易時間、地點，依約前往交易處所，即
      已著手實施販賣毒品之行為，惟被告甲○○原無買受毒品之意思，其虛與被告
      等買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，故因警察埋伏在側，伺機逮
      捕，事實上其等不可能真正完成買賣毒品之行為，應認為此次係屬販賣未遂。
    (三)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應
      情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備
      專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業
      可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒反應，雖不能採為有罪判
      決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（最高法院八十七年度臺
      上字第三九二八號裁判要旨參照）。而本案被告戊○○及己○○於八十七年十
      月二日下午二時及四時許接受高雄市政府警察局刑事警察大隊鑑識組以模擬中
      性卡片數字刺激測驗（The Stimulation Card Test-SCT）、區域比對法（The
      Zone Comparison Technique-ZCT）、對照問題法（The Control Question T
      est-CQT）及混合問題法（The Mixed Question Test-MQT）施予測謊鑑定結果
      ，被告戊○○對於「有關本案，你有沒有和己○○一起出錢買海洛因？」此項
      問題回答：「沒有」，呈現不實之反應，被告己○○對於「有關本案，你有沒
      有和戊○○一起出錢買海洛因？」此項問題回答：「沒有」，呈現不實之反應
      ，有該局八十七年十月七日高市警刑大鑑字第七四六八號鑑驗通知書一紙附卷
      可稽，另被告被告戊○○及己○○再於八十七年十月十九日及二十日下午四時
      許接受高雄市政府警察局刑事警察大隊鑑識組覆測，經區域比對法（The Zone
      Comparison Technique-ZCT）及混合問題法（The Mixed Question Test-MQT
      ）施予測謊鑑定結果，被告戊○○對於「有關本案，你有沒有叫己○○拿海洛
      因給甲○○？」此項問題回答：「沒有」，呈現不實之反應，被告己○○對於
      「有關本案，被查獲之海洛因，戊○○有沒有叫你拿給甲○○？」此項問題回
      答：「沒有」，呈現不實之反應，有該局八十七年十月二十三日高市警刑大鑑
      字第七九七六號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足徵被告等前開所辯未共同販賣海
      洛因予被告甲○○云云，並不足採信。
    (四)被告甲○○嗣後雖於本院審理時翻異前詞改稱：是伊向被告己○○拿的，並沒
      有跟被告己○○購買，是警察一直要伊供出來源，刑警說假裝要向被告己○○
      購買東西云云，而被告己○○於偵查中及本院審理時亦翻異前詞改稱：查獲之
      毒品係綽號「阿龍」的男子欠伊錢，所以以毒品當作抵押云云。惟被告甲○○
      於警訊時已明確供述其如何向被告戊○○及己○○購買海洛因，並引導警方誘
      出被告等情節，已如前述，又被告甲○○於本院調查審理時並未舉證證明警察
      如何給其壓力令其作不利於被告戊○○及己○○之陳述，且被告己○○於偵查
      中及本院調查審理時均未提供綽號「阿龍」之人之真實姓名年籍住居所，以供
      本院查證，再參以被查扣之海洛因淨重達一一四‧九四公克，市價行情應非低
      廉，且綽號「阿龍」之人茍果真係欠被告己○○巨額款項，被告己○○理應詳
      知債務人之姓名、年籍、住居所以備將來求償之所需，豈有不知他人真實姓名
      年籍住居所即收受巨量之海洛因抵債，而甘冒可能遭販賣毒品重刑追訴之理，
      是被告甲○○、己○○前揭翻異前詞所為之陳述，顯係卸責及迴護之詞，而被
      告戊○○雖聲請傳喚證人庚○○、丁○○以證明當時案發當時並未在場，而證
      人庚○○及丁○○於本院調查時到庭證稱：伊與被告戊○○被查獲當天晚上七
      時至十時，在茶藝館玩牌喝茶等語（見本院刑事卷第八十二頁），然本件被告
      戊○○係以電話與被告甲○○聯繫，縱使證人等前開所言固可證明被告戊○○
      確有於當天晚上在茶藝館之事實，然尚無法確切證明被告戊○○於案發當時未
      以電話與被告甲○○聯繫購買毒品乙節，是均不得執為被告戊○○、己○○有
      利之認定。
    (五)查毒品海洛因物稀價昂，且為政府所嚴予查緝之物，販賣毒品海洛因者，茍無
      利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價或低價販賣海洛
      因之理，故被告戊○○、己○○販賣海洛因給同案被告甲○○，其取得之價格
      必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，從中賺取買賣價
      差牟利，被告戊○○及己○○有營利之意圖甚明。
    (六)綜上所述，被告戊○○、己○○前開所辯，顯係事後卸責飾詞，均不足採信，
      本件事證明確，被告等犯行均洵堪認定。
  二、被告行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，同年月二十二
      日生效，該條例第二條第二項第一款已將海洛因列為第一級毒品，然舊法即肅
      清煙毒條例第五條第一項規定：「販賣毒品者，處死刑或無期徒刑」，與新法
      即毒品危害防制條例第四條第一項規定：「販賣第一級毒品者，處死刑或無期
      徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」之規定相互比較，前
      開毒品危害防制條例之法定刑顯較為高，是被告犯後法律已有變更，且經比較
      新舊法之結果，以行為時之肅清煙毒條例第五條第一項對被告有利，依刑法第
      二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之肅清煙毒條例第五條第一項規
      定論處。是核被告戊○○及己○○所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販
      賣毒品罪；被告戊○○及己○○最後一次之販賣行為，雖與購買者即同案被告
      甲○○談妥價格、約定交易時間、地點，但因同案被告甲○○係配合警方查案
      ，當時實無購買海洛因之真意，故被告戊○○及己○○之犯行在法律上之評價
      係已著手於非法販賣海洛因之行為而未遂，係犯同條例第六條之販賣毒品未遂
      罪。被告戊○○及己○○就上開販賣毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
      為共同正犯。又被告戊○○及己○○非法持有海洛因之低度行為，應為販賣海
      洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。被告戊○○及己○○先後多次販賣（四
      次既遂、一次未遂）犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
      ，均顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論（被告戊○○及己
      ○○販賣毒品有既遂、未遂，依連續犯之規定，應論以販賣毒品既遂罪），惟
      被告戊○○及己○○連續販賣毒品之部分，因前開販賣毒品罪之法定刑為死刑
      或無期徒刑，依法不得加重其刑。另被告戊○○曾於八十六年間因賭博案件，
      經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年七月十日易科罰金執行完畢，而
      己○○曾於八十一年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
      刑三月確定，並於八十二年八月四日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院
      檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可
      參，其二人受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，均應
      論以累犯，然因本件販賣毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，故依法均不得加
      重其刑。爰審酌被告等素行不佳，猶不知悔改警惕，而販賣海洛因予他人，均
      切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告戊○○及己○○因均宣
      告無期徒刑，並依刑法第三十七條第一項規定，予以宣告褫奪公權終身。另扣
      案之海洛因六包（驗後淨重一一四‧九四公克），應依肅清煙毒條例第十二條
      前段規定沒收銷毀之，而電子秤一台、空夾鏈袋二包及供販賣海洛因聯絡所用
      之0000000000號呼叫器及0000000台號三八五號傳呼機各一
      支，係供犯罪所用之物，應依肅清煙毒條例第十三條第一項規定宣告沒收。末
      查被告戊○○及己○○均否認有共同販賣海洛因之情事，然被告戊○○及己○
      ○共同販賣予同案被告甲○○四次，每次每兩十二萬五千元、每半兩七萬五千
      元不等之價格，因此以最有利於被告戊○○及己○○之情形計算，則認定每次
      交易半兩，價格為七萬五千元，因此被告戊○○及己○○共同販賣四次毒品海
      洛因給甲○○所得為三十萬元，應依肅清煙毒條例第十三條第一項諭知沒收。
貳、被告甲○○、乙○○部分：
  一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與同案
      被告乙○○於偵查中及本院審理時到庭供述之情節相符，被告自白核與事實相
      符，堪認其自白為真實。而訊據被告乙○○固坦承有於前揭時、地與被告甲○
      ○相互請施用海洛因之事實，惟矢口否認有何轉讓海洛因予丙○○之犯行，其
      辯稱：係伊帶丙○○向其朋友「順仔」買的，各買各的，伊沒有拿過海洛因給
      丙○○施用云云；然查，被告乙○○如何自八十七年三月間某日起至同年四月
      間某日止，連續在高雄縣大社鄉嘉誠村嘉新巷十八號被告乙○○之住處，由被
      告乙○○將海洛因交予丙○○等情，業據證人丙○○於本院審理時到庭證稱：
      伊去找被告乙○○時會互相請，在八十七年三月有一起出資購買，都是到被告
      乙○○家裡拿給伊的，八十七年四月到被告乙○○家被告乙○○有請伊，都是
      海洛因等語屬實（見本院九十年六月一日審判筆錄），再參以被告乙○○與證
      人丙○○為朋友關係，當無設詞誣陷之可能，且證人丙○○前開之證述與被告
      乙○○互相請用海洛因等情，並非推由被告乙○○一人承擔而係兼有不利己之
      陳述，是證人丙○○此部分之證詞，自足採信。雖被告乙○○於本院審理時辯
      稱係帶同證人丙○○向其朋友「順仔」購買海洛因云云，然被告乙○○並未提
      供「順仔」之真實姓名、年籍、住居所資料以供本院查證，且被告乙○○於警
      訊、偵查中及本院調查時均未陳稱此項供述，而於本院九十年六月一日審理時
      始為本項之供述，顯係事後卸責飾詞，不足採信。又被告乙○○及證人丙○○
      為警查獲時所採之尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安
      非他命陽性反應，有該院八十七年五月一日高市凱醫檢字第八二八八號煙毒尿
      液檢驗成績書及高雄市政府警察局楠梓分局嫌疑人尿液送驗姓名代碼對照表各
      一紙附於偵卷可稽，而被告乙○○及證人丙○○亦因施用第一、二級毒品，經
      本院於八十七年十月二日以八十七年度毒聲字第二七六六號裁定送勒戒處所觀
      察、勒戒，亦有該裁定書一份附於偵卷可參。此外，並有扣案被告甲○○所有
      之海洛因三包足資佐證，而扣案之海洛因三包經送請法務部調查局檢驗結果，
      確係海洛因無訛，淨重四‧二八公克（包裝重○‧九○公克），有該局八十七
      年五月十九日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可憑；本件事證
      明確，被告二人犯行洵堪認定。
  二、被告行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，同年月二十二
      日生效，該條例第二條第二項第一款已將海洛因列為第一級毒品，而毒品危害
      防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，法定刑輕於肅清煙毒條例第九條
      第一項之施用毒品罪，本件被告等幫助施用毒品海洛因之行為時，係在八十七
      年五月二十二日前，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用毒品危害防制條
      例第八條第一項之規定論處。是核被告甲○○及乙○○所為，係犯毒品危害防
      制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告甲○○及乙○○轉讓前持有海
      洛因之低度行為，應為轉讓海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨
      雖認被告甲○○自八十七年三月中旬至四月，以電話（○七）0000000
      呼號二一○作為交易之聯絡工具，以每次五千元至一萬元不等之價錢，分別在
      高雄縣鳳山市○○○路三八二之一號一三樓被告甲○○住處附近早餐店及高雄
      縣鳳山市澄清湖某處，連續二次出售海洛因各○‧一公克予被告乙○○施用，
      因認被告甲○○涉犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪，而被告乙○○
      亦於八十七年三月間某日及同年四月二十二日中午，由丙○○親自駕車至高雄
      縣大社鄉嘉誠村嘉新巷十八號被告乙○○家中購買之方式，以每次五千元之價
      錢，連續二次出售等值數量之海洛因予丙○○施用，亦認被告乙○○涉犯肅清
      煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪。本件公訴人認被告等涉有前揭販賣毒品
      海洛因之犯行，無非係以被告乙○○於警訊之供述與證人丙○○於警訊及偵查
      中之證述為其論罪依據。然訊據被告等均堅決否認有何販賣毒品海洛因之犯行
      。經查：(一)按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要
      之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文
      ，而本件被告甲○○及乙○○於警訊、偵查中及本院審理時始終否認有何販賣
      毒品海洛因之行為，故其陳述前後不一，其前所為之供述是否屬實，即有疑異
      。(二)又被告乙○○雖於警訊時供稱：伊係向被告甲○○購買海洛因云云；而證
      人王江龍於警訊及偵查中固證稱：伊係向被告乙○○購買海洛因云云，然被告
      乙○○於偵查中及本院審理時均陳稱：被告甲○○請其施用，並不收錢等語（
      見偵查卷第四十八頁、本院九十年六月一日審判筆錄）；而證人丙○○於本院
      調查審理時則證稱：係伊與被告乙○○一起購買海洛因，會相互請施用等語（
      見本院八十九年一月二十七日訊問筆錄及九十年六月一日審判筆錄），是被告
      乙○○及證人丙○○於警訊、偵查中與本院審理時所證述之內容均有所歧異，
      其所為之供述及證詞是否可採，即非無疑。(三)再者，販賣毒品係以意圖營利為
      其要件，否則即無販賣可言，惟被告等有無營利意圖，仍應有其他積極證據以
      資證明，尚不得以推測或擬制方法逕予推定，而在無其他積極證據足資證明被
      告甲○○及乙○○有賺取差價或從中獲利之情況下，被告甲○○及乙○○是否
      確有販賣海洛因之行為，亦非無疑。(四)綜核上情，是自難於無其他如電子秤、
      分裝袋等贓證物之佐證情形下，即遽認被告等係犯販賣毒品罪，被告甲○○及
      乙○○所為均應係轉讓第一級毒品海洛因之行為，均非販賣毒品之行為，核與
      販賣毒品罪之構成要件有間，公訴意旨認被告等此部分所為係犯販賣毒品之犯
      行，均有未洽，惟此部分起訴之社會基本事實相同，而無礙於事實之同一性，
      爰均依法變更起訴法條，附此敘明。又被告甲○○及乙○○先後多次轉讓毒品
      之行為，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，均顯係基於概括
      犯意而為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑
      。被告甲○○及乙○○係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品
      罪，於警訊時供出其毒品海洛因之來源分別為同案被告戊○○、己○○及甲○
      ○因而破獲，應依同條例第十七條之規定減輕其刑，並均依法先加後減。另公
      訴人雖未就被告甲○○於八十六年底某日起即轉讓海洛因予被告乙○○之犯行
      部分及被告乙○○亦轉讓海洛因予被告甲○○之犯行部分提起公訴，然此部分
      因與前開論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併
      予審理，附此敘明。爰審酌被告等之品行、生活狀況、其犯罪動機、目的、手
      段，且轉讓毒品海洛因予他人施用之行為，影響國民健康甚鉅，惟念渠等犯罪
      後坦承部分犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆
      。另扣案之海洛因三包（驗後淨重合計四‧二八公克），係供被告甲○○施用
      及轉讓之用，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
      不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之。至扣案之安非他命九包及被告甲○○所
      有之0000000台號二一○號傳呼機一支，雖係被告甲○○所有之物，然
      顯與本件轉讓第一級毒品犯行無關，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，肅清煙毒條例第
五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，毒品危害防制條例第八條第一項、第
十七條、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二條第一
項但書、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年       七       月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
