【裁判字號】    90,自,296
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實
    亦屬同一者而言，故若兩案被訴被告同一，被告之犯罪事實亦無異，不因前後所
    主張之罪名有異，即可謂非同一案件（最高法院四十九年台上字第三一五號判例
    意旨參照）。
三、經查，自訴人乙○○係於民國九十年六月十四日，向本院對被告甲○○○提起本
    件自訴，自訴意旨係主張自訴人於八十八年八月五日，參加由被告甲○○○擔任
    會首所召集之民間互助會，詎被告甲○○○竟於八十九年間冒用自訴人及其他互
    助會會員之名義，冒標互助會三次以上，而犯刑法第三百三十九條詐欺罪、第三
    百四十二條背信罪等之犯行；惟查，自訴人於九十年四月十八日，已就被告甲○
    ○○所為右揭同一犯罪事實向本院提起自訴，並經本院分案加以審理，且尚未終
    結，此有本院九十年度自字第一七一號刑事卷宗卷面及該案件自訴狀影本附卷可
    稽；自訴人既已於九十年四月十八日就被告甲○○○因冒標互助會所涉犯之詐欺
    罪等向本院提起自訴，復於同年六月十四日再就被告李林錦所為同一犯罪事實重
    行向本院提起自訴，依前開法條之規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
