【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳金水成
                賴建國
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟零柒拾貳元，及自民國九十年一月五日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十九
    日與原告簽訂短期融通契約，言明於新台幣（下同）壹佰貳拾萬元之額度內辦理
    融資，約定自借款日至八十九年十一月二十九日止，分十二期，每期一個月，按
    期計付利息，屆期全部清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按年息百分之八點六五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    九十年一月四日起即延滯未繳利息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出短期融通契約書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出短期融通契約書影本一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
