【裁判字號】    89,附民,648
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第六四八號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第四六Ｏ三號），經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙家光
                                          法  官  李怡諄
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                      書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
