【裁判字號】    90,上易,1009
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第九八一號，中華民
國九十年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第二七一八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月底，在住處之高雄市○○區
    ○○路一五二巷十八弄十四號地下室，見離本人（丙○○）所持有之Ｖ三六八八
    型號行動電話，竟侵占入己使用。於同年十一月三十日十四時許，經警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民一分局報請檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○坦承犯行不諱。復有贓物領結在卷可參。其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，公訴人認被告前述行為係
    犯同法三百三十五條第一項侵占罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。
三、原審不察，遽予無罪之諭知，自有未合，檢察官上訴意旨雖仍認被告係犯刑法第
    三百三十五條第一項侵占罪，固無可取，惟原判決既有可議，自應撤銷改判，審
    酌被告坦承犯行，一時思慮欠週而觸刑章，情節不重，爰從寬科處如主文所示之
    刑，並諭知如易服勞役，以佰元折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月       三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華  民    國      九十      年       七       月      四        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
