【裁判字號】    90,上易,996
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第九九六號
    上訴人即被告  乙○○
                          住屏.
                          身分.
    選任辯護人    王世宗  律師
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度交易字第一九號中華民國九十
年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
六四六一號），提起上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、乙○○民國八十九十一月十四日上午八時三十分許（起訴書誤為上午九時），酒
    後駕駛未懸掛牌照之自用小貨車（其酒後駕車部分，業經臺灣屏東地方法院判處
    罪刑確定），由屏東縣九如加油站附近往潮州方向行駛，途經屏東縣萬丹鄉磚寮
    村磚仔嗂寮五十一之二十四號甲○○住處附近時，下車見甲○○住處門戶未上鎖
    ，竟意圖為自己不法之所有，未經甲○○之同意，徒手推門侵入甲○○之住宅，
    翻箱倒櫃著手竊取財物，尚未得手之際，旋為甲○○返家察覺，報警將乙○○當
    場查獲。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告矢口否認有無故侵入住宅及竊盜等犯行，辯稱：伊當時酒醉，意識不清
    ，不知所為何事，並非竊盜，且該屋並無人居住，應屬空屋云云。經查：
(一)、被告如何無故侵入住宅並著手竊盜財物之事實，業據告訴人甲○○指述綦詳。又
    被告為警逮捕於警訊及解送檢察官偵訊時均一再係入內要拿取「瑞叔」之相片等
    語（見警卷第三頁、偵察卷第四頁反面），並未提及有無精神意識不清而誤闖入
    他人住宅等情，何況被告若因酒醉意識不清，當日何能駕車行抵告訴人住宅前（
    被告當日車程約二、三十分鐘）？且據證人即被告之配偶劉美珍在本院審理中證
    稱：其當日因見被告酒醉乃與被告同車，以保護被告安全等語，是如被告確已達
    酒醉程度，其妻應無放心仍由被告駕車而不予阻止之理由。可見被告當時雖因飲
    酒導致精神欠佳，惟未至意識不清之狀態至明，被告辯稱意識不清云云，顯非實
    在。
(二)、被告所稱：該屋係空屋並無人居住，並提出該房屋之外觀相片為證，惟本院就警
    卷所附現場照片以觀，該屋內尚置有衣櫃及相簿等物，且衣櫃內仍置有多數衣物
    ，告訴人在警訊中亦稱：該屋其有用繩子綁住以防他人侵入等語，可見該屋雖外
    觀陳舊，但並非無人居住無疑。又由卷附之相片以觀，告訴人置於衣櫃之依物，
    已遭翻出而散落於地上，足見被告著手於搜索財物，行為自屬竊盜無疑。此外，
    復有當時屋內照片九幀附卷可資參照，被告所辯不足採信。
(三)、證人劉美珍雖到庭證稱：其當日與被告在一起，以保護被告安全，至案發地點時
    ，被告表示欲下車小便，其則在車上等，後因未見被告回來，乃下車察看，才發
    覺被告被人誤會行竊云云，惟就其所述，其對於被告下車後之行為並不清楚，自
    難以其所述作為被告有利之證據。又證人謝財教則證稱：其當日至地方法院檢察
    署替被告交保時，被告仍然醉醺醺的云云，惟就警、偵訊筆錄之記載以觀，被告
    對於警察及檢察官之訊問，均能提出答辯，可見其並未如證人所稱已至酒醉不醒
    程度，故證人謝財教所述亦不足為被告有利之認定。
(四)、綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明確，其無故侵入他人住宅、竊盜未遂
    之犯行亦堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零六條之無故侵入他人住宅罪及第三百二十條第三
    項、第一項之竊盜未遂罪。被告所犯無故侵入住宅罪與竊盜未遂罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜未遂罪處斷。被告雖已著手於犯罪行
    為之實施，惟尚未竊得財物，為未遂犯，得依刑法第二十六條前段之規定減輕其
    法定刑。
四、原審因而適用刑法第二條第一項前段、第三百零六條、第三百二十條第三項、第
    一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告犯罪之動機、手段、
    目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之
    折算標準。並敘明行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑
    法第四十一條業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日
    生效；而修正前刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
 之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」；修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」是本件被告竊盜未遂犯行經諭知有期徒刑五月，比較新
    舊法之適用結果，依修正前刑法之適用結果，不得易科罰金，而依修正後刑法之
    適用結果，則得易科罰金，以新法之適用結果對被告較有利，故就被告竊盜未遂
    部分犯行之宣告刑，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯
    罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
五、被告酒後駕車部分，業經原審法院判決確定，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
