【裁判字號】    90,重上,58
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度重上字第五八號
      上  訴  人  屏東縣屏東市農會
      法定代理人  簡仁宏
      訴訟代理人  邱明政律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  陳里己律師
                  蔡淑媛律師
                  歐陽志宏律師
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應於臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第六四五號被告曹釗基偽造文書案件
之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件民事訴訟，有曹釗基偽造被上訴人文書之犯罪嫌疑牽涉其中，確有影響於
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，本件民事訴訟即無由判斷，為此裁定停止
    本件訴訟程序。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  郭蘭蕙
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
