【裁判字號】    89,上更(一),430
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分撤銷。
甲○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆年陸月。附表編號２交通事故現場談話紀錄表上
偽造之「吳麗雪」署押壹枚、附表編號３所示偽造「陳素芬」印章壹枚、偽造和解書
內偽造之「陳素芬」印文、署押各壹枚、汽車險理賠申請書上偽造之「陳素芬」署押
壹枚、印文貳枚，均沒收。
丙○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年肆月。附表編號４所示道路交通事故調查報告
表及交通事故現場談話紀錄表上偽造之「孫裕盛」署押壹枚、和解書上偽造之「吳友
惟」署押貳枚、「孫裕盛」印文貳枚、「劉中興」印文貳枚；附表編號５所示偽造「
江盈璋」印章壹枚、道路交通事故調查報告表上偽造之「江盈璋」署名壹枚、汽車險
理賠申請書上偽造之「江盈璋」印文壹枚，均沒收。
乙○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月。附表編號２所載交通事故現場談話紀錄表上
偽造之「吳麗雪」署押壹枚沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
