【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司苗栗分行
    法定代理人  張紹潘
    訴訟代理人  邱美玲
    送達代收人  邱美玲
右原告與被告甲○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣壹佰玖拾伍萬肆仟貳佰捌拾肆元，折合銀元陸拾伍萬壹仟肆佰貳拾
捌元，應徵第一審裁判費銀元陸仟伍佰壹拾伍元，折合新台幣壹萬玖仟伍佰肆拾伍元
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟伍佰元，
並預繳郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
