【裁判字號】    90,苗簡,340
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三四○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣貳佰伍拾柒萬伍仟伍佰肆拾柒元，折合銀元捌拾伍萬捌仟伍佰壹拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰捌拾陸元，折合新臺幣貳萬伍仟柒佰伍拾捌元元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
