【裁判字號】    90,苗簡,284
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣肆拾參萬貳仟伍佰玖拾捌元，及自民國九十年四月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告獨資開設孟光商行，並為孟光商行之負責人，被告自民國八十
    五年間起即陸續向原告訂購衛浴產品，嗣因周轉困難欲結束營業，迄於八十九年
    七月二十七日兩造就貨款金額結算，被告書立切結書載明尚積欠被告新台幣（下
    同）四十五萬六千九百九十八元之貨款，其後被告雖陸續償還二萬四千四百元，
    惟尚積欠四十三萬二千五百九十八元之貨款迄未清償，又被告已於九十年一月十
    五日將其獨資開設之孟光商行辦理歇業註銷，然迭經原告催討給付前開積欠之貨
    款均未獲置理，爰依買賣之法律關係，訴請被告給付前開積欠之貨款並法定遲延
    利息。而被告則以孟光商行係獨資商號，其為該商行之負責人，惟孟光商行現已
    辦理歇業註銷登記，又其雖曾簽立切結書載明積欠原告四十五萬六千九百九十八
    元之貨款，惟其後已陸續償還二萬四千四百元，另原告曾同意前開貨款金額中十
    九萬六千元之部分，由訴外人羅鍚鈞簽發面額十九萬六千元之支票償還，並由羅
    羅錫鈞單獨負責，則其目前應僅積欠原告二十三萬六千五百九十八元（即四十五
    萬六千九百九十八元減二萬四千四百元減十九萬六千元）之貨款等語，資為抗辯
    。
三、法院判斷：
一、被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之土地建物權狀委託保管切結書
    、支票及退票理由單（均影本）等件為證，至被告固不否認尚積欠原告貨款，惟
    辯稱原告同意關於前開積欠之貨款金額中十九萬六千元之部分由羅鍚鈞債務承擔
    ，固其僅尚積欠原告二十三萬六千五百九十八元之貨款金額云云，惟此已為原告
    所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第二百七十七條定有明文；又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對
    其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證
    明之責，此為舉證責任分擔之原則；次按上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙
    交與被上訴人，為其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人間，有何
    訂立承擔債務之契約，上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅，最高
    法院分別著有十八年上字第二八五五號及四十六年台上字第二０一八號判例足資
    參照。查據證人羅鍚鈞結證稱：「系爭支票係經我同意，由被告以我名義簽發使
    用，惟原告從不曾承諾以我名義所簽發之系爭支票面額十九萬六千元部分由我全
    部債務承擔，被告就這部分金額毋庸再為負責。」等語綦詳（見本院九十年六月
    十九日言詞辯論筆錄），第查，被告雖曾交付以羅鍚鈞名義所簽發，發票日八十
    八年十二月三十一日，付款人台灣土地銀行通霄分行，面額十九萬六千元之支票
    乙紙與原告，以清償部分貨款，惟前開支票屆期經原告向付款人提示，竟因存款
    不足及拒絕往戶而遭退票，此有支票及退票理由單（均影本）各一件在卷可稽，
    揆諸前開法例，本件被告既未能就其所辯原告同意關於十九萬六千元之貨款債務
    由羅鍚鈞債務承擔，被告毋庸負責乙節舉證以實其說，而系爭支票亦未能如期兌
    現，自難遽認被告就該十九萬六千元之貨款債務業已消滅，則被告前開所辯尚非
    足採，堪信原告上開主張為實在。
三、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付四十三萬二千五百九十八元及自支
    付命令送達翌日（即九十年四月二十一日）起至清償止，按週年利率百分之五計
    算之利息，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
