【裁判字號】    90,苗簡,347
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三四七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    送達代收人  黃志明
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億陸仟肆佰萬元，應繳第一審裁判費銀
          元伍拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰陸拾肆萬零壹元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰陸拾萬玖仟
          玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
