【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，前聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰壹拾貳萬元，應繳第一審裁判費銀元貳
        萬仟柒佰拾肆元，折合新台幣柒萬壹仟貳佰零貳元，扣除前繳支付命令
        裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬壹仟壹佰伍拾柒元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
