【裁判字號】    90,訴,420
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四二○號
    原          告    新竹國商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人    戊○.
    送 達 代 收 人    己○.
    訴 訟 代 理 人    丁○.
    兼右法定代理人    丙○○
    被          告    乙○○○.
                      甲○○
                      庚○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告阪訓電腦股份有限公司、丙○○、乙○○○、甲○○、庚○○應連帶給付原告新
臺幣玖拾玖萬零柒佰拾捌元，及自中華民國八十九年十一月二日起至清償日止按週
年利率百分之十一點四六計算之利息，暨自中華民國八十九年十二月二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九十九萬零七百三十八元及自民國八
    十九年十一月二日起至清償日止按週年利率百分之十一點四六計算之利息，暨自
    八十九年十二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之
    十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述略稱：被告阪訓電腦股份有限公司法定代理人丙○○於八十七年四月一日向
    原告貸款借得一百八十三萬元，至九十二年四月一日到期，並由其餘被告為連帶
    保證人，與原告訂立借據一份，依上開約定被告按期於每月一日應將所欠金額按
    月繳納本息，若逾期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，
    利息按年利率百分之十一點五按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘
    被告均自願拋棄先訴抗辯權。詎料被告阪訓電腦股份有限公司法定代理人丙○○
    自八十九年十二月一日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款九
    十九萬零七百三十八元未還，依借據第三、四條之約定，債務視為全部到期，被
    告等應即連帶償還，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟。又
    本件貸款並無物保，只有人保，乙○○○的不動產是設定給其他金融機構，並非
    本件原告。
三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細表影本一件、公司變更登記事項卡
    影本、戶籍謄本等為證據。
乙、被告方面：被告阪訓電腦股份有限公司、丙○○、乙○○○等三人經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告庚○○未於最後
    言詞辯論期日到場，據其前到場及所提之準備書狀所為之聲明及陳述及被告甲○
    ○到場所為聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初是被告阪訓電腦的負責人丙○○和他母親乙○○○找被告庚○○、甲
    ○○去當保人，因為與丙○○是朋友的關係，當初說有提供乙○○○的房屋做擔
    保，應先執行主債務人的財產，丙○○現在跑去大陸不回來了，乙○○○還將房
    屋過戶給黃國楨藉以逃避債務。
    理      由
一、程序方面：被告被告阪訓電腦股份有限公司、丙○○、乙○○○等三人經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，被告庚○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
    場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就該部
    分由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款客戶往來
    明細表影本一件為證據，核與其所主張之情節相符，而被告甲○○、庚○○二人
    亦不否認其真正，自堪認原告之主張信為真實。被告甲○○、庚○○二人雖抗辯
    稱應先執行借款人即被告丙○○之財產等語，惟本件被告甲○○、庚○○二人與
    原告間所訂定之保證契約，乃負連帶清償責任之連帶保證人，原告自得請求連帶
    保證人連帶清償債務。從而，原告主張依消費借貸及連帶保證契約請求被告等五
    人連帶清償借款九十九萬零七百三十八元，並自八十九年十一月二日起至清償日
    止，按年息百分之十一點四六計算之利息，並自八十九年十二月二日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
