【裁判字號】    90,聲,2004
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二００四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一八四四三號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（毛重０．六公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○前開案件所查
    扣之安非他命毛重０．六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之違禁物，有台北縣警察局板橋分局查獲涉嫌毒品危害防制毒品初步鑑驗報告
    單一份在卷可稽，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明
    ，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
