【裁判字號】    90,易,2045
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六一八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北縣泰山鄉○○路四九巷二號「天天書坊」負責
    人，該店並兼營ＶＣＤ出租業務；而「臥虎藏龍」等如附表所示影片分別為美國
    哥倫比亞家庭娛樂電影公司等享有著作財產權之視聽著作，並已將在中華民國臺
    灣地區獨家發行光碟片之代理權限授予得利影視股份有限公司－下簡稱為得利公
    司（詳細之視聽著作名稱及財產權人均詳如附表所示），被告甲○○雖然明知其
    於民國（下同）九十年三月八日在臺北縣新莊市○○○路夜市，以每片新臺幣（
    下同）一百元價格購得之ＶＣＤ係不詳人士未經得利公司授權或同意，而擅自重
    製該公司享有著作財產權之物，卻仍基於營利之概括犯意，將所購入之ＶＣＤ公
    開陳列在天天書坊內，並連續以每片十元之價格出租予不特定顧客觀賞，因而侵
    害得利公司之著作財產權；嗣至九十年三月十二日下午二時三十分許在該商店內
    為警查獲，並扣得盜版ＶＣＤ共二十四片。因認被告甲○○涉犯著作權法第九十
    二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯
    著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    七      月    十      日
附表：
被侵害之視聽著作名稱        著  作  權  人            扣案影片數量
臥虎藏龍                美國哥倫比亞家庭娛樂電影公司  四片
透明人                  同右                      五片
獵殺Ｕ－五七一          中藝國際影視股份有限公司      四片
決戰時刻                美國哥倫比亞家庭娛樂電影公司  七片
一個頭兩個大            二十世紀福斯家庭娛樂公司      二片
絕地奶霸                同右                          二片


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
