【裁判字號】    90,聲,2028
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖炤長
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七三七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（驗後淨重拾捌點貳伍公克）、第二級毒品安非他命
拾玖包（每包毛重參拾柒點伍公克）、安非他命壹小包（毛重陸點捌公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度戒毒偵字
    第一三七號被告江志強違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）查扣之安
    非他命毛重一公克（聲請書誤載為一三公克）、海洛因淨重二‧０六公克，屬該
    條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、本件聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防治條例第二條第二項第一款（聲
    請書誤載為第二條第一項）所規定之第一級毒品，乃違禁物。本署八十九年度毒
    偵字第二九五八號被告廖炤長涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定，惟扣案之海洛因三小包（淨重十八‧二五公克）經送驗後確為海洛因，此
    有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽；另扣有安非他命十九包（每包重三十七‧
    五公克）、安非他命一小包（重六‧八公克）【參本署八十八年毒偵字第七一六
    號、八十九年度偵字第四四八四號卷】，該海洛因、安非他命為違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月     三     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
