【裁判字號】    90,聲,1990
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七四九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後各淨重參點陸參公克、貳點玖陸公克）、海洛因
貳包（驗後合計淨重肆點零貳公克）及安非他命壹包及參包（各淨重零點壹公克及參
拾陸點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度戒毒偵字
    第四九九號被告李麗文違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣
    案之海洛因二包（驗後各淨重三‧六三公克、二‧九六公克）及另查扣之海洛因
    二包（驗後合計淨重四‧○二公克）以及安非他命一包及三包（各淨重○‧一公
    克及三十六‧一公克，檢察官誤載為二包），屬該條例第十八條第一項前段所定
    之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命及海洛因
    ，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
