【裁判字號】    90,易,2086
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經提起公訴（九十年度偵字第五Ｏ四號），爰判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵
    害他人著作權之罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
