【裁判字號】    90,訴,1351
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第一三五一號.
案  由：返還消費借貸款
本件採集中審理
一、本院定於九十年七月三十一日下午三時，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造：
    ＊請查明被告是否仍在台北看守所羈押中，若果，請提訊之。
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出(一)兩造之最新戶籍謄本。(二)原告之學經歷、家庭成員及其家庭狀況。(三)
  原任炒東炒西平價海產店之何項工作。
□原告應提出證物原件。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書
  狀及答辯狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、抗辯事項、攻擊防禦方
  法及特定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人。
三、查前科：被告（身分證：Ｚ000000000）
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
