【裁判字號】    90,勞小上,2
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度勞小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    助順企業有限公司
    法定代理人  鄭玉龍
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於民國九十年五月七日本院板橋簡易庭八
十九年度板勞小字第一八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；
    其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四第二項、同法第四百三十六條之二十五定有明文。是當事人以
    小額訴訟程序之第一審判決違背法令為理由提起上訴時，就原審判決如何不適用
    法規或適用法規不當，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最
    高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九
    條第一款至第五款所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條
    款之事實；若小額訴訟程序上訴人之上訴狀或理由書未依據此項方法表明者，即
    難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，依民事訴
    訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項之規定，第
    二審法院應以裁定駁回其上訴（參考最高法院七十一年臺上字第三一四號判例意
    旨及民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項）。
二、本件上訴人就中華民國九十年五月七日本院板橋簡易庭八十九年度板勞小字第一
    八號第一審小額訴訟程序之原審判決，於上訴期間內提起上訴，其上訴理由係以
    ：(1)違背公開辯論與判決理由矛盾；(2)判決書載稱證人陳述綦詳，然事實上證人
    於結案當天到庭什麼都沒說，僅吳建民證實上訴人是被開除，望能再傳證人到庭
    說明；(3)法官令林聖偉於九十年一月十八日帶證人到庭，卻遲至九十年四月二十
    日結案當天才帶證人到庭云云。經查：(一)上訴人之上訴理由雖稱：原審違背公開
    辯論與判決理由矛盾云云，然其上訴理由，並未揭示原審有如何違背公開辯論程
    序之事實，復未具體表明原審判決理由何處矛盾。而經本院核閱原審卷，原審程
    序亦查無有何違背言詞辯論公開規定之情事（見原審卷九十年一月十八日筆錄、
    同年三月二十三日、同年四月二十日筆錄）。(二)證人吳建民、張文誠、周美芯確
    有為如原審判決書所記載之證述，並證實被告提出之陳述書確為其三人所寫之情
    ，有原審卷九十年四月二十日筆錄在卷可稽。上訴人稱：證人於結案當天到庭什
    麼都沒說云云，與卷內資料不符。(三)證據之證據力，法院應依調查證據之結果而
    為認定，不因他造當事人之否認及舉證人提出之遲延而受影響（最高法院四十六
    年度臺上字第一四六五號判例意旨參照）。況且，被上訴人於九十年二月十三日
    即具狀聲請原審法院傳訊證人吳建民等人（見原審卷第二九頁至第三一頁），亦
    難認被上訴人在提出證據方面，有何遲延。
三、綜上所述，上訴人上訴狀記載之內容，實未以前述之方法具體指摘原審判決如何
    不適用法規或適用法規不當，或揭示符合民事訴訟法第四百六十九條第一款至第
    五款所列各款事由之事實，自難認上訴人已對原審判決之違背法令有具體之指摘
    ，揆諸前揭說明，其上訴自難認為合法，應以裁定駁回。
四、結論：依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前
    段、第四百三十六條之二十四第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院勞工法庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李崇豪
~B      法官  王復生
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
