【裁判字號】    89,易,4806
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月壹拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月十二日執行羈押，茲本院
於九十年七月三日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年七月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
