【裁判字號】    90,聲,1995
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六○七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防治條例第二條第二項第一款（按
    ：聲請書誤載為第二條第一項）所規定之第一級毒品，乃違禁物。本署八十九年
    度毒偵字第三八七四號被告林大鈞涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴
    處分確定，惟扣案之毒品經送驗後確為海洛因（淨重○‧○三公克），此有法務
    部調查局鑑定通知書附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收（按：聲請書漏載銷燬）等
    情。
三、經核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
