【裁判字號】    90,自,242
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未載明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所，是即
    不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      七      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國        九十        年      七      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
