【裁判字號】    90,訴,518
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌拾萬元，折合銀元貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣捌仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
