【裁判字號】    90,竹北簡,137
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
一一六號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○○、乙○○均違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數均為一人，各處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○○因子重度殘障，合法申請聘僱之外籍勞工較為粗心，竟未經
    許可而與乙○○互相基於聘僱對方所申請聘僱之外國人之意，自民國八十九年五
    月間起，由甲○○○聘僱乙○○於八十九年四月十二日合法申請聘僱之泰國籍勞
    工ＷＡＴＣＨＡＲＥＥ  ＴＥＲＭＪＡＩ在桃園縣新屋鄉○○村○○路二四四巷
    十一號住處照顧其重度殘障之兒子，每月由其給付ＷＡＴＣＨＡＲＥＥ  ＴＥＲ
    ＭＪＡＩ薪資新台幣（下同）一萬五千八百四十元；乙○○則聘僱甲○○○於八
    十九年二月二十二日合法申請聘僱之泰國籍勞ＴＨＩＤＡＰＯＲＮ  ＳＵＫＳＡ
    ＢＡＩ在新竹縣關西鎮南新里五鄰燥坑六一之一號住處從事監護工之工作，每月
    由其給付ＴＨＩＤＡＰＯＲＮ  ＳＵＫＳＡＢＡＩ薪資一萬五千元。迄九十年三
    月十四日下午十五時三十分，為警在新竹縣關西鎮南新里五鄰燥坑六一之一號查
    獲而得知上情。
二、証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被告甲○○○所聘
    僱之外籍勞工薪資由被告乙○○支付，被告陳秋所聘僱之外籍勞工薪資則由被告
    甲○○○支付乙節，業據被告二人於警訊時供明，核被告二人所為係犯未經許可
    聘僱他人所申請聘僱之外國人罪，聲請人認屬留用，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十三條第三款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡段易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
