【裁判字號】    90,竹秩,64
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第六四號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移
警三分刑字第一五九二三號移
    主          文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣肆仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年五月十九日一時三十分許。
  （二）地點：新竹市○○路二八一號二樓群富科技之網客網路戲谷店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年卞明德、張鈞翔、陳智賢、邱家祥
        、黃國偉於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，為警於上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局執行春風專案檢查紀錄表一份、勸導少年登記表五份
        可稽。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警
察機關者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
