【裁判字號】    90,竹簡聲,12
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  新竹期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  詹尚德
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度執字第三二五四號執行事件之強制執行程序，於本院九十年竹簡字第二
三七號確認本票債權不存在事件確定前，應暫予停止。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔二分之一；餘由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人以本院九十年度票字第六一０號本票裁定為執行名義
    ，向本院聲請強制執行，經本院以九十年度執字第三二五四號民事執行事件進行
    執行程序，然聲請人於接獲前述本票裁定後，即於二十日之不變期間內以本票經
    變造為由，向本院提起確認本票債權不存在之訴，現由本院以九十年度竹簡字第
    二三七號民事事件審理中，為此依據非訟事件法第一百零一條第一項、第二項規
    定，聲請本院停止上述強制執行程序，暨一併請求撤銷本院新院錦執禹三二五四
    字第一九四九九號執行命令等情。
二、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟時，執
    行法院應停止強制執行。但得依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行
    ，亦得依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行非訟事件處理法第一百
    零一條第一項、第二項定有明文。經查，本件相對人持九十年度票字第六一０號
    本票裁定向本院聲請強制執行，聲請人已遵守不變期間之規定，以本票經變造為
    由，向本院提起確認本票債權不存在之事實，業據本院依職權調閱九十年度執字
    第三二五四號民事執行卷宗及九十年度竹簡字第二三七號民事卷宗，查明屬實，
    依照前述規定，本院九十年度執字第三二五四號執行程序應予停止，是聲請人此
    部分之聲請為有理由，應予准許，爰非訟事件處理法第一百零一條第二項，裁定
    如主文。
三、至於聲請人聲請撤銷執行命令部分，因非訟事件處理法第一百零一條第二項僅係
    關於停止強制執行之依據，並未能作為撤銷執行命令之依據，從而聲請人此部分
    之聲請洵屬無據，應予駁回。
四、依非訟事件處理法第八條第二項、民事訴訟法第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
