【裁判字號】    90,竹簡,205
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一八四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
