【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李晉安律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一二號、
八十九年度偵字第六六二五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所
    犯為懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，乃最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，而有羈押之必要，非予以羈押，顯難進行審判程序，於民國九十年四月十
    八日執行羈押。
二、茲經本院訊問被告甲○○後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
    九十年七月十八日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七  月      三      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
