【裁判字號】    90,竹簡,383
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一四七
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年十月二十二日以八十八年度偵緝字第四二一號不起訴
    處分確定。詎其不知悛悔，於前開不起訴處分確定後之五年內，復於九十年三月
    七日晚上九時許（聲請書誤載為十日下午），在其服役之陸軍步兵第六八五二部
  隊步一營位於新竹縣關西鎮之營區內施用第二級安非他命一次，為部隊於九十年
    三月九日下午三時許，在前址部隊內查獲，並扣得安非他命殘渣袋一個、吸食器
    一組。嗣依本院九十年度毒聲字第七四一號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。案經陸軍步兵第六八五二部隊報請臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告自白。
（二）國軍八０四總醫院就診證明單（見偵卷第四頁）。
（三）扣案之安非他命殘渣袋一個、吸食器一組（九十年度保管字第四四三號，扣押
      物品清單見偵卷第八頁）。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第四二一號不起訴處分書（
      見偵卷第十頁）。
（五）臺灣新竹看守所九十年六月六日竹所總字第一一七五號函及所附之有無繼續施
      用毒品傾向評估標準紀錄紙及證明書各一紙（見偵卷第二十二至二十四頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
