【裁判字號】    90,聲,774
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告甲○○偽造文書等聲請發還保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。所謂因裁判而致羈押之
    效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而言
    （最高法院二十二年度抗字第四一二號判例參照）。
二、聲請人前因毀損等案件（八十六年度自字第八十一號），經本院指定保證金額新
    臺幣（以下同）五千元，由具保人羅久妹繳納現金後，已將聲請人即被告停止羈
    押。
三、聲請意旨略以：聲請人前為被告繳納保證金五千元，茲因案件終結，請准發還保
    證金。
四、經查，本件聲請人既非前開自訴案件之具保人，其請求發還保證金已有未合，且
    聲請人即被告被訴偽造文書等案件，業經本院於民國八十七年六月二十四日判處
    拘役五十日，因自訴人不服上訴，經臺灣高等法院（八十七年度上字第四二二○
    號）及最高法院（九十年度台上字第二四一一號）駁回自訴人之上訴而確定，此
    有聲請人所提最高法院書記廳通知書影本一紙可憑，該案件雖已確定，惟被告尚
    未執行完畢，其羈押之效力顯未消滅，具保人之責任尚未免除，其請求發還已繳
    之保證金，亦無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      七        月      三        日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
