【裁判字號】    90,訴緝,25
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○涉犯動員戡亂時期檢肅流氓條例，在法院調查審理中
    ，因而留置台北市警察局保安警察大隊拘留所，甲○○亟思脫逃，預藏玩具手槍
    一枝及膠帶等物，於所內拘留室中，輪由同案被告黃太元（已先行審結）洗澡，
    民國七十六年十一月四日晚上八時四十分許，黃太元浴畢，於返還拘留室時，趁
    警員張中立低頭開門之際，施強暴以玩具手槍抵住其腰部，並掩其口，同案被告
    曾茂照（已先行審結）、被告甲○○適時自內衝出，以膠布、布條矇貼張中立口
    、眼，再將其綑綁於鐵欄上，同案被告黃太元再繞行至拘留室另一側將警員紀延
    生誘至該處，以同法將之制服，搜出鑰匙，走出內房，而外房值班警員林德川在
    寢室內喝水，被告甲○○等三人潛至，合力將其制服綑綁，搜出拘留所大門鑰匙
    ，從容逃出，因認被告甲○○涉有刑法第一百六十一條第二項之脫逃罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十六年十一月四日觸犯第一百六十一條第二項之罪，
    被告甲○○因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業於九十年一月七日完成，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      七       月     三        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年      七       月     五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
