【裁判字號】    90,簡,814
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
第四七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ黃色藥錠貳分之壹顆（毛重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實更正如下：甲○○向不詳年籍姓名綽號「史特龍」之男子取得第二級毒Ｍ
  ＤＭＡ黃色藥錠二分之一顆（毛重零點壹柒公克）。
(二)證據補充如下：被告甲○○經採尿送驗後，尿液中無第二級毒品ＭＤＭＡ反應，此
  有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月九日綱得字第○四五九二號鑑驗通知書一
  紙在卷可稽。
(三)所犯法條補充如下：(1)被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布
  ，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
  六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
  事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最
  重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
  均得易科罰金，比較新舊法之結果，上開法律之修正，對被告不生影響，依刑法第
  二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰金之折算標準。(2)扣案第二
  級毒品ＭＤＭＡ黃色藥錠二分之一顆（毛重○．一七公克），係違禁物，應依毒品
  危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
二爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
  十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
  二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    七    月    三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
