【裁判字號】    90,訴,644
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟貳佰柒拾壹元，及自民國八十九年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之十點零七五計算之利息，並自民國八十九年五月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟貳佰柒拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年九月廿三日向原告借款新台幣（下同）四
    百萬元，約定於八十八年九月廿三日清償，利息按年息百分之十．０七五計算，
    按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利率
    百分之十，逾六個月者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
    詎被告繳息至八十七年十一月廿二日即未再依約履行，依雙方借據約定視為到期
    。經原告執行擔保物，於台灣板橋地方法院八十八年度執字第一六一八六號執行
    事件中受償新台幣三百三十九萬三千一百廿二元，抵償至八十九年五月十七日之
    利息為五十九萬八千四百廿七元，違約金九萬二千九百六十六元，本金為二百七
    十萬一千七百廿九元，尚欠本金一百二十九萬八千二百七十一元，及自八十九年
    五月十八日起之利息、違約金未受償，爰請求判決如主文第一項。
三、被告則以：其先後所繳付之利息超過二百多萬元，再加上房屋拍賣受償三百三十
    九萬元，原告所得超過五百五十萬元，與原告當初借出款項四百萬元而言，已有
    保本利差之實益，以目前台灣所處經濟環境，被告及一般民眾謀生日益困難，原
    告理應共體時艱撤回起訴等語置辯。並聲明駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、本件原告主張前揭之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處八十
    九年七月十三日八十八年度民執梅字第一六一八六號通知影本各一件為證，核屬
    相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。從而原告依消費借貸關係請求被告給
    付尚未清償之借款本金一百二十九萬八千二百七十一元，及自八十九年五月十八
    日起按年息百分之十．０七五計算之利息，及按上開利率二成計算之違約金，即
    無不合，被告辯稱原告應體諒經濟現況，不應再求償云云，尚無理由。是本件原
    告主張為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條．判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      七      月      三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      七      月      九     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
