【裁判字號】    90,交聲,296
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所九十年五月
二十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＣＳ0000000號
) ，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人；
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第八十
    七條第一項定有明文。
二、異議意旨略以：異議人在台北縣汐止市○○○路○段東方科學園區○○○○路段
    迴車，經汐止分局援引道路交通管理處罰條例第六十條之二項第三款：不遵守道
    路交通標誌之指示，逕行舉發。惟該處並無設置禁止迴轉之標示，汐止分局之員
    警舉發有誤，爰請求撤銷原處分云云。
三、查本件受處分人為姜芳滿，而非異議人，此有前揭臺北市交通事件裁決所九十年
    五月二十二日北市裁三字第駕裁二二─ＣＳ0000000號裁決書一份在卷可
    憑，異議人雖係本件違規之駕駛人，但並非受處分人，依前揭法條規定，得依法
    提出異議者為受處分人姜芳滿符婉潔，異議人既非受處分人，其所提異議即非合
    法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    三日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
