【裁判字號】    90,訴,805
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鐘聖姿發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾貳萬零玖佰伍拾壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟零柒拾元，折合新台幣肆萬伍仟貳佰壹拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟壹佰陸拾伍元
          元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
