【裁判字號】    90,交聲,296
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月三日所
為之裁定（九十年度交聲字第二九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，道路交通管理處罰條例第八十九條準用刑
事訴訟法第三百零六條規定甚明。本件抗告人係於民國九十年七月十三日收受本院裁
定正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年七月十九日始行抗告 (抗告人於九十年
七月十六日具狀，抗告狀於九十年七月十日到達法院），顯已逾越抗告期間，其抗告
即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
