【裁判字號】    90,簡,549
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四七二號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第四
  百五十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八
  條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
  如主文。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十      年    七    月    三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
