【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜取財物等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續盜取財物，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十六年六月九日執行完畢。仍不知悔改，基於概括之犯意，意
    圖為自己不法之所有，先於八十九年十一月下旬某日，於其具備現役軍人身分時
    ，在宜蘭縣頭城鎮其所服役之陸軍後勤補給部隊內，徒手盜取同袍丙○○置於部
    隊未上鎖內務櫃中之國民身分證。復於其退伍後，於九十年一月二日七時十五分
    許，趁甲○○離開車牌ＣＰ─八八三九號小客車未將車門上鎖之際，侵入車內，
    竊取甲○○所有豹紋皮包乙只（內有ＳＫII保養品一套，計二十二件），得手後
    為甲○○發覺乃沿街追呼抓小偷，嗣經民眾易棟楠及員警合力在臺北市○○區○
    ○路四段五八巷四六弄一號前將乙○○逮捕。
二、案經台北市政府警察局士林分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述情節相符
    ，並經證人易棟楠、員警許家祥證述無訛，且有贓物認領收據二紙在卷可稽。被
    告罪證明確，犯行堪以認定。
二、查被告於具備現役軍人身分時竊取身分證，所為係犯陸海空軍刑法第八十五條之
    盜取財物罪，其於退伍後竊取皮包，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十六條之規定論以較重之盜取財物罪，並加重其刑。又被告有事
    實欄所載犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷供
    參，其於前案執行完後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告之素行、所犯情節、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之主刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，陸海空軍刑法第八十五條，
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
