【裁判字號】    90,交聲,296
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九六號
    抗  告  人  姜芳滿
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月三日所
為之裁定（九十年度交聲字第二九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院；原審
法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁
定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十九條准用刑事訴訟法第四百零三條第一項、
第四百零八條第一項前段定有明文。本件抗告人雖係原交通裁決事件之受處分人，但
非聲明異議人，原聲明異議人係甲○○，抗告人即非本件違反道路交通管理處罰條例
聲明異議案件之當事人，其對本院所為裁定提起抗告，即係法律上不應准許，應予駁
回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      八      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
