【裁判字號】    90,訴,1543
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬捌仟貳佰拾柒元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年四月十五日，邀同被告丙○○及訴外人沈玉蓮
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）四百二十四萬元，約定借款期間為八
    十七年四月十五日起至一百零七年四月十五日止；又於八十七年四月十五日再邀
    被告丙○○及訴外人沈玉蓮向原告借款八十四萬元，約定借款期間為八十七年四
    月十五日至九十四年四月十五日止；本金及利息應按月清償，利率則分別約定為
    年息百分之九點一七五及年息百分之十點一二五，並同意由原告依基本放款利率
    機動調整（嗣經分別調整為週年利率百分之八點零二五及百分之九點二二五），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告乙○○自八十
    九年一月十五日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金，被告丙○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起本
    訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單各二紙，戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造借款契約書其他約定事項第十六
    條約定兩造合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單及戶籍謄本各二件為證
    ；被告均已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告乙○○之向原告借款既自八十九年一月十五日起，即
    未依約清償，且被告丙○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付所欠餘款四百九十一萬八千二百三十七元，
    及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
