【裁判字號】    90,聲,2426
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請定其易科罰金之折算標準案件，本院於九十年六月十五日所為之裁定
之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本被告姓名欄，原載為「被告林偉文」，應更正為「被告甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本被告姓名欄，原載為「被告林偉文」，顯有錯誤，依首
    揭之說明，應更正為「被告甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                            法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
