【裁判字號】    90,訴,884
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，非予羈押顯難進行審判與執行，而有羈押必要，於民國九十年四月六日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月六日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王  美  珍
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
