【裁判字號】    89,婚,988
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第九八八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求履行同居等事件，本院判決如左：
        主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）先位聲明如主文所示。（二）備位聲明：被告應與原告在台中市○○區
      ○○路六五巷二九號同居。
  二、陳述：兩造於民國八十六年八月三十日在越南結婚，嗣在臺辦妥結婚登記，並於同年
      十一月間接同被告來台同住，初尚和睦，其間被告曾多次返回越南探親，詎被告於八
      十八年十月間以探親為由返回越南，竟一去不歸，其間原告託友人代辦被告回臺所需
      簽證及機票，請求被告返台履行同居義務，被告竟嚴詞拒絕，迄今已年餘，既不返家
      省親，亦杳無音信，拒絕與原告同居，被告既無不能同居之正當理由而不願返台，乃
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，又不願共同生活以維夫妻互相扶持之目標，致不能期待
      維持兩造婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定訴請判
      決離婚。退步言之，如鈞院認原告無訴請裁判離婚之事由，惟被告置家庭倫理親情於
      不顧，原告殊感痛心，爰依民法第一千零一條之規定，備位請求被告返臺履行同居義
      務三、證據：提出戶籍謄本一份、委任書一份、臺灣日報影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告自民國八十六年迄今之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十六年八月三十日在越南結婚，於八十六年九月二十日辦妥結婚登記，現婚姻
    關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份附卷為憑，堪信為真。
三、原告主張其於八十六年十一月間接同被告來台同住，初尚和睦，其間被告曾多次返回越
    南探親，詎被告於八十八年十月間以探親為由返回越南，竟一去不歸，其間原告曾託友
    人代辦被告回臺所需簽證及機票，請求被告返台履行同居義務，被告竟嚴詞拒絕，迄今
    已年餘均未返家，被告既無不能同居之正當理由而不願返台共同生活，顯有惡意遺棄之
    事實，業據原告提出委任書一份及報紙影本一紙為證，並經本院調閱被告入出境資料查
    明被告自八十六年十一月起至八十八年十月三十一日止多次出境前往越南，於八十八年
    十月三十一日出境後即未返台等情無訛，有內政部警政署九十警境信靜字第００五九０
    五號函一件附卷足憑；參以經本院囑託外交部按被告越南地址送達訴訟文書，亦經被告
    親收，此有外交部條約法律司函附送達證書及郵件回執各一件在卷可稽，被告復未提出
    書狀為何陳述或到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉外民事
    訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻
    效力之準據法應適用中華民國法律。按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由
    ，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。最高法院
    著有二十九年上字第二五四○號著有判例足參。本件被告自八十八年十月三十一日起即
    返回越南未歸，拒絕與原告同居等情，已如前述，被告經合法通知復未到庭陳述有何不
    能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告違反婚姻係夫妻共營共同生活之本質，其不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許，為有
    理由。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告併依據民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，為競合之合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、按原告所請求之備位之訴，乃預慮在其先位之訴在法律上或事實上無理由時，請求法院
    加以裁判。如先位之訴有理由時，則不要求法院就備位之訴加以裁判。本件原告所請求
    之先位之訴既有理由，乃備位之訴請求之解除條件，爰不再就原告所請求之備位之訴加
    以裁判，附予敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
決如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      三       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      七       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
