【裁判字號】    90,訴,1225
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，有期徒刑肆月，
併科罰金參仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十九年六月一日起，利用其在自由時報刊登「身分證一
    －五萬，到府服務0000000」之廣告，以聯絡招攬業務，俟有不特定且急
    需用錢者與之聯絡時即貸以金錢，利息以每十日為一期，每新台幣（下同）一萬
    元一期，利息二千元，且第一期之利息先從本金中預扣，並視借款者之條件，簽
    下三萬元本票及留下身分證一枚為擔保，乘他人急迫之際，向前來借款之人，取
    得與原本不相當之重利，並以之常業。八十九年六月十九日下午三時許，在甲○
○位於台中市碧柳一巷四十四號住處內，以前開重利方式，借款一萬元予急需繳
    付房租之甲○○。嗣於八十九年七月六日下午七時許，為警在台中市○○路與碧
    柳一巷口為警查獲，並起出甲○○用以擔保借款，所簽發之三萬元本票及其身分
    證一枚。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與証人甲○○於警訊証述相符，並有甲
    ○○之身分證及其簽發之本票一紙扣案可稽，是事証明確，被告右揭常業重利犯
    行，洵堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，亦即行為人恃犯罪以維生，即足當之，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪
    為唯一之謀生職業，則非所問。本件被告乙○○自承因時機不好始兼營重利放款
    ，把利息當作收入之一部分，被告有恃該所得維生而以之為常業之意無庸置疑。
    核被告所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、經營地下錢莊，危害社會經濟秩序非輕，惟渠等犯後大致坦承重利犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條於民國九
    十年一月十日修正公布，並於民國○○年○月○○日生效，其規定犯最重本刑為
    五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告者，因身體、教育職業、家
    庭之關係或其他正當事由執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易
    科罰金，依刑法第二條之規定該修正後之法律有利於行為人，故本件被告所犯之
    罪應諭知易科罰金之折算標準，並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。扣案
    本票為借款人借款時所簽發，為借款之擔保，與扣案之身分證，均係甲○○所有
    之物，爰均不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     三    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
              書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     三    日
本案論罪科刑法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
