【裁判字號】    90,聲,2579
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一九０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因施用第一、二級毒品及贓物等案件，經本院先後判處如附表所
    示之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而
    聲請定其應執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     七     月     三      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十       年     七     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
