【裁判字號】    90,聲,2598
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定               九十年度聲字第二五九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十年執聲字
第一九三三號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經判處有期徒刑三
年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年六月十五日以
法九十矯字第一八三三八號函核准假釋，而縮刑後刑期終結了日期為民國九十一年三
月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年       七      月     三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       七      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
