【裁判字號】    90,訴緝,308
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○原名廖富生，曾因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度
    上訴字第一八二三號及本院八十八年度毒聲字第三二三○號裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院臺中分院於民國（下同）八十七
    年九月九日判處免刑及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日
    以八十八年度偵字第一三一五四號案件不起訴處分確定。又因於八十八年八月十
    九日之前四、五日內，三犯施用第一級毒品海洛因，經送台灣台中戒治所強制戒
    治，而甲○○所涉三犯施用第一級毒品海洛因部分，復經本院於八十九年一月二
    十八日以八十八年度訴字第二三三四號判決，判處甲○○有期徒刑八月，並於八
    十九年二月二十六日判決確定在案。詎甲○○於停止戒治後，竟又另行起意，於
    前案判決確定後之八十九年六月十四日早上七時許，在台中縣烏日鄉○○街一七
    九號住處，以將毒品海洛因放入針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣經台中縣警察局烏日分局於八十九年六月十四日下午三時十分許，在台中縣烏
    日鄉○○路○段三○九號採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於前開查獲日期採尿送驗
    結果，尿液中確有嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院
    藥物濫用檢測中心所出具之檢驗報告乙紙附卷可證。又被告前因兩次施用毒品案
    件，經依裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院臺
    中分院及台灣台中地方法院檢察署檢察官分別為免刑判決及不起訴處分確定，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及全國前科表在卷足憑。又因於八
    十八年八月十九日之前四、五日內，三犯施用第一級毒品海洛因，經送台灣台中
    戒治所強制戒治，而被告所涉三犯施用第一級毒品海洛因部分，復經本院於八十
    九年一月二十八日以八十八年度訴字第二三三四號判決，判處被告有期徒刑八月
    ，並於八十九年二月二十六日判決確定在案，亦有該判決乙份及前開前科查註紀
    錄表在卷可稽。詎被告甲○○於停止戒治後，竟又另行起意，於前案判決確定後
    之八十九年六月十四日，施用第一級毒品海洛因一次，經警採尿送驗後，呈嗎啡
    陽性反應而查獲，係四犯施用第一級毒品海洛因，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。爰審酌本件被
    告有多次施用毒品前科，惟施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人，被告施
    用毒品次數僅一次及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
