【裁判字號】    90,訴,2010
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○一○號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  張汶池
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告聲請對之被告發支付命令，經被告異議後，其支付命令之聲請視為起訴，經本
    院於民國九十年六月七日裁定限期命其於送達原告時起伍日內補繳裁判費，此項裁定已
    於民國九十年六月十二日送達原告，送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      七       月      三       日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳      葳
右正本係照原本做成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中        華        民        國   九十     年      七       月      三       日
~B法院書記官  黃  惠  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
