【裁判字號】    90,訴,853
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八五三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○○
                  乙  ○
                  壬○○
                  甲○○
                  丙○○
                  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳萬陸仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十七年六月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十二日
起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告全聯盛實業有限公司於民國八十七年六月十五日，邀同其餘被告為連
    帶保證人，向原告申請進口結匯墊款（即被告全聯盛實業有限公司於收到貨款後
    向原告申請轉融資之款項即短期放款）美金二萬六千七百八十四元，約定借款期
    間為一百八十日，應於八十七年十二月十二日清償，利率則約定自放款日計息，
    按年息百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告全聯盛實業有限公司
    於清償日屆至並未依約返還，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，其
    餘被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出開發信用狀申請書、進口信用狀據到達通知書、轉融資登錄單、進口
    結匯證實書、放款借據、開發信用狀約定書各一件及全聯盛實業有限公司變更登
    記事項卡一件、戶籍謄本七件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日聲明及陳述略以：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：對於為本件原告所主張借款之連帶保證人不爭執，惟以其不知連帶保證人
          之責任，且其無資力可清償，原告應請求債務人全聯盛實業有限公司清償
          等語資為抗辯。
二、被告全聯盛實業有限公司、戊○○、己○○○、壬○○、甲○○、丙○○、庚○
    ○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出開發信用狀申請書、進口信用狀據到達通知書
    、轉融資登錄單、進口結匯證實書、放款借據、開發信用狀約定書各一件及全聯
    盛實業有限公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本七件為證；被告全聯盛實業有限
    公司、戊○○及丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述；另其餘被告己○○○、壬○○、甲○○、庚○○已於相當時
    期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實；且被告乙○亦自認
    原告所主之事實，自堪信原告之主張為真實。雖被告乙○以其不知連帶保證之責
    任及無資力等置辯；惟查被告乙○既自承與原告簽立連帶保證契約，自應依約負
    連帶保證之責任，尚不得以不知為由置辯；另是否有資力清償，亦與其是否應負
    清償之責任無涉，所辯自屬均不可採。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告全聯盛實業有限公司之向原告借款既於八十七年十二
    月十二日屆期未依約清償本息，而其餘被告為其連帶保證人；從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付美金二萬六千七百八十四元
    ，及自八十七年六月十五日起，至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之
    利息，並自八十七年十二月十二日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七       月     四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
