【裁判字號】    90,聲,2592
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  趙月英
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
趙月英繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯偽造有價證券罪，前經臺灣高等法院臺中分院指
    定保證金新臺幣二十萬元，由具保人趙月英繳納現金後，已將被告甲○○停止羈
    押；茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等。
二、本院審核上情屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
