【裁判字號】    90,訴,1726
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七二六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李鳳山
                張珠美
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、本件被告之住所雖設於臺灣桃園地方法院轄區內之「桃園縣蘆竹鄉○○村○○街
    四之一號」，惟本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付
    借款，兩造曾以書面約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有
    借據二紙在卷可稽，依前開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
