【裁判字號】    89,再,39
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度再字第三九號
      再審原告      丑○○
      再審原告      癸○○
      再審原告      寅○○
      再審原告      壬○○
      再審原告      己○○
      再審原告      子○○
      再審原告      庚○○
      再審原告      辛○○
      訴訟代理人    林世民
      再審被告      丁○○
      再審被告      甲○○
      再審被告      戊○○
      再審被告      丙○○
      再審被告      乙○○
右當事人間請求返還土地事件，再審原告對於中華民國八十九年六月廿七日本院第二
審判決（八十九年度上字第三二號），提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      事實及理由
一、(甲)再審原告聲明：求為判決：
      (一)  鈞院八十九年度上字第三二號判決、台灣台中地方法院八十八年度訴字第
        三○四號判決均廢棄，再審被告在第一審之訴駁回。
      (二)第一、二審暨再審及前審之訴訟費用，由再審被告負擔。
    (乙)再審被告聲明：求為判決：如主文所示。
二、再審原告丑○○、癸○○、寅○○、壬○○、己○○、子○○、庚○○未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，該部分依再審被
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件再審原告起訴主張：再審被告於確定判決所主張坐落台中縣潭子鄉○○○段
    爭九九地號土地及其上土造房屋為伊等共有，該土地上磚造及鋼架造之房屋則為
    再審原告擅行搭蓋增建為工廠、倉庫、住家使用，再審原告未經同意，長期居住
    該土地上土造房屋或擅自搭建，無權占用該土地及土造房屋，判決結果再審原告
    敗訴確定，然再審原告當時即抗辯兩造對該系爭土地有不定期租賃關係，再審被
    告均以丁○○或邱鴻勝為代表人收取租金，有再審原告叔父張金泉於民國七十三
    年一月廿五日之信函及一月廿四日之匯票可證，雖經再審被告丁○○拒收退回，
    然再審原告已依債務本旨支付租金，雖其拒絕受領，惟不得執為終止租約之理由
    ，嗣本案強制執行之民國八十九年十月十三日之前一日，再審原告於搬遷時，發
    現上開給付租金二萬五千元之購買郵匯單、限時掛號函件收據、給付租金之信函
    、收件人張鴻源之信封二只，足證再審被告確有出租系爭房屋、土地予再審原告
    之事實，此足以影響判決之重要證物漏未斟酌，如經斟酌自可受有利之裁判，爰
    提起本件再審之訴，求為廢棄原確定裁判，將再審被告在第一審之訴駁回之判決
    。
四、按當事人發見未經斟酌之證物，依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款提
    起再審之訴時，其以該證物證明之事實，固不以在前訴訟程序已經主張者為限，
    苟為當事人得在前訴訟程序提出之以為新攻擊防禦方法之事實，皆得以該證物證
    之（最高法院二十六年度鄂上字第五六號判例參照），惟依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第十三款規定提起再審之訴，須當事人發現之證物，於前訴訟程序
    未經斟酌，且一經斟酌，即可受較有利之裁判者為相當，若該證物在前訴訟程序
    中已經斟酌，或縱經斟酌，亦不能受較有利之裁判者，即不得據以提起再審之訴
    （最高法院七十九年度台上字第二○六八號判決參照）。又私文書之真正，如他
    造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責，且當事人提出之私文書，必先
    證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬可信者，始
    有實質上之證據力（最高法院二二年度上字第二五三六號、四七年度台上字第一
    七八四號判例參照）。
五、再審原告提起本件再審之訴，無非以其提出二萬五千元之購買郵匯單、限時掛號
    函件收據、給付租金之信函、收件人張鴻源之信封二只等影本為據，惟為再審被
    告所否認其為真正，經本院命再審原告提出上開文書之原本結果，再審原告未能
    提出，是再審原告既謂發見新證物，竟未能提出其原本，則其主張之發見新證物
    即不足採信，縱再審原告有購買二萬五千元之郵匯單，然該二萬五千元之郵匯單
    亦不能證明必放置在其主張之上開信封內，作為給付其所謂租金之用，更何況其
    根本不能證明有此信封，是再審原告主張發見未經斟酌之證物或得使用該證物，
    實無可採。
六、從而，再審原告據以提起本件再審之訴，為無理由（最高法院四十八年度台抗字
    第一八八號判例參照），應予駁回。
八、據上論結，本件再審之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百八十五條第
    一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
