【裁判字號】    90,聲再,155
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第九七七號中華民國九十
年五月廿三日確定判決（臺灣臺中地方法院九十年度易字第七九○號、臺灣台中地方
法院檢察署九十年度偵字第三○五一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，得聲請再審，固為同法第四百廿條第一項第六款所規定。
    又按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審，亦為同法第四百二十一條所明定，然此處所謂發現確實之新證據，係指就新
    證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而
    言，最高法院四十年度台抗字第二號著有判例可資參照。本件聲請意旨略以：聲
    請人未向廖秀嬌訛稱「其係退休刑警，對於法院之人際關係很熟，能幫廖秀嬌處
    理這個案件。」云云，有曾平和在場可證，又聲請人於八十九年十二月十九日與
    廖秀嬌協商議定分期還款，衡情聲請人不可能於八十九年十二月十二日以案件已
    處理完畢為由，再向廖秀嬌要求交付十三萬元，且聲請人於第一審判決前已還款
    完畢，並有本票影本三紙及收據影本乙紙可資為證，原確定判決就上開足生影響
    判決之重要證據漏未審酌，為此聲請再審云云。
二、本件原確定判決認定聲請人以其能幫忙處理被害人廖秀嬌案件為由，向被害人訛
    詐四十三萬元之事實詳確，而由聲請意旨及其所提出資料以觀，業經原確定判決
    審酌，而所不為採信，有該判決書可稽（見判決理由），證人曾平和及有協商分
    期將款項償還完畢等事由，自非所謂之發現新證據，亦無顯然可認為足以動搖原
    確定判決情形，是本件受判決人所為再審之理由，經核與刑事訴訟法第四百二十
    一條所規定得聲請再審之情形不符，其聲請再審之程序顯屬違背規定，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、四百三十四條裁定如主文。
中      華  民      國     九十      年      七       月     三     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  陳  登  源
                                             法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年      七       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
