【裁判字號】    90,毒抗,374
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年四月十八日第一審裁定（九十年度毒聲第一六○三號，聲請案號
：臺灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第三三九號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：本件檢察官聲請意旨以被告甲○○前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經送請戒治，嗣交付保護管束期滿，視
    為強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十
    一月三日，以八十九年度戒毒偵字第一三○五、一三○六、一三○七、一三○八
    等號案件為不起訴處分確定。竟不知悔改，五年內，復於九十年二月二十一日十
    四時回溯九十六小時內，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，經警採尿送驗後
    查獲一情。雖訊據被告偵查中矢口否認，但查被告於九十年二月二十一日所採尿
    液檢驗結果，係呈人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑，且被告於警訊時已自白施用海
    洛因不諱，其否認之詞顯不足採，復有前揭不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，爰依聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、經查被告施用第一級毒品海洛因，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年等情，業經本院調查明確無訛，
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依規
    定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其因發生
    車禍受傷，送醫時有打止痛劑、破傷風及抗生素等藥物，尿液才呈吸毒陽性之反
    應云云，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月     三     日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳  紀  綱
                                             法  官  陳  登  源
                                             法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年      七       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
