【裁判字號】    90,重附民上,78
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度重附民上字第七八號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○○
    共      同
    被  上訴人
    即  被  告  戊○○
                水里交通事業有限公司
    法定代理人  丁○○
右上訴人因提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣南投地方法院中華
民國九十年一月三日第一審判決（八十九年度交重附民字第八號），提起上訴，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、原告甲○○等人之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告戊○○等人聲明陳述略稱：被告戊○○無過失，不應負損害賠償責任。
      理  由
本件原審判決以被上訴過失致死案件業已諭知被告等無罪在案（民國八十九年度交訴
字第一五號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起
上訴，本院就被上訴人部分仍維持第一審無罪之判決而駁回公訴人之上訴（九十年度
交上訴字第三六三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依
刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十  年     七      月    五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
