【裁判字號】    89,上訴,1129
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一二九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李慶松
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度上訴字第一一二
九號中華民國八十九年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告被訴偽造有價證券及詐欺之事實不能
    證明而諭知被告二人無罪，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人循告訴人請求上訴理由略以：被告平素係以不動產買賣為業之常
    業犯，於犯本案後並未稍戢其一貫詐騙行徑，如再予縱容，則社會將有更多人受
    害；再被告丁○○○在羅偉恒之後簽署本票，自當發現其夫以假名及假身分證字
    號，惟並未加以說明或更正，其在有價證券上簽署「藝名」足證有詐欺意圖，再
    丁○○○在原審之供詞與偵查庭中所言頗多前後不一致之處，應經過詳查及與告
    訴人對質；被告夫婦在購買本阪及飯店時，其名下並無任何財產及支付能力，若
    非存心詐騙，豈敢購買總額如此龐大之飯店，原判決未加說明即斷定其無詐欺犯
    行，實難令人心服等語，提起上訴。
三、惟查，「羅建泰」係被告羅偉恒之別名，被告在多年前即使用該別名一節，業經
    證人鄒光漢、劉祖儀在原審結證屬實，被告簽署其別名在本票上，其主觀上難認
    為有偽造有價證券或詐欺之犯意。再被告二人購買本阪及飯店時，即向告訴人表
    明其二人係夫妻，且係以被告丁○○○為契約當事人，丁○○○在契約上有詳細
    載明其住址、身分證字號等資料，訂約後亦係登記丁○○○為該飯店負責人等情
    ，有告訴狀、上開飯店董事、股東名單影本、不動產買賣契約影本各一份在卷可
    稽，自被告丁○○○留存之資料自不難查出其夫羅偉恒之姓名及身分證字號，是
    羅偉恒雖使用其別名，惟並無使人誤認為他人或無法查知其資料之情形，自難因
    其身分證字號有誤即謂其有故意詐欺及偽造有價證券犯行。另查，被告二人於購
    買上開飯店後，確有經營且該飯店之事實，已分據告訴人、證人即原本阪及大飯
    店負責人盧賴佑之子乙○○在原審結證屬實，是被告二人購買上開飯店之目的在
    於經營，甚為灼然，至被告二人在購買飯店當時，雖曾向告訴人借貸新台幣（下
    同）一百五十萬元、二百萬元及有事後無法如期償還情形發生，惟如被告向告訴
    人表示購買飯店係向告訴人詐欺上開款項之方法，被告當於詐得上開款項目的已
    達之際，隨即逃逸無，而無繼續承接飯店並予以經營之必要，是自難以被告因
    交付予告訴人之本票未如期兌現，即謂其購買飯店係詐欺告訴人。未查，上開飯
    店之前經營人乙○○在原審證稱係該飯店雖每月淨賺一百萬元，惟因積欠華僑銀
    行貸款利息每月一百七、八十萬元負擔很重所以才出售等語，是該飯店在被告接
    手經營時係處於虧損狀態，被告接手經營後顯難在短期內獲利並即清償告訴人之
    借款甚明，況被告向告訴人借款後，已於告訴人提出告訴前曾之八十六年十月十
    五日、八十七年二月二日、八十七年二月二十五日、八十七年五月二十八日分別
    清償一百七十萬元、十萬元、十萬元、十萬元等情，足見其並非如告訴人所言亳
    無財力，公訴人循告訴人所執上開陳詞指摘原審判決不當，求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
