【裁判字號】    90,上易,57
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第五七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  己○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一三八四號中華民國
八十九年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第六三○五號，併辦案號台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第七八○四
號、八八八六號，台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一九三九八號），提起
上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
己○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
      事  實
一、己○○曾於民國 (下同 )八十七年間因犯竊盜案件，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑四月，於八十八年八月十二日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己
    不法之所有之概括犯意，先後分別於八十九年七月十二日上午十時許，在彰化縣
    和美鎮○○里○○路一五一號前，趁乙○○未將機車鑰匙拔出之機會，竊取乙○
    ○所有Ｎ○Ｓ─八○八號重型機車一部，得手後供己使用，嗣於八十九年八月十
    七日清晨零時五十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段六二二巷五號信富市場前為
    警查獲；於八十九年九月二十九日上午八時許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一
    五二巷九號前，利用丙○○未將鑰匙取下之機會，竊取丙○○所有之ＰＦ－Ｏ八
    Ｏ一號箱型車一輛，得手後供己使用，嗣於八十九年十一月二日下午八時十分許
    ，在彰化縣鹿港鎮頂番里埤頭巷十六號後方產業道路被查獲；於八十九年十月五
    日下午，在彰化縣鹿港鎮溝乾巷三二一號前，利用戊○○未拔下鑰匙之機會，竊
    取戊○○所有之ＩＣＹ－八六０號機車供己騎用，嗣於八十九年十月十二日下午
    五時三十分許，在彰化縣鹿港鎮溝乾巷一二之六號前為警查獲；於八十九年十月
    十三日下午五時許，在彰化縣大村鄉○○村○○路，利用周賴秀美未將鑰匙取下
    之機會，竊取周賴秀美所有之ＴＭＭ－三四五號機車，得手後供己使用，嗣於八
    十九年十一月二日下午八時十分許，在彰化縣鹿港鎮頂番里埤頭巷十六號後方產
    業道路被查獲；於八十九年十一月二十六日上午十時許，在彰化縣鹿港鎮○○巷
    路南勢公墓趁施玟彤所有之ＲＨ－七Ｏ一六號自小客車發動之際竊取該車，得手
    後供己使用，嗣於八十九年十一月三十日下午七時十分許，在台中縣大安鄉○○
    路二九九巷口為警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官聲請併案審理。
      理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告己○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與證人乙○
    ○、戊○○、丁○○、丙○○、施玟彤於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領
    保管單、車輛竊盜資料個別查詢報表在卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑，公訴人雖僅就被告竊取乙○○
    機車部分起訴，併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，被告曾於八十七年間犯竊盜案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月
    ，甫於八十八年八月十二日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加其刑，原
    審予以論罪科刑固非無見，惟查原審未及就被告竊取施玟彤、周賴秀美、丙○○
    部分併審，尚有未洽，被告以原審量刑過重為由上訴雖無理由，檢察官以原審未
    就被告竊取施玟彤、周賴秀美、丙○○部分判決未洽為由上訴則有理由，應由本
    院本院將其撤銷改判，爰酌被告行竊之動機、目的僅在作為交通工具，未以之作
    案及均利用車主鑰匙未拔下或發動之際為之暨行竊之次數、所生之危害、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     七     月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     七     月     四      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
