【裁判字號】    90,交上易,1241
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一二四一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年度交易字
第一一二號，中華民國九十年四月十二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十八年度偵字第一○六三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。至上訴人即公訴人上訴意旨雖謂被害人並無收聽收音機之習慣，不可能一
    手駕駛機車，一手操作收音機，致疏於注意而肇事，彰化縣及台灣省車輛行車事
    故鑑定委員會依被告妯娌之侄兒即警員鄭志雄的證述，認定被害人一手操作收音
    機一手駕車之事實，自有不當，且被害人之車輛早已通過中心線，始被被告撞倒
    ，故上開鑑定亦與事實不符，故原審依上開鑑定，遽認被害人與有過失，核有未
    當云云，第查，證述被害人一手駕車，一手操作機車者，係目擊證人林三何，及
    另一證人鐘世榮（證稱水溝裡有一部收音機），而上開鑑定函亦未記載係依警員
    鄭志雄之證述而為此認定，亦未認定被害人之車輛是否已通過中心線，凡此，有
    各該鑑定函在卷可稽，足證公訴人上訴意旨所指均屬子虛烏有，其上訴亦無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      七     月      五      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
