【裁判字號】    90,毒抗,468
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣彰化地方
法院中華民國九十年五月十五日第一審裁定（九十年度毒聲第一九八三號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲戒字第四三三號；偵查案號：九十年度毒偵字
第一六一五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按三犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，應由檢察官聲請法院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十
    八年十一月三十日、八十九年九月二十八日，以八十八年度毒偵字第一七一五號
    、八十九年度毒偵字第三八六二號處分不起訴確定。惟被告復於八十九年十二月
    十四日或其前四日之某時點，在不詳地點，施用第二級毒品，嗣為警於八十九年
    十二月十四日依法定期採尿液檢體送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有長昕
    生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，
    復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，足認被告係三犯施用第二級
    毒品罪。從而，檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院依首開規定，令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合，抗告
    意旨否認施用第二級毒品云云，請求撤銷原裁定，自屬無據，抗告無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      七      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
