【裁判字號】    90,上重更(一),3
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上重更(一)字第三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林邦賢
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月拾參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月十三日執行
    羈押，於同年五月十三日第一次延長羈押二月，期間即將於同年七月十二日屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十三日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中       華       民       國   九  十    年     七      月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年     七      月    四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
