【裁判字號】    90,聲,1308
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害兵役治罪條例案件（八十九年度訴字第八五八號），於判決
確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（九十年度執聲字第一○一六號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限貳日，累犯，更定其刑為有期
徒刑捌月，褫奪公權壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    為累犯，加重其刑至二分之一，又裁判確定後發覺為累犯者，依法更定其刑，刑
    法第四十七條、第四十八條訂有明文。查受刑人甲○○於民國（下同）八十六年
    間，因違反妨害兵役治罪條例案件，經台灣台南地方法院以八十七年度易字第一
    四七○號判處有期徒刑八月確定；又犯妨害自由罪，經台灣高雄地方法院以八十
    七年度易字第一二一○號判處有期徒刑五月確定，兩案經台灣台南地方法院（八
    十八年度聲字第四三八號）定執行有期徒刑為十月後，已於八十八年十二月七日
    縮短刑期執行完畢，惟受刑人又於八十九年四月十六日復犯妨害兵役罪，經台灣
    台南地方法院以八十九年度訴字第八五八號（偵查案號為八十九年度營偵字第七
    七八號）判處有期徒刑六月確定在案，則其於八十九年四月間所犯之妨害兵役治
    罪條例罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
