【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年五月十日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｍ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月四日晚間六時
    二十分許，騎乘其所有車牌號碼ＮＫＩ─一九一號機車，途經台南縣關廟鄉○○
    路與文衡路交岔路口時，闖越紅燈，且不服交通警察取締，經警攔截拒絕停車，
    加速逃逸，據以裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規點數四點云云。
二、訊據受處分人甲○○堅決否認有於右揭時地闖紅燈，及不服取締，駕車加速逃逸
    之事實，辯稱：伊住居於台南市○○路，現於台南縣永康市陸軍砲校服兵役，伊
    並未於九十年四月四日晚間六時二十分騎乘機車，行經台南縣關廟鄉○○路與文
    衡路交岔路口，更無闖越紅燈及不服交通警察取締加速逃逸，伊於該日晚間六時
    二十分騎乘機車，自台南縣永康市陸軍砲校，返台南市○○路回住處後，即前往
    台南市公小北夜市打工等語。經查，異議人所辯上情，業據證人嚴棨昶到庭結證
    稱：「當天（晚上）六點二十幾分時，我與另一人留守。學校單位亦放假，他（
    指異議人甲○○）來收文，他來我們這邊收文，差不多晚上六點二十分左右。」
    ，核與證人洪菁黛到庭證稱：「機車平常都他（指異議人）騎到營區，我們是（
    小北夜市攤位）四七、四八、四九、五十號攤位，我那天有看到他騎機車過去攤
    位，他六點半到，是與另一位工讀生到的，我當時有看到。」等語相符，足證違
    規駕駛者與受處分人顯非同一人，是受處分人辯稱伊並未於前揭時地駕車違規等
    語，應值採信。至於違規行駛之輕型機車，苟係出於舉發警員之誤記，或因車牌
    遭他人偽造等因，致警員之記載有誤等情，亦絕非不可能發生之情事，是尚難單
    以該違規行駛之機車經警逕行告發，即認確係受處分人之輕型機車，是本件受處
    分人聲明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議有理由，應由
    本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
