【裁判字號】    89,訴,555
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年柒月伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國八十九年十
二月五日執行羈押，嗣本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款所定之情形，有事實足認為有逃亡之虞，仍有繼續羈押之必要，並於九十年
二月二十二日裁定自同年三月五日起延長羈押期間二月，又於同年五月一日裁定自同
年五月五日起再延長羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之
必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄭燕璘
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      七      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
