【裁判字號】    90,交聲,128
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站九十年五月
二十九日南監五字第裁七四─ＢＤ─0000000號裁決處分（原處分案號：高市
交警大字第ＢＤ0000000號） ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，並記違規點數乙點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月九日下午六時三十一分許，駕駛Ｄ二
    ─四九八五號自用小客車，行經限速標誌六十公里之高楠公路、青農路口時，以
    七十三公里之時速超速行駛之事實，有前開舉發違反道路交通管理事件通知單、
    違反道路交通管理事件裁決書各一張及照片二張等在卷可考，異議人異議人所辯
    ：經察看照片，尚有多輛汽車型經該處，並非異議人行車超速，而係另有其他車
    輛超速，啟動感應線圈云云。經查異議人確有超速行車情事，業經本院傳訊告發
    警員張明煌證述；「依照感應圈所在感應的部分，應該係異議人的車子」，且有
    照片佐證。本件異議人聲明異議並未提出若何積極證據以供調查，違規事件並經
    證人即告發之警員到庭證述無訛。警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。
    異議人空言否認違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依
    首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣一千二百元並記違規點數一點處分，於
    法尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、道路交通管理處罰條例第八十
    九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
