【裁判字號】    90,易,1198
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五二二０號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○損壞自小客車之後擋風玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十九日五時三十分許，在台南縣大內鄉石湖村三二０
    號附近，見其前夫與甲○○在一起，心生不滿，竟持石頭擊毀甲○○所有停放該
    處車號ＵＢ─一八四三號自小客車之後擋風玻璃，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由台南縣察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    偵查中所述情節相符，且有現場照片二張附卷可佐，被告自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告乙○○損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、損害之物為小客車後擋風玻璃、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾
    受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，其一時失慮而罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      三      日
附錄法條
中華民國刑法第三百五十四條：
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
