【裁判字號】    90,訴,1124
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許居財
                周至平
                王聰明
                              .
    被      告  乙○○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造已合意定臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約
    定書影本一件附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自應由合
    意管轄法院臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    應依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
