【裁判字號】    90,交簡,88
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十年度交簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八五號）
，本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○執行業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實略以；甲○○（起訴書誤載為吳問僮）係「全發交通股份有限公司」之
    司機，乃以從事駕駛車輛為業務之人。民國（下同）九十年一月十六日上午六時
    許，吳問僮駕駛車牌號碼七Ｒ─Ｏ七一號營業大貨車（車上裝載海菜約十公噸）
    ，由北往南行經台南市○○區○○路西濱高幹五五電桿附近時，因車輛故障停靠
    於該處路邊（慢車道上）進行檢修，疏未注意應依規定在車輛後方之適當地點樹
    立車輛故障（警告）標誌；適有陳利安駕駛車牌號碼ＭＶＥ─三一九號重機車行
    抵該處，因冬季天色灰暗（視線欠佳）致駕車撞擊上開由吳問僮所停置（檢修中
    ）之營業大貨車車尾左後方肇事，陳利安當場人車倒地並因而受有『頭胸腹多處
    鈍挫傷及裂傷合併骨折、多發性損傷』立即死亡，因認被告涉有業務過失致死罪
    嫌云云。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白、（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片十二張、（三）、臺灣臺南地方法院檢察
    署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份、（五）、被害人家屬乙○○陳明已和解筆錄等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      七       月       三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      七       月       四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
