【裁判字號】    90,易,1189
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四二九０號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因侵占案件經本院判處有期徒刑六月，緩刑五年，於民國八十八年四月
    十一日確定在案，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，自九十年三月一日起，基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，向不知情之吳瑞祥租用挖土機一輛，連續多次至
    產地食品工業股份有限公司（以下簡稱產地食品公司）所有之台南縣佳里鎮○○
    里○里○○○段一一一之一號及一一一之二號土地內，竊取土方約計四千立方公
    尺，得手後轉售圖利，嗣於同年四月五日十五時二十分許，乙○○於上址回填土
    方時為警當場查獲。
二、案經產地食品公司代表人甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴代表人甲○
    ○指訴之情節相符，並有地籍圖一紙、地籍謄本二紙、產地食品公司董監事名冊
    一份及現場照片二幀、挖土機扣押書及保管書各一紙附卷可稽，被告自白核與事
    實相符，本件事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以竊盜一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所竊土方價值及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
