【裁判字號】    88,上更(一),80
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第八○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  吳卜
                邱瑞忠
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十六年九月十三日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十六年訴字第三八一號）提起上訴，已于九十年六月十九
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十
年八月三日下午二時四十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
