【裁判字號】    89,上更(二),43
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(二)字第四三號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十三年九月二十九日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十三年訴字第三八○號）提起上訴，判決後，經最高法院第
二次發回更審，已于九十年六月十九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於九十年八月三日下午二時五十分在本院第三法庭行準
備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
