【裁判字號】    90,訴,1783
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟壹佰貳拾肆元及自民國八十九年六月八日起
至清償日止，按週年利率百分之十一點九計算之利息，並自民國八十九年七月九日起
至民國九十年一月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於八十二年十二月八日以被告陳東河為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年利率百分之九點七五計算，每年調
        整四次，借款期限二十年，自八十二年十二月八日起至八十四年十二月七日
        止，按月繳納利息，自八十四年十二月八日起至一百零二年十二月七日止，
        依年金法按月平均攤還本息，於每月八日前繳納。如有一期未履行，即視為
        全部到期，借款人應即清償全部借款。未依約清償本息時，除逾期部分利率
        改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，逾期在六個月以內者，按
        逾期利率百分之十，超過六個月者，超過部分按逾期利率百分之二十計付違
        約金。
  （二）被告丙○○僅繳納本息至八十九年六月七日，嗣未再依約清償，借款債務視
        為全部到期，逾期部分利率改按逾期當時利率七點九再加百分之四，以百分
        之十一點九計算。被告陳東河為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據影本、不動產抵押借款撥款單影本、繳費資料
      查詢作業單為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產擔保放款借據影本、不動產抵
    押借款撥款單影本、繳費資料查詢作業單為證，被告又未爭執，原告之主張為可
    採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付五十一萬九千一百二十四元及
    自八十九年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之十一點九計算之利息，並
    自八十九年七月九日起至九十年一月八日止，按上開利率百分之十，自九十年一
    月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
