【裁判字號】    90,簡,1261
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    （聲請簡易判決處刑
    書誤載為羅華賓）
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○（聲請簡易判決處刑書誤載為羅華賓）於民國八十九
    年十月間某日晚間七、八時許在臺北市○○街附近拾獲甲○○於同年十月二十四
    日十二時許在臺北市○○○路○段一六五巷口所遺失之和信電訊股份有限公司門
    號0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一枚，及共詐得免費使用他人電信
    設備之不法利益共計新台幣（下同）二萬八千八百五十五元七角六分部分應予補
    充並更正，並補列證人甲○○於本院中之證詞（見本院九十年五月十日訊問筆錄
    ）、被告乙○○與證人甲○○於警局所簽署之和解書二份（見偵卷第二二、二三
    頁）為證據外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告係因一時貪念短於思慮誤觸法網、犯罪目的、手段、所詐得免繳通話
    費之不法利益高達二萬八千八百五十五元七角六分，惟犯罪後深表悔悟態度良好
    ，且與被害人甲○○達成和解，並賠償二萬六千五百元等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。按被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起
    生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以
    修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一
    條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑
    法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，因年輕失慮欠
    周而為本案犯行，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二百
    九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑法第三百三十七條、第五十
    五條、第五十六條、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      七      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
