【裁判字號】    90,附民,286
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十年度簡字第一八二七號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查，原告就被告甲○○涉犯妨害自由案件，雖已於九十年六月二十七日具狀向
    本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可憑，惟被告前開妨害自由案件
    ，業經本院於九十年六月二十二日以九十年度簡字第一八二七號判處拘役五十日
    ，如易科罰金，以三佰元折算一日在案，此有判決書一份在卷可參，則原告於本
    案審結後之九十年六月二十七日具狀向本院對被告提起該案之附帶民事訴訟，依
    前揭說明，原告之訴即非合法，應予駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予
    駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
