【裁判字號】    90,自,361
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六一號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明定；惟所謂
    犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人。刑法第一百二十五條第一項第三款之
    瀆職罪，係為維護司法權之正當行使而設，其追訴、裁判之結果於個人權益雖不
    無影響，然直接受害者究為國家而非個人，個人既非因犯罪而直接受害之人，自
    不得起訴自訴（最高法院五十四年台上字第一七八五號判例參照）。次按，不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並準用公訴程序之規定，得不經言詞
    辯論而為之，刑事訴訟法第三百三十四條、三百四十三條及三百零七條亦有明文
    。
三、查本件自訴人係以被告丙○○明知李登輝等人有罪，並經自訴人於八十九年間向
    臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，嗣於該署八十九年他字第二一九八號瀆職案
    中，自訴人亦提出和解方案，被告竟積壓案件，無故不予追訴為由，提起自訴云
    云（詳本院九十年六月十四日筆錄）。核自訴人其所訴事實，係涉刑法第一百二
    十五條第一項第三款之罪，惟該罪規定係為保障司法權正當行使之國家法益而設
    ，個人並非直接被害之人，揆諸右揭規定，自不得提起自訴。
四、本件依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九 十      年     七     月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九 十      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
