【裁判字號】    90,訴,3109
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一○九號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許勝發
    訴訟代理人    洪逢鏗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告福全發投資股份有限公司、甲○○、乙
    ○○發支付命令，惟被告福全發投資股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議（乙○○部分因逾期提出異議，業經本院裁定異議駁回），應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾貳萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆
          仟零陸拾柒元，折合新台幣肆萬貳仟貳佰零壹元元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟壹佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  陳嘉慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
