【裁判字號】    90,重訴,953
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○（原名黃丁○○）  籍設台北市大安區○○○路○段八六號
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○路四五八巷四七弄四一號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾壹萬肆仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十九年
六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年
六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○（原名黃丁○○）於八十七年六月八日以被告丙○○為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）二千二百萬元，約定利息按年利率百分之九
        點一五計算，借款期限至一百零二年六月八日，自借款日起前二十四個月於
        每月八日按月計付利息，自第二十五個月起依年金法按月平均攤付本息，如
        未依約付息，經原告通知或催告後，得視為全部到期；遲延清償本息時，逾
        期在六個月以內者，按逾期利率百分之十，超過六個月者，超過部分按逾期
        利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丁○○（原名黃丁○○）僅繳納利息至八十七年八月八日，嗣未再依約
        清償，經原告聲請拍賣其供擔保之抵押物，仍未據清償，借款債務視為全部
        到期，拍賣結果除收回部分本息外，尚欠本金一千一百四十一萬四千六百二
        十四元及自八十九年六月二十二日起之利息與違約金。被告丙○○為連帶保
        證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本、本院民事執行處通知及分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約影本、本院民事執行
    處通知及分配表影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸與連帶保證關係，請求被告連帶給付壹仟壹佰肆拾壹
    萬肆仟陸佰貳拾肆元，及自八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    九點一五計算之利息，並自八十九年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
