【裁判字號】    90,交聲,593
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年五月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＴ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按黃色網狀線，係用以告示車輛駕駛人禁止在設置該網狀線之交岔路口內臨時停
    車，防止交通阻塞，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條第一項、第
    二項定有明文，是車輛駕駛人駕駛汽車或騎乘機車行經劃設有黃色網狀線之交岔
    路口，其正確（且優良）之駕駛方式應係等待前方之車輛全部通過該網狀線，且
    於該網狀線前方留有可容納一部汽車或機車可供行駛或暫停之空間後，後方之汽
    車或機車方可行駛通過該網狀線，而不可緊隨前方汽車通過網狀線，更不可在該
    黃色網狀線暫停待轉，否則即易生路口交通之阻塞，而汽車駕駛人，駕駛汽車不
    遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（以下同）九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布
    之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行
    政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號
    令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無
    特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同
    年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，惟本
    件以下所述及之道路交通管理處罰條例第六十條第二項規定並未在該條例於九十
    年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第六十條第二項
    即無區分新舊法之必要）第六十條第二項第三款定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽
    車違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定者，除應依該條所規定
    之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年三月十二日下午四時五分許，駕駛其所有
    車號ＨＧ－八二０六號自用小客車，在台北市○○區○○路四段九巷前劃設有黃
    色網狀線之路口，未等待前方汽車完全通過該網狀線，即緊跟前方之公車行駛，
    迨行駛至該網狀線中時，發現前方車流阻塞，乃先在該黃網線上停車後，再倒車
    ，經台北市政府警察局文山第一分局萬芳派出所（以下稱文山一分局）員警石博
    仁以拍照之方式採證，並以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款規定之行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期
    前向台北市政府警察局交通警察大隊提出為申訴，經該大隊請舉發單位即文山一
    分局調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款規定於九十年五月
    二十一日從輕裁處異議人罰鍰九百元並予記違規點數一點（原處分機關於裁決書
    舉發違反法條欄漏未記載併予記受處分人違規點數一點之道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第一款規定，應予補充）。
三、受處分人聲明異議意旨略以：我當時是因為前方之公車擋住我的視線，煞車不及
    才誤入黃線網，但即時倒車退出，並未臨停云云，惟查：
    受處分人於前述時地駕駛前揭車號自用小客車在前述劃設有黃色網狀線之區域內
    暫停之違規事實，有採證相片一張附本院卷可稽，且該張採證相片顯示受處分人
    所有該部車號汽車正在倒車，顯見受處分人駕駛汽車行經前述劃設有黃色網狀線
    之交岔路口，其並未等待前方之車輛全部通過該網狀線，且於該網狀線前方留有
    可容納一部汽車或機車可供行駛或暫停之空間後，方行駛通過該網狀線，反係緊
    隨前方汽車通過網狀線，迨行駛至該網狀線中時，發現前方車流阻塞，乃先在該
    黃網線上停車後，再倒車，而其為警拍照採證時，既然煞車燈已亮起，並在倒車
    ，顯見受處分人係前進至網狀線中，發現前方車流阻塞，乃先停車再倒車，其有
    在該黃色網狀線中停車之事實可堪認定，其雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，
    本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地駕駛汽車不遵守道路上所劃設黃色網狀線指
    示行駛之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款、第六十三條第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰九百元並予記違
    規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
