【裁判字號】    90,簡,2023
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三
０四、四六一七號）及移
本院以九十年度簡字第一一七五號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改分九十年度
易字第一０二八號案件依通常程序審理，惟訊問被告後，被告坦承犯行，本院因認宜
以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版影音光碟片共貳拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有侵占前科，於民國八十四年四月間，因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院
    判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣因緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑
    之宣告失其效力。於八十八年五月間，又因違反公司法案件，經本院判處拘役三
    十日確定，於八十八年八月二十四日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
二、甲○○明知「衝鋒陷陣」、「驚天動地六十秒」、「千驚萬險」、「大法師」、
    「十全大補男」、「重返榮耀」、「怒海潛將」、「門當父不對」、「獵殺Ｕ－
    五七一」、「臥虎藏龍」、「愛上新郎」、「內神外鬼」、「男人百分百」及「
    驚爆十三天」等視聽著作，分係美商迪士尼企業股份有限公司（下稱迪士尼公司
    ）、美商時代華納娛樂公司（下稱時代華納公司）、美商二十世紀福斯影片股份
    有限公司（下稱二十世紀福斯公司）、美商美國環球影片股份有限公司（下稱美
    國環球公司）、美商哥倫比亞影片股份有限公司（下稱哥倫比亞公司）、美商派
    拉蒙影片股份有限公司（下稱派拉蒙公司）及美商新線製作股份有限公司等七家
    公司享有著作權之視聽著作，未經上開美商迪士尼公司等著作權人之同意或授權
    ，不得意圖散布而陳列或意圖營利而交付侵害上揭視聽著作之盜版影音光碟片。
    甲○○自九十年二月十七日二十三時起至同年四月六日零時四十分止，以時薪新
    台幣（下同）一千元之代價受僱於姓名年籍不詳自稱「王先生」之成年男子，與
    王先生共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，在台北市○○區○○路、臨江街口，
    由甲○○以王先生所交付之侵害上揭視聽著作之盜版影音光碟片作為樣品，連續
    意圖散布而陳列該等盜版影音光碟片在上址，並發放盜版影音光碟片目錄，同時
    告知欲購買者以電話聯絡「王先生」，再由「王先生」另行交付該等盜版影音光
    碟片之方式，以每片盜版影音光碟片二百元，三片五百元之價格出售交付盜版影
    音光碟片予不特定人。嗣甲○○於九十年二月十七日二十三時五十五分許及同年
    四月六日零時四十分許，在上址為警查獲，並分別扣得「王先生」所有之盜版影
    音光碟片十一片（即「衝鋒陷陣」、「千驚萬險」、「重返榮耀」、「臥虎藏龍
    」、「內神外鬼」各二片及「門當父不對」一片）及十三片（即「衝鋒陷陣」、
    「驚天動地六十秒」、「千驚萬險」、「大法師」、「重返榮耀」、「怒海潛將
    」、「獵殺Ｕ－五七一」、「愛上新郎」、「內神外鬼」、「男人百分百」、「
    驚爆十三天」各一片及「十全大補男」二片）。案經台北市政府警察局大安分局
    報請及美商迪士尼公司、時代華納公司、二十世紀福斯公司、美國環球公司、哥
    倫比亞公司暨派拉蒙公司委由財團法人電影及錄影著作保護基金會訴請台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
三、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴代理人施育霖、羅玉潔之指訴。
    （三）扣案之盜版光碟片合計共二十四片。
    （四）著作權權利證明、鑑識報告、勘驗筆錄及照片等件。
四、被告甲○○既係於右揭時、地受僱於該姓名年籍不詳自稱「王先生」之成年男子
    ，則渠二人就前揭明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著
    作權之犯行，顯具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至移送併案審理部
    分，雖未經聲請人聲請簡易判決處刑，然因與聲請人聲請簡易判決處刑部分具有
    連續犯之裁判上一罪關係而為起訴效力所及，本諸審判不可分，本院應一併加以
    審理，附此敘明。末查扣案之盜版影音光碟片共二十四片，係供犯罪所用之物，
    且為共犯「王先生」所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
