【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                        九十年交聲字第一○二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年一月十八日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁22-C00000000號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地( 行為地 )或被告之住所、居所或所在地之法
    院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院
    ，刑事訴訟法第五條第一項及第三百零四條亦有規定。
二、經查：本件受處分人甲○○住所地為臺北市○○區○○路三段六○巷十二弄卅九
    號三樓，而其係於八十九年六月二日上午八時十分許，駕駛一輛車牌BQ-3252 號
    自用小客車，途經臺北縣汐止市○○路、樟樹一路交岔路口闖紅燈，遭臺北縣警
    察局交通隊汐止分隊執勤員警攔停舉發，有舉發違規通知單( 北縣警交字第C000
    00000 號 )影本一紙在卷可稽。受處分人甲○○之住所地及違規行為地均不在本
    院轄區至明。揆諸首揭說明，本院就本件既無管轄權，即應依法諭知管轄錯誤，
    並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      七      月    三     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
