【裁判字號】    90,交聲,599
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九九號
    異議人即
    受處分人  齡群企業有限公司  設：台北市○○區○○街九二號六樓
    代表人    夏海瀧
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同
    條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台
    九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故
    以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係
    九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加
    註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第八十九條規
    定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之
    該條例第八十九條，即無區分新舊法之必要，先予敘明）第八十九條前段定有明
    文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人齡群企業有限公司之公司所在地係在台北市○○區○○街九二
    號六樓，此有公司基本資料查詢表一份附本院卷可稽，而該公司之送達處所則為
    台北市○○區○○路三六三巷一三三弄十五號，有該公司之聲明異議狀可稽，而
    原處分機關所認定受處分人所有車號二Ａ－五七０二自用小客車有違反道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項「汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，．
    ．」規定之行為地，係在中山高速公路北上二九公里又四百公尺處，而此一地點
    經本院向內政部警政署國道公路警察局第一警察隊查詢結果，係在中山高速公路
    之五股交流道至三重交流道之間，此有公務電話紀錄附本院卷可稽，是受處分人
    其公司之所在地及其所有上開車號汽車違規行為地均不在本院轄區，其中其公司
    之所在地係在台灣士林地方法院之轄區內，另違規行為地則在台灣板橋地方法院
    之轄區內，本院就本件均無管轄權，為考量受處分人其公司所在地及送達處所均
    在台灣士林地方法院之轄區內，其至台灣士林地方法院應訊較至位於台北縣土城
    市之台灣板橋地方法院應訊為便利，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移
    送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
