【裁判字號】    90,重訴,1373
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三七三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告王牌重工機械股份有限公司、戊○○、
    丙○○、丁○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件第一項聲明之訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾捌萬陸仟伍佰玖拾
          陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟玖佰伍拾陸元，折合新台幣伍萬陸仟捌佰
          陸拾捌元；第二項聲明之訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬伍仟柒佰壹拾
          肆元，應繳裁判費銀元參仟零貳拾元，折合新台幣玖仟零陸拾元。扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，總計尚應補繳新台幣陸萬伍仟捌佰
          捌拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
