【裁判字號】    90,易,827
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第八六四號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於車站未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○明知蝴蝶刀屬槍砲彈藥刀械管制條例列管禁止持有之刀械，未經主管機關
    許可，不得持有，竟於民國八十九年十二月二十八日晚上六時許，在台北市○○
    街夜市內向不知確實姓名年籍之路邊攤購買蝴蝶刀一把而持有之，旋未經許可於
    同日夜間攜帶該蝴蝶刀至台北市松山火車站，嗣於同日晚上七時五分許，為警在
    台北市松山火車站前查獲，並當場扣得上開蝴蝶刀一把。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而扣案之刀械經送鑑定，認其刀刃單面
    開鋒，刀柄可折合，符合管制刀械蝴蝶刀之圖例及說明要件，確屬管制刀械之事
    實，有台北市政府警察局九十年一月二十日北市警保字第九０二一二六九八００
    號函附卷可稽，並有該刀械扣案足佐。是本件事證己臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪。檢察官
    聲請簡易判決處刑書雖誤載為同條例第十四條第三項之罪，惟公訴人於本院審理
    時業已當庭更正被告所犯法條為同條例第十五條第一款、第二款之罪（見本院九
    十年六月十九日審判筆錄）。其持有刀械之低度行為為攜帶刀械之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後坦白
    承認、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該
    規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修
    正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，顯較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之蝴蝶刀一把，非經主管機關許可不得持有，係屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十       年      七      月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
