【裁判字號】    90,簡,2018
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ (原名.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一○七
六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造之識別證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案偽造之識別證（含甲○○相片壹張）壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      七    月        三    日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      七    月        三    日
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
