【裁判字號】    90,訴,1711
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟玖佰陸拾柒元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元或同面額中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」變更為「
      台北國際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
（二）被告乙○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，先後於(1)民國八十四年
      一月九日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款
      利率機動計算（現為年息百分之九．七四），自借款日起按月平均攤還本息。
      (2)八十五年七月十一日借款二百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率機動
      計算（現為年息百分之九．七四），按月計付，本金於八十六年一月十一日借
      款到期時清償期。並均約定如未按期清償時，逾期在六個月以內者，按原利率
      加百分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計付違約金，並合意
      以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（三）詎被告就前開借款僅繳本息至八十八年十二月三十一日及八十八年五月十六日
      止，依借據第三條之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告
      買賣擔保品抵償，取得分配款二百零五萬一千五百十八元，經抵充執行費二萬
      九千一百十六元及二百零二萬二千四百零二元之本金後，尚有本金一百四十二
      萬八千九百六十七元，及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本二紙、分配表影本一份、放款繳息狀況查詢單二份
    、原告公司執照及變更登記事項卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，先後於(1)民國八
    十四年一月九日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率機動計
    算（現為年息百分之九．七四），自借款日起按月平均攤還本息。(2)八十五年七
    月十一日借款二百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率機動計算（現為年息
    百分之九．七四），按月計付，本金於八十六年一月十一日借款到期時清償期。
    並均約定如未按期清償時，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期超
    過六個月者，按原利率加百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法
    院。詎被告就前開借款僅分別繳納本息至八十八年十二月三十一日及八十八年五
    月十六日止，依借據第三條之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    經原告買賣擔保品抵償後尚有本金一百四十二萬八千九百六十七元，及如附表所
    示之利息、違約金未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及約定書影本
    二紙、分配表影本一份、放款繳息狀況查詢單二份、原告公司執照及變更登記事
    項卡影本各一份等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人向伊借款，未按期繳納本息，依約全部
    債務視為到期，已如前述，則被告乙○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保
    證人之被告丁○○、戊○○亦應與被告乙○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣
    壹佰肆拾貳萬捌仟玖佰陸拾柒元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
