【裁判字號】    90,簡,2063
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六九二、
一二二六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造桃園縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案偽造之乙○○桃園縣營業小
客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
甲○○幫助行使偽造桃園縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處拘
役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判
    後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案偽造之乙○○桃園縣營業小客車駕駛人執業登記證一張，係被告乙○○所有
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三十條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     七     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年      七    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
