【裁判字號】    90,訴,2538
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十九年十月
六日起至清償日止，按年利率百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年十一月
七日起至民國九十年五月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於八十五年一月二十日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）四百萬元，約定利息依原告基本放款利率加百分之一點三（
        目前為年利率百分之九點一四）計算，借款期限至一百年二月六日止，自八
        十五年二月六日起按月於每月六日平均攤還本息，如未按期履行，得視為全
        部到期，且逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超
        過部分按約定利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告甲○○自八十九年十月六日起未繳納本息，借款債務視為全部到期。被
        告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表為證，被告又
    未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百六十二萬五
    千六百十二元，及自八十九年十月六日起至清償日止，按年利率百分之九點一四
    計算之利息，並自八十九年十一月七日起至九十年五月六日止，按上開利率百分
    之十，自九十年五月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
