【裁判字號】    90,簡,1677
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增補犯罪時間為「民國九十年二月十五日晚間八時二十分許」外
    ，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受拘役二十日（見本院九十年六月二十二日訊
    問筆錄）。本院審酌其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因收取貨款未果一時氣憤，致失慮偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，且有悛悔之心，經此科刑教訓，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，併予宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百零六條第一項
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
