【裁判字號】    90,簡,1966
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點五公克），係屬查
    獲之毒品，有台北市政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑
    驗報告單在卷可參，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     七     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年     七     月     三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
