【裁判字號】    90,訴,2573
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五七三號
    原      告  偉嘉科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
                                      居台北市○○街三六巷三六號二樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬壹仟伍佰元，及自民國九十年六月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬柒仟壹佰陸拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬壹仟伍佰元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）被告係金寬科技股份有限公司（設於台北市市○○道○段八六號三樓，以下簡
      稱金寬公司）之名義上負責人兼會計，賴金福係金寬公司實際負責人，二人共
      同經營被告金寬公司。被告與賴金福均明知金寬公司財務陷於困難，已無支付
      能力，竟出於不法所有之意圖，利用原告對其過去交易之信賴，連續自八十七
      年七月九日起至同年八月二十四日止，以金寬公司名義向原告大量訂購CDR、
      CDU等相關電腦產品，致原告陷於錯誤，如數交付價值合計二百五十四萬一千
      五百元之貨物，被告與賴金福僅交付發票人金寬公司、發票日八十七年九月二
      十五日、面額一百三十九萬六千四百五十元之支票一張，詎屆期支票未獲兌現
      ，其餘貨款亦未給付。
（二）按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；受僱人因執行職務
      ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；又公司負
      責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司
      負連帶賠償之責。民法第一百八十五條第一項、第一百八十八條第一項及公司
      法第二十三條均定有明文。被告與賴金福共同詐欺，應與金寬公司負連帶賠償
      責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權調閱本院八十八年度易字第一五九八號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告與賴金福（另案判決確定）原係男女朋友，賴金福推由被告擔任金寬公司負
    責人，二人共同經營金寬公司，詎二人均明知金寬公司財務均陷於困難已無資力
    ，竟共同意圖為金寬公司不法之所有，連續自八十七年七月九日起至同年八月二
    十四日止，由被告或賴金福以金寬公司名義向原告訂購CDR、CDU等電腦資訊產品
    ，致使原告陷於錯誤，誤信金寬公司會如數支付貨款，乃交付價值二百五十四萬
    一千五百元之貨物予金寬公司，被告與賴金福僅交付發票人金寬公司、發票日八
    十七年九月二十五日、面額一百三十九萬六千四百五十元之支票一張付款，詎屆
    期支票未獲兌現，其餘貨款亦未給付等事實，業經本院以九十年度易緝字第四三
    號刑事判決認定屬實，並判處被告有期徒刑六月，有判決書正本附卷可稽，且據
    原告於該刑事案件中提出與所述相符之出貨單影本五張、銷貨明細簿影本一張、
    支票及退票單影本一張為證。被告對上開事實未到庭或提出書狀爭執，原告之主
    張堪認為真實。
三、被告與賴金福係金寬公司之負責人，其等執行公司業務，共同詐購原告之電腦產
    品而未付款，不法侵害原告之財產權，致原告受有損害，應與金寬公司連帶負損
    害賠償責任。從而，原告請求被告賠償相當於詐購電腦產品價款之金額二百五十
    四萬一千五百元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年六月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，自應准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律之規定，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
