【裁判字號】    90,簡,2134
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○八八號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造準私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○為四親等表兄妹關係，兩人相處不睦，乙○○竟意圖散布於眾，
    並基於偽造準私文書概括之犯意，在臺北市○○街一○○之十八號，以不知情之
    楊政雄向網路服務業者「英普達資訊科技股份有限公司」所購買之定額撥接帳號
    （帳號為ＧＣＢ二一四七三），經由上開處所（○二）00000000號電話
    及電腦週設備撥接上網，連續偽以「素足」或「胡小姐」名義，於民國八十九年
    十月五日下午一時五十四分至「林永慶的留言版」（網址ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ
    ‧ｕｃｓ‧ｃｏｍ‧ｔｗ／Ｈｏｍｅｐａｇｅ‧ｄ１１／ｎ0000000），
    刊登「各位男士您可叫我足足，我是一位正職的專櫃小姐（東區最有名的百貨公
    司）年芳２８，0000000000等您」，復於同年月十三日下午一時五十
    七分及同年月十四日下午二時十八分，至「Ｙ土伯的留言版」（網址：ｈｔｔｐ
    ：／／ｗｗｗ‧ｕｃｓ‧ｃｏｍ‧ｔｗ／Ｈｏｍｅｐａｇｅ‧ｄ１１／ｕｃｓ５
    ４１９０），分別刊登「0000000000哥哥專線、女士勿干擾、我現在
    自我玩弄（自慰）‧哥哥快用您那支老．．．．插我讓我高潮」及「0000－
    000000哥哥我等您、快用您那巨大的老．．．．讓我高潮２４ｈ等您」等
    虛偽不實之內容，而予行使、散布，足以生損害於甲○○，並降低社會對於甲○
    ○之一般評價，嗣因甲○○不堪不明之人以行動電話騷擾始報警查獲上情。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中之自白。
    （二）告訴人甲○○於警訊中之指述。
    （三）英普達資訊科技股份有限公司客戶上線紀錄資料、中華電信股份有限公司
          通聯紀錄及網路留言版內容列印資料各一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條之行使
    偽造準私文書罪及同法第三百十條第二項之誹謗罪。被告先後多次行使偽造準私
    文書之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。其先後多
    次誹謗犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上開兩罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之連續行使偽造準私文書罪處斷。公
    訴人未併就被告所犯行使偽造準私文書部分起訴，惟因起訴書犯罪事實已經記載
    ，公訴人亦於本院調查時補充起訴法條（本院九十年六月二十七日訊問筆錄參照
    ），且此部分與被告所犯誹謗犯行有牽連犯之裁判上一罪之關係，本院得予審判
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文
    所示之刑，又查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月
    十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」比較，以修正後之規定較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條規定對被告所犯之罪併諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二
    項、第二百十條、第三百十條第二項、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月      三          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國  九十    年   七     月       十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
