【裁判字號】    90,重訴,1515
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五一五號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告鴻昶建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰柒拾萬伍仟佰壹拾柒元，應繳裁
          判費銀元貳萬伍仟柒佰捌拾伍元，折合新台幣柒萬柒仟佰伍拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬柒仟佰
          壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
