【裁判字號】    90,訴,2065
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬零壹佰零貳元，及自民國八十九年六月八日起至清償
日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，並自民國八十九年七月八日起至民國九
十年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第三期
債票（八十四年度）供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十年三月七日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定
        利息按年利率百分之十二計算，並機動調整（目前為百分之十點一四五），
        借款期限至九十五年三月七日止，自八十年四月七日起按月平均攤還本息。
        如未依約清償本息，借款債務得視為全部到期；逾期清償時，在六個月以內
        者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十
        計付違約金。
  （二）被告自八十九年六月七日起未再繳納本息，依約借款債務視為全部到期。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、授信客戶異動資料影本、繳款紀錄影
      本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、授信客
    戶異動資料影本、繳款紀錄影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸關係，請求被告給付八十五萬零一百零二元，及自八
    十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，並自八十
    九年七月八日起至九十年一月七日止，按上開利率百分之十，自九十年一月八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
