【裁判字號】    90,訴,2028
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二八號
    原      告  甡元實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  台灣化學纖維股份有限公司  設台北市○○○路二○一號後棟一樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市○○○路二０一號
    被      告  經濟部工業局              設台北市○○路○段四一之三號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  陳隆律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶賠償給付新台幣（下同）八十八萬元及自民國八十八年四月
      二十九日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息。倘其中一被告已為賠償
      給付，於其給付範圍內，他被告得免賠償給付。以上請求請准原告供擔保後宣
      告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告坐落宜蘭縣蘇澳鎮龍德工業區○○○路十一至十五號之工廠，多年來
        因鄰近大廠即被告台灣化學纖維股份有限公司（以下簡稱台化公司）龍德工
        廠所有九口大型地下水井大量抽取地下水，造成地層嚴重下陷，尤其架設在
        原告工廠兩旁之一０九０七五號及一０九０七六號十二英吋口徑超大型深水
        井各一座，危害尤烈。被告台化公司無視鄰廠之損害，長達二十年以上超量
        抽水，原告工廠地處此二口超大型深水井之中間，地基遭受長期抽水侵蝕，
        全廠之石灰製造窯全部嚴重傾斜倒塌，目前已完全停工無法生產，原告損失
        金額高達九千六百八十八萬元以上。經原告向宜蘭縣政府工務局陳情勘查，
        並經縣議會質詢在案，惟被告始終推諉塞責，置之不理。被告迫於無奈，乃
        依宜蘭縣政府之建議，於八十八年委託最具公信力之台北市土木技師工會指
        派專家實地會勘，並出具石灰爐結構損壞原因鑑定報告書，證明原告所有廠
        房及生產設備之倒塌毀損，確係肇因於被告台化公司長期超抽地下水引起地
        層下陷所致。故被告台化公司應依民法第一百八十四條之規定，負損害賠償
        責任。
  （二）另原告於六十九年承購之龍德工業區一０六地號土地，係由被告經濟部工業
        局開發與銷售。因興辦工業人欲購用該工業區土地，必先擬妥建廠計劃書，
        列明建廠用途、類別、使用動力、用水數量及用水取得來源，經被告經濟部
        工業局審查小組審查通過後，方得購地建廠。被告經濟部工業局身為土地所
        有權人及使用水量與取得來源之核准機關，當知被告台化公司逐日所需用水
        量非常龐大，並明白被告台化公司取得用水來源，係以工業區四周開鑿之九
        口巨型深水井、十二英吋大型口徑之馬達日夜抽取所供應。而原告之申請建
        廠計劃已詳告購地之用途係為建立大型石灰窯供作生產高級石灰，被告經濟
        部工業局了解石灰設備基地就地層強度之敏感要求，卻故意隱匿上情，仍准
        原告設廠。被告經濟部工業局既核准被告台化公司九口大型深水井抽取地下
        水，並知其強制抽取地下水必造成地層下陷，亦知地層下陷必造成鄰近廠房
        之重大損失，卻未在原告購地時明確告知。被告經濟部工業局為求順利出售
        龍德工業區，不顧新進廠商來日發展之生計，造成原告遭受無可彌補之重大
        損失。爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十六條之規定
        ，訴請被告經濟部工業局負賠償責任。
  （三）被告台化公司固應因直接造成原告之損害予以賠償，而被告經濟部工業局為
        土地所有權人兼建廠審核機關，應告知而未告知，造成原告之損失，亦負賠
        償義務，如其中之一被告為賠償給付，他被告即免為給付之義務。
  （四）原告賴以經營維生之工廠已受損停產，財務無以為繼，無力負擔全部裁判費
        用，謹就第一號石灰窯爐生產設備及廠房一部分設備之損失計八十八萬元，
        先行請求賠償，其餘受損金額九千六百萬元，俟原告有財力，再行請求。
  （五）大地工程技師公會不如台北市土木技師公會專業，被告台化公司所提大地工
        程技師公會鑑定報告不實在，不具公信力。
  （六）原告之請求權未因時效完成而消滅：
      １原告係於八十八年四月二十九日台北市土木技師公會作成鑑定後，方確認因
        被告台化公司長期超抽地下水，造成地層下陷，致原告工廠設備毀損，之前
        只是懷疑。
      ２超抽地下水及地層下陷，非一般目視即可判斷。原告於八十六年間函請宜蘭
        縣政府派員會勘鑑定，宜蘭縣政府亦從中協調，兩造均接受其建議及結論，
        委請技師公會鑑定。直到報告作成，因雙方各持己見，方囑雙方依民事途徑
        解決。
      ３宜蘭縣政府水利局官員具有水利專業知識，當時仍無法判斷地層下陷是否被
        告台化公司所為，原告僅一般事業之經營者，又何能確認之？原告之用意係
        要求宜蘭縣政府先行封閉第八、九號井，再會勘判決責任歸屬。原告行文時
        ，尚屬質疑，並無請求權可供行使，故本案並無時效消滅問題。
  （七）原告法定代理人於九十年六月二十七日往赴當日下午二時三十分之言詞辯論
        途中，因所經台北市○○路段發生大火，警察封鎖臨近道路，原告進退失據
        逾一小時，故遲誤四十分鐘，請求再開辯論期日。
  三、證據：提出台北市土木技師公會鑑定報告書、經濟部工業局核發之土地產權移
      轉證明書及六十九年四月九日函影本、被告台化公司八號井及九號井資料卡影
      本、原告與被告台化公司相鄰位置圖影本、中華工程股份有限公司工業區開發
      處函影本為證。並請求訊問證人黃文卿，及履勘現場。
乙、被告台化公司方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，請准供南亞塑膠工
      業股份有公司之股票為擔保，免予假執行。
  二、陳述：
  （一）被告台化公司所有二口深水井均合法領有主管機關宜蘭縣政府核發之水權狀
        ，水井抽水量亦在核准水權量之下，被告台化公司並無故意或過失不法侵害
        原告權利之情形。被告台化公司於法令許可之範圍內合法使用深水井與原告
        石灰製造窯爐所發生之損害，二者間無相當因果關係，有被告台化公司於八
        十九年七月二十七日委託台灣省大地工程技師公會為「深井抽水對鄰近地層
        沉陷及鄰近構造物之影響評估鑑定」之鑑定報告可參，該公會之鑑定報告較
        專業，較為可信。
  （二）原告對於被告台化公司之損害賠償請求權已因時效而消滅。原告早於八十六
        年十月二十二日去函宜蘭縣政府，主張：本公司龍德工廠長期遭受毗鄰之化
        纖大廠超收地下水，造成地層嚴重下陷，毀損本公司所有石灰設備及建物，
        影響生產甚鉅等語。宜蘭縣政府依原告申訴，於八十六年十一月五日通知二
        造至現場會勘，原告於會勘時亦主張：石灰設備因抽水造成地層下陷事實俱
        在，因此損毀嚴重，擬請台化封閉第八及第九號水井等語。原告早於八十六
        年間即已主張其受有損害，並指稱被告台化公司為賠償義務人，卻遲至九十
        年四月二十七日方起請求，其請求權顯已因時效而消滅。原告雖主張：其於
        八十八年四月二十九日接到台北市土木技師公會作成鑑定後，方確認受損害
        等語，然關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉
        損害及賠償義務人時起算，原告之主張不足以影響其於八十六年十月間即知
        悉之事實。
  三、證據：提出宜蘭縣政府核發之水權狀影本、宜蘭縣政府八十六年十二月一日函
      及會勘紀錄與附件影本、土木技師之業務內容、大地工程技師之業務內容、台
      灣省大地工程技師公會之「台灣化學纖維股份有限公司宜蘭縣龍德深井抽水影
      響鑑定報告書」影本、原告八十六年十月二十二日致宜蘭縣政府函影本、宜蘭
      縣政府八十六年十一月五日函影本為證。
丙、被告經濟部工業局方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，原告願供擔保，請准宣告免為假執行
      。
  二、陳述：
  （一）原告所指二口水井係由被告台化公司施設於其私有土地上，非屬龍德工業區
        內供公共使用之設施，其權責應由被告台化公司自行負擔。
  （二）水利行政之處理與水利事業之興辦，其主管機關在中央為經濟部水資源局，
        在地方為各縣（市）政府，非被告經濟部工業局之職權。被告經濟部工業局
        非核准被告台化公司水權之機關。
  （三）被告經濟部工業局核准原告申購案係在六十八年五月間，被告台化公司取得
        水權係在六十九年九月間，被告經濟部工業局於原告購地時何有故意隱匿之
        情形？
  （四）被告經濟部工業局並無不法侵害原告權利之行為，對其權利受損害亦無故意
        或過失。
  （五）民法第一百八十六條第一項所定公務員執行之職務，應限於公法上之行為；
        且於國家賠償法施行後，如主張受害之人未先向國家請求賠償，對於僅有過
        失之公務員，當然不得請求賠償。
  （六）原告於八十六年間已主張水井抽地下水致地層下陷，其請求權已因時效而消
        滅。
        理      由
一、程序方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告嗣雖主張：其法定代理人往赴
    言詞辯論途中，因所經台北市○○路段發生大火，警察封鎖臨近道路，原告進退
    失據逾一小時，故遲誤四十分鐘，請求再開辯論期日等語，然原告所述未能到場
    之原因，尚難認係天災或其他不可避免之事故，應非不准被告聲請一造辯論而為
    判決之情形，亦無因此延展辯論期日之必要。
二、原告主張：其坐落宜蘭縣蘇澳鎮龍德工業區之工廠，二十多年來因被告台化公司
    在兩旁各架設一座大型地下水井超量抽取地下水，造成原告工廠地基嚴重下陷，
    全廠之石灰製造窯全部嚴重傾斜倒塌，損失達九千多萬元以上；另被告經濟部工
    業局核准被告台化公司以系爭水井抽取地下水，明知必致地層下陷，亦知地層下
    陷必造成鄰近廠房之重大損失，卻於六十九年間原告向其承購系爭土地時，故意
    隱匿上情，仍准原告設廠，造成原告遭受重大損失等情，固據其提出台北市土木
    技師公會鑑定報告書、經濟部工業局核發之土地產權移轉證明書及六十九年四月
    九日函影本、被告台化公司八號井及九號井資料卡影本、原告與被告台化公司相
    鄰位置圖影本、中華工程股份有限公司工業區開發處函影本為證，然被告否認之
    ，並辯稱：原告於八十六年十月二十二日去函宜蘭縣政府及八十六年十一月與宜
    蘭縣政府會勘現場時，已主張受有損害，並知悉賠償義務人，卻遲至九十年四月
    二十七日方起訴請求，其請求權顯已因時效而消滅等語。經查：
（一）按關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠
      償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官
      起訴，或法院判決有罪為準。最高法院七十二年度台上字第七三八號判例可資
      參照。是請求權人若實際知悉損害及賠償義務人時，即起算時效，並不以賠償
      義務人坦承該侵權行為之事實為必要，至該賠償義務人於刑事訴訟中所為之否
      認或抗辯，或法院依職權所調查之證據，亦僅供法院為判刑論罪之參酌資料而
      已，不影響請求權人原已知悉之事實；另鑑定機關之鑑定結果，僅供法院辦案
      之參考，非謂鑑定機關所認定之事實有絕對效力，上訴人對被上訴人之損害賠
      償請求權既已罹於時效而消滅，被上訴人之拒絕給付自無不合。最高法院八十
      五年度台上字第二一一三號、八十三年度台上字第三四八號判決亦可參照。
（二）被告台化公司所提八十六年十月二十二日原告致宜蘭縣政府建設局水利課函載
      有：「本公司座落於蘇澳鎮龍德工業區○○○路七號、十一號、十七號之工廠
      ，由於遭受毗鄰之化纖廠所有之四具大型抽水設備，日夜經年抽取地下用水，
      為期長達二十餘年，不但造成地層嚴重下陷，而且毀損本公司所有石灰生產設
      備及建物。本公司年年花費重資維修，仍然無法改善，影響本公司之營運至深
      且鉅」等語，另被告台化公司所提宜蘭縣政府八十六年十二月一日函附同年十
      一月二十日「甡元實業及東佑礦業股份有限公司龍德工廠長期遭受鄰近化纖大
      廠超抽地下水，造成地層下陷，毀損其公司所有石灰設備」案會勘紀錄中，亦
      載有原告意見：「石灰設備因抽水造成地層下陷事實俱在，因此損毀嚴重。擬
      請台化為閉第八及第九號水井」等語，原告對其事實均不爭執，則顯見原告於
      八十六年間已主張其工廠石灰設備之嚴重毀損，係因被告台化公司抽地下水造
      成地層下陷所致，卻遲至九十年四月二十七日方起請求，其請求權顯已自知有
      損害及賠償義務人時起二年間不行使而消滅，被告台化公司之抗辯為有理由。
      原告雖陳稱：其於八十六年間函請宜蘭縣政府派員會勘時，宜蘭縣政府無法判
      斷地層下陷是否被台化公司所為，原告只是懷疑，故要求宜蘭縣政府先行封閉
      第八、九號井，再會勘判定責任歸屬，原告當時尚無請求權可供行使，直至八
      十八年四月二十九日台北市土木技師公會作成鑑定後，方確認地層下陷致原告
      工廠設備毀損係被告台化公司長期超抽地下水所致，故無時效消滅問題等語，
      然揆諸前揭說明，侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知
      悉損害及賠償義務人時起算，而造成損害之行為是否經起訴、判決，或賠償義
      務人是否坦承，或鑑定機關之鑑定結果，均不影響請求權人原已知悉之事實，
      故原告所陳應不足採。。
（三）另原告早於六十九年間即知系爭土地係向被告經濟部工業局承購，其既認被告
      經濟部工業局當時故意隱匿被告台化公司抽取地下水必致地層下陷而造成原告
      廠房損失等情，必已於八十六年間主張其工廠石灰設備因被告台化公司抽地下
      水造成地層下陷而毀損時，知悉被告經濟部工業局為賠償義務人。從而，原告
      遲至九十年四月二十七日方對被告經濟部工業局起訴請求損害賠償，其請求權
      顯亦因時效完成而消滅。故被告經濟部工業局之抗辯亦有理由。
三、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償八十八萬元及其利息
    ，惟其請求權已因自原告知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，故
    被告抗辯拒絕給付，為有理由。從而原告之請求不應准許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月       三     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
