【裁判字號】    90,簡,1593
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一五號），
本院判決如左：
        主          文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、乙○○曾於民國八十三年間因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年三月
    確定，於八十五年七月十七日假釋，八十六年一月十八日假釋期滿未經撤銷假釋
    。戴君於八十九年八月十二日凌晨一時許，在臺北市○○街六三號「港都海產店
    」內，與友人甲○○、周芳鈴、周麗花等人飲酒，戴君因細故竟基於傷害人身體
    之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有臉部撕裂傷、面部裂傷（縫合後）5 公
    分、左眼眶旁瘀傷5x4公分、右眼眶旁瘀傷4x4公分、左肩瘀傷6x4公分之傷害。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)告訴人甲○○指訴（見偵卷第四頁正反面、十九頁背面）
    (2)證人周芳鈴於檢訊時證詞（偵卷第二一頁背面）
    (3)長庚紀念醫院、台北市立陽明醫院驗傷診斷書各一張在卷（偵卷第六、七頁）
    被告於偵查審判中均未出庭陳述意見，惟上述證據已證明其罪證明確。
三、核被告戴君所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。再查，被告有右列犯
    罪科刑執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況不佳、犯罪原因與手段、家境、教育程
    度、與被害人係朋友、其行為對被害人所生危害程度、事後均未出面處理等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相
    當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，刑法第四十一條第一項易科罰金規定雖於
    九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本件被告並無不利
    益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決定易科標準；併
    此說明。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七十
    七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
