【裁判字號】    90,訴,2762
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七六二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  林清吉
    被      告  甲○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國九十年六
    月八日裁定命其於送達原告時起五日內補繳裁判費，此項裁定已於民國九十年六
    月十二日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
