【裁判字號】    89,易,2037
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    （即被告）
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元（刑保字第八九００四七九九號）沒入之。
    理  由
一、被告（即具保人）甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以被告甲○○經合法傳拘均未到庭顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      七    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
