【裁判字號】    90,重訴,1559
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  曾佩妍
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告星堡酒業股份有限公司等三人發支付命
    令，惟被告星堡酒業股份有限公司等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣柒萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
