【裁判字號】    90,訴,3062
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○六二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張遠鑑
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾萬壹仟捌佰玖拾玖元，應繳裁判
          費銀元壹萬捌仟陸佰柒拾元，折合新台幣伍萬陸仟零壹拾玖元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟玖佰柒拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
