【裁判字號】    90,重訴,1531
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五三一號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  張伯欣
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告家瓏建設股份有限公司、庚○○、丁○
    ○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○、甲○○○等人發支付命令，惟被告家瓏
    建設股份有限公司、庚○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○、甲○
    ○○等人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億零柒佰肆拾壹萬陸仟元，應繳裁判費銀元
      壹佰零貳萬肆仟柒佰貳拾元，折合新台幣佰零柒萬肆仟壹佰陸拾元，扣除前
      繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰零柒萬肆仟壹佰壹
      拾伍元。
（二）交付送達費郵票捌拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本捌份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
