【裁判字號】    90,簡,1404
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第一四四?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
丁○○、戊○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金佰元，如易服勞
役均以佰元折算壹日。
扣案之撲克牌壹付沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國八十九年十一月二十八日上午十時許，在臺北市○○路
    ○段一五０巷四０一弄口三角公園之公共場所，以提供撲克牌一付，參與賭博之
    人每次繳交新台幣（下同）五十元之方式抽頭，聚集丁○○、戊○○、乙○○、
    丙○○以俗稱十三張之賭法（全部五十二張牌分予四人，每人十三張，前面三張
    、中間五張、後面五張，分三道比大小，只要贏任何一人，贏者得一百元，輸者
    則付一百元，如果一次連贏三人，則其他三人每人多付二百元予贏者）以撲克牌
    賭博財物，嗣於同日上午十時五十分許為警當場查獲，並扣得撲克牌一付。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○於警訊及本院訊問時坦承不
    諱（丁○○部分見偵卷第十五頁、本院九十年六月十四日訊問筆錄，戊○○部分
    見偵卷第十三、十四頁、本院九十年六月十四日訊問筆錄，乙○○部分見偵卷第
    十二、十三頁、本院九十年六月十四日訊問筆錄，丙○○部分見偵卷第十、十一
    頁、本院九十年六月十四日訊問筆錄），被告甲○○於偵查中雖矢口否認前揭犯
    行，辯稱：向被告丁○○等人所收取的五十元係清潔費云云，惟查被告丁○○等
    四人每人交付五十元予被告甲○○，係因被告甲○○提供撲克牌供伊等賭博等情
    ，業據被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○於本院訊問時供述無訛（見本院九
    十年六月十四日調查筆錄），參以一般公園均僅係供人短暫休憩，並配置有政府
    清潔隊人員從事清潔打掃，焉有民眾自行支付金錢僱請專人清潔公園之理，是被
    告甲○○所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告甲○○等五人
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪，被告丁○
    ○、戊○○、乙○○、丙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項之在公共場所
    賭博財物罪。爰審酌被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○之素行、犯罪手段、
    對於社會善良風俗危害之程度，及犯後坦承犯行、態度良好，被告甲○○犯罪之
    動機、目的、圖得利益不大、犯後未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○部分諭知易服勞役之折算標
    準。又被告甲○○行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總
    統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第
    四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範
    圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他
    要件下，即得易科罰金，然本件被告甲○○所犯刑法第二百六十八條之罪，為最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪，不論依修正前刑法第四十一條規定或修正後刑法
    第四十一條第一項規定，均得易科罰金，故應依刑法第二條第一項前段，適用裁
    判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。經
    查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡復表在卷可稽，因一時失慮欠周而為本案犯行，經此教訓應知警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。末查，扣案之撲克牌一副係當場賭博之器具，業據被告甲○○等五人供明
    在卷，應依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑
法第二條第一項前段、第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第二項、修正後第
四十一條第一項、刑法第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      七      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條：
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
