【裁判字號】    89,重訴,2231
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二三一號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許  金
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
                  甲○○
    被      告    民興國際開發股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市大安區○○○路四二０巷一弄二八號
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○○路○段二號六樓
    被      告    丙○○      住台北市大安區○○○路四二０巷一弄二八號
                  戊○○      住台北市○○區○○路二段七一號八樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年九月十三日起至民國九十
年三月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年九月十三日起至民國九十年三月
十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十三日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣肆佰萬元、貳佰拾萬元供擔保後，得假執
行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告民興國際開發股份有限公司（以下簡稱民興公司）於八十九年四月十一
        日，以其餘被告為連帶保證人，約定於八十九年四月十二日起至九十年四月
        十二日間，得向原告循環借款新台幣（下同）一千二百萬元、七百萬元，約
        定利息分別按年利率百分之八點七五、八點五計算，每月付息一次，每筆借
        款期限不得逾六個月。未依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
        原告於八十九年四月十二日依被告民興公司之撥款通知書，分別撥款一千二
        百萬元、七百萬元至被告民興公司之帳戶。
  （二）被告民興公司自八十九年八月十二日起未繳納利息，經催告後仍未清償，借
        款債務依約視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出放款借據影本、撥款通知單影本、放款核貨單影本、存證信函影本
      、放款戶交易明細查詢單為證。
乙、被告民興公司、丙○○方面：
  一、陳述：對於訴之聲明及事實理由無意見，但現無力償還，擬與原告協調。
  二、證據：提出申請書影本為證。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本、撥款通知單影本、放
    款核貨單影本、放款戶交易明細查詢單、存證信函影本為證，被告又未爭執，原
    告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告應連帶給付一千二百萬元
    ，及自八十九年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，
    並自八十九年九月十三日起至九十年三月十二日止，按上開利率百分之十，自九
    十年三月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，另應連帶
    給付七百萬元，及自八十九年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八點五計
    算之利息，並自八十九年九月十三日起至九十年三月十二日止，按上開利率百分
    之十，自九十年三月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，均無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            民事第二庭  法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
