【裁判字號】    90,訴,1876
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王耀星律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段三一二巷三十一號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年六月五日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年間，先後向原告借款九筆金額共計新台幣（下同）
      伍佰萬元，各筆借款金額、借款日及約定還款日均詳如附表，並有匯款單、被
      告任負責人之隆羽企業有限公司為發票人，並經被告本人背書之本票八紙以為
      借款憑證。詎料前揭供作擔保清償之本票到期後，原告遵期提示其中六紙本票
      ，竟遭付款銀行以拒絕往來為由退票，此有台北市票據交換所之退票理由單為
      憑。事後迭經原告催討，被告均置之不理，為此提起本訴。
（二）被告於八十六年、八十六年間屢次向原告借款，原告則分別以下列兩種方式將
      借款交付予被告：
  １、原告將借款當面交予被告，被告收受後，分別以開立收據、或簽發其任負責人
      之隆羽企業有限公司之銀行本票，經被告本人背書後，交付原告以為借款之憑
      證。
  ２、原告經由台北區中小企業銀行（現已更名為台北國際商業銀行）興隆分行，將
      借款直接匯入被告於彰化銀行建成分行第0000-00-0000000-00號帳戶內，或其
      他被告所指示之戶頭，由原告保留這些匯款回條聯，作為被告已收受借仕之憑
      證。總計於八十六、八十七年間，原告經由此一借款方式，前後共借給被告一
      千四百三十八萬一千元。
（三）被告於借款後並未清償全數借款：
      被告於前揭各筆借款到期後，竟藉詞拖延，未將所欠借款全數歸還，並逃匿至
      今。時至今日，原告眼見非訴諸法律程序無以釐清雙方之債權債務關係，故於
      衡酌個人之經濟能力及日後向被告求償之可能性後，以被告所欠借款中之五百
      萬元訴請被告清償。
（四）附表中第一至八筆借款，乃原告將借款當面交予被告，而由被告簽發其任負責
      人之隆羽企業有限公司之銀行本票，經被告本人背書後，交付原告以為借款之
      憑證。附表第九筆借款，係原告經由台北區中小企業銀行興隆分行，將款項直
      接匯入被告指定之被告任負責人之隆羽企業有限公司於彰化銀行建成分行之第
      0000-00-0000000-00號帳戶內。該款項之所以匯入隆羽企業有限公司帳戶，乃
      是依被告為因應資金調度需要之指示而為，借貸關係仍存在於原告與被告之間
      。
三、證據：提出台北區中小企業銀行八年七月六日匯款回條聯影本乙紙、彰化銀行建
    成分行銀行本票影本八紙、台北市票據交換所存款不足退票理由單影本六紙、被
    告未償借款明細表、被告開具之借款收據影本、被告指定匯款戶頭短箋影本等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十七年間，先後向原告借款九筆金額共計伍佰
    萬元，各筆借款金額、借款日及約定還款日均詳如附表。其中附表第一至八筆借
    款，乃原告將借款當面交予被告，而由被告簽發其任負責人之隆羽企業有限公司
    之銀行本票，經被告本人背書後，交付原告以為借款之憑證。附表第九筆借款，
    係原告經由台北區中小企業銀行興隆分行，將款項直接匯入被告指定之被告任負
    責人之隆羽企業有限公司於彰化銀行建成分行之第0000-00-0000000-00號帳戶內
    。詎前揭本票到期後，原告遵期提示其中六紙本票，竟遭付款銀行以拒絕往來為
    由退票，被告亦藉詞拖延，迄未償還所借款項之事實，業據其提出與所述相符之
    台北區中小企業銀行八年七月六日匯款回條聯影本乙紙、彰化銀行建成分行銀行
    本票影本八紙、台北市票據交換所存款不足退票理由單影本六紙、被告指定匯款
    戶頭短箋影本等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告於八十七年間向伊借款九筆金額共計
    五百萬元，屆期未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台
    幣人五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年六月五日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
