【裁判字號】    90,簡,1656
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六五六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一四七
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○共同變造普通小型車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案變造「乙○○」普通小型車駕駛執照壹張，沒收。
        犯罪事實及證據
一、甲○○為掩護遭通緝之身分，與年籍不詳綽號「小高」成年男子，共同基於變造
    特種文書之犯意聯絡，於民國八十九年三月間，在台北市○○路光華商場，由甲
    ○○支付新台幣（以下同）一萬五千元，並將相片二張交予小高，再由小高將相
    片貼蓋於來路不明之「乙○○」之普通小型車駕駛執照上，足生損害於監理機關
    管理之正確性及乙○○。嗣於九十年二月二日十六時二十分許，在台北市○○路
    ○段三二０巷二十五號前為警查獲，並從其身上扣得上開變造之駕駛執照一張。
    案經台北市政府警察局中正第一分局報告，由台灣士林地方法院檢察署呈請台灣
    高等法院檢察署，移由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查與審理中自白（見台灣士林地方法院檢察署偵卷第四頁背面、第十九
      頁背面、起訴偵卷第六頁背面、本院九十年六月六日筆錄）
    (2)證人即警員張正華（見台灣士林地方法院檢察署偵卷第三十頁背面）
    (3)右述駕照扣案。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條變造特種文書罪（由於並未偽造證件上「公
    印文」，不生刑法第二百十八條罪責），其與「小高」就上述犯罪，有犯意連絡
    及行為分擔，均係共同正犯。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況不佳、犯
    罪原因與手段、家境、教育程度、其行為對主管機關與被害人所生危害程度、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（
    佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，刑法第四十一條第一項易
    科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本
    件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決
    定易科標準；併此說明。
四、主文第二項所示物品，係被告所有供犯罪所用物，應依法宣告沒收。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項、第二條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        七      月        三        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中    華    民    國      九十    年        七      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
