【裁判字號】    90,重附民,79
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    瀆職附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第七九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度自字第三六一號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應發還原告建築工程費新台幣（以下同）三千八百八十八萬，及
        傷害慰撫金三千萬元，合計六千八百八十八萬元。或將臺北地方法院檢察署
        八十九年他字第二一九八號案件，依和解條件結案，並發給原告慰撫金。
  （二）陳述：如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告丙○○被訴瀆職一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，本件原告之訴，自應
    予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國    九 十     年     七     月     三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官    殷玉芬
中       華       民       國    九 十     年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
