【裁判字號】    90,簡,1620
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第八二七六號），本院判決如左：
        主          文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣伍萬元，如易服勞役以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○係設於臺北市○○區○○街一四七巷五號七樓之六文華清潔打腊公司之負
    責人，明知王惠貞係申請來臺探親之大陸地區人民，不得加以僱用並從事未經許
    可或與許可範圍不符之工作。但是，楊君竟自民國（下同）九十年二月一日起，
    以月薪新台幣二萬三千元之代價，僱用王惠貞從事大樓樓層清潔等工作。迄九十
    年三月二十一日上午十一時許，為警在臺北市○○○路○段三十八號地下三樓查
    獲王君。案經臺北市政府警察局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告楊君於本院詢問申報營業稅應如何處理王君薪資時，自承上述行為應屬犯
      罪，不再如偵查時辯稱不知王君係大陸人民（見審卷九十年六月五日筆錄）
    (2)王惠貞於警訊中證詞。
    (3)臺北市政府營利事業登記證、國人入出境端末查詢報表、王君所持中華民國臺
      灣地區旅行證影本。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，應
    依同法第八十三條第一項處罰。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況尚可、
    犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對勞工就業市場所
    生危害程度、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服
    勞役之折算標準（銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以
    新台幣玖佰元折算壹日）。
四、末查，被告楊君前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因
    一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確
    實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有
    刑期。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七     月      三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      七     月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
