【裁判字號】    88,上更(二),842
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十八年度上更(二)字第八四二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                寅○○
右上訴人，因被告重利案件，不服台灣桃園地方法院八十四年度訴字第一七五一號，
中華民國八十五年一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第六０五一號；併辦案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字第九
七三三號、八十五年偵字第一一四００號、七一一八號）提起上訴，判決後，經最高
法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告己○○、戊○○、寅○○部分均撤銷。
己○○、戊○○、寅○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業，己○○處有期徒刑捌月，戊○○處有期徒刑陸月，寅○○處有期徒刑肆月；
戊○○、寅○○如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之甲○○名義之債務證明書
、面額貳拾貳萬元之本票各壹張、壬○○名義之債務證明書、面額壹佰伍拾萬元之本
票各壹張及面額均為伍萬元之支票拾張，均沒收。
    事  實
一、己○○、戊○○為兄弟，二人貪圖重利，共同基於以貸放高利為業之犯意聯絡及
    行為分擔，共同在聯合報、中國時報刊登廣告，以0000000號電話供急需
    用錢之顧客聯絡，先將電話接至桃園市○○○路○段一號四樓，再轉接至八德市
    ○○路○段三四九號二人經營之源座開發有限公司；寅○○則自八十四年四月間
    起，基於與己○○、戊○○前述犯意聯絡及行為分擔，以每月新台幣（以下同）
    五萬元之代價受僱於戊○○，單獨或跟隨己○○、戊○○兄弟向顧客收帳。三人
    明知閱報後探詢借款之客戶均急迫缺錢，仍乘客戶急迫之際，於附表編號１、２
    ３所示之時間，地點、以附表所示之重利及行為態樣，貸予甲○○、壬○○、乙
    ○○等客戶如附表所示之金額，藉此取得與原本顯不相當之重利，並均恃以維生
    並以之為常業。嗣於八十四年四月二十九日十三時三十分許，戊○○與寅○○與
    不知情之辛○○、丁○○共駕一輛自用小客車前往桃園市○○路四九巷一七之三
    號六樓向甲○○收取利息錢時，為警查獲，並扣得甲○○因借款所開立交付予己
    ○○之債務證明書及面額為二十二萬元之本票一張及壬○○所開立交付予己○○
    之債務證明書、面額壹佰伍拾萬元之本票各壹張及面額均為伍萬元之支票拾張。
    又因乙○○之告訴，於同年五月二十六日查獲戊○○；另於同年七月二十七日下
    午十時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷九十號經警查獲己○○。
二、案經甲○○、乙○○告訴及桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及檢察官上訴併辦。
    理  由
一、訊之被告戊○○、己○○、寅○○固均矢口否認有前述常業重利之犯行，被告己
    ○○辯稱：伊雖在報紙上刊登廣告，仲介民間借貸，但未經營地下錢莊，甲○○
    見報前來表示願以其所有之房地，以民間二胎方式借款二十萬元，伊便將之介紹
    予代書鄭金明辦理，但因甲○○急需用錢，伊便商請戊○○提供款項先交付甲○
    ○，約定利息為月息二分半（即每萬元每月利息二百五十元），惟所借款項交付
    時須先扣下一成，其中包括第一期利息及各項費用（代書費、仲介費、車馬費及
    其他雜費等）；又因甲○○要求實拿二十萬元，故雙方約定借款二十二萬元，伊
    向戊○○借取二十二萬元並扣下二萬元後，將二十萬元交予甲○○；嗣因故未能
    辦成民間二胎借款，伊有跟甲○○說，並由戊○○前去收回借款，至於後來戊○
    ○如何向甲○○索回前開借款伊均不知情；至於壬○○部分，亦是持所有權狀託
    伊以民間二胎方式借款，復因貸款耗時，壬○○急用，始由伊出借，以月息三分
    計息，壬○○借得後，除部分還款外，均避不見面云云。被告戊○○辯稱：伊未
    經營地下錢莊，係甲○○委託己○○介紹代書辦理民間二胎借款，因甲○○亟需
    用錢，伊遂應己○○之商求，先拿出二十二萬元，經己○○扣下第一期利息及代
    書費後，將二十萬元交付予甲○○，並約定日後貸款下來，錢就直接還給伊，嗣
    因未辦成二胎借款，伊即要求甲○○還款，不計利息，甲○○先後還款二萬二千
    元、七千元及一萬元總共三萬九千元，均係本金，尚欠伊十八萬一千元；至於乙
    ○○部分，乙○○係向其妻徐惠珍借款，並匯還至徐惠珍在郵局之帳戶云云。被
    告寅○○辯稱：伊固受僱於戊○○，先後向徐惠珍收款三次，最後並於隨戊○○
    前往向甲○○收錢時經警查獲，然其不知道利息若干，亦不知為何要向方女收錢
    或應收多少云云。
二、惟查被告戊○○、己○○於警訊或偵查中已坦承有於前述報紙刊登廣告，以上開
    電話及轉接之方式，供客戶告貸聯絡之用，並於附表編號１、２、３所示之時、
    地，借款予附表所示各借款人之行為；被告寅○○亦坦承自八十四年四月間起，
    以每月五萬元之代價，受僱被告戊○○，負責向客戶收帳、利息，戊○○與己○
    ○均係其老板，其曾與被告己○○共同向甲○○收息及依被告戊○○之囑，兩度
    向甲○○收息等事實（見偵七一一八卷第三、四、三三頁反面、三四頁、偵六０
    五一頁第八、九、十頁、十二、十三頁、十五頁反面、十六、五九頁），核與附
    表編號１、２、３所示各借款人所述之各借款情節相符（見偵六０五一卷第三至
    六頁、原審卷第八四頁反面、板檢八十四年偵字第二一四五八卷第二三、二七頁
    、庚○八十五年度偵字第二一二四卷第十三頁、本院九十年一月九日筆錄第三頁
    、本院九十年五月二十九日筆錄、偵七一一八卷第八、六二、六五頁），且有甲
    ○○所有之土地所有權狀及建築改良物權狀、印鑑證明三份、身分證（以上均已
    經甲○○領回，見偵六０五一卷第二五頁領據）、甲○○開立交付予己○○之債
    務證明書、面額二十二萬元之本票各一張（存證物袋）、乙○○所簽發之本票十
    張（見偵七一一八卷內第三四頁以下）及壬○○立具之債務證明書、面額壹佰伍
    拾萬元之本票各壹張、面額均為伍萬元之支票拾張、壬○○、癸○○、子○○名
    義之所有權狀（以上見證物袋）、林碧貞簽發出借予壬○○，面額十萬至二十五
    萬元不等之支票五紙、壬○○所簽發面額二十萬至一百萬元之本票四紙（以上見
    台灣板橋地方法院八十四年度票字第三八六二號卷、八十四年偵字第二一四五八
    卷第三頁以下）可證。茲再就被告所辯各節，析述如下﹕
（一）甲○○部分﹕查甲○○指稱，其因急需用錢始於閱報後，撥打0000000
      號電話向己○○借款，又因其須款二十萬元，遂應己○○之要求簽下二十二萬
      元之本票，約定十天計息一次，每次二萬二千元，第一期利息係由己○○扣取
      二萬元及由其交付二千元現金方式給付等語（見偵六０五一卷第三頁反面、第
      四頁）。足見甲○○確因急需用錢始向己○○告貸，且雙方約定之利息，係遠
      高於法定或一般民間利率，自係與原本顯不相當之重利。甲○○雖稱曾交付房
      、地所有權狀、印鑑證明、印鑑章、身分證予己○○作為「抵押」，己○○並
      告知可辦理二胎借款等語。代書鄭金明亦證稱，己○○曾介紹甲○○之案子要
      辦房貸，惟因原有銀行房貸額度已高，無人願再核貸云云（見原審卷第五十頁
      ）。然己○○於警訊時已供稱，原欲辦理民間二胎借款，嗣未辦成，甲○○即
      將資料交給戊○○處理等語（見同上卷第十三頁）。已見高利放貸實在二胎貸
      款不成之後。再者，被告己○○貸放後三度向甲○○取息，後者因不堪高利，
      於八十四年四月二十九日上午向警告訴，於同日下午，戊○○、寅○○及不知
      詳情之辛○○、丁○○前往甲○○住處欲再收取利息時經警查獲之事實，亦經
      戊○○供明在卷（見同上卷第八頁反面）。則自三月八日借款以迄四月二十九
      日獲案，若確有意辦理二胎抵押借款，應已有眉目，甚至已辦妥，豈有仍續收
      息，甲○○且因不堪重利而向警求援之理？亦即甲○○於借款同時，併將前述
      文件「抵押」給己○○，意僅在擔保借款之返還，已無再請己○○續辨二胎借
      款之意。因之，甲○○嗣於原審訊問時附和被告說詞，核係迴護之詞，不足採
      信。
（二）壬○○部分﹕查壬○○被訴詐欺案（告訴人為己○○），於八十四年十二月十
      三日及八十五年三月十二日檢察官訊問時明指﹕其原持所有權狀等文件託己○
      ○辦理民間二胎借款，擬借款一百零八萬元，嗣因未能辦成，遂先後向己○○
      借用五十萬、二十五萬及三萬元（見板檢八十四年偵字第二一四五八卷第二三
      頁、庚○八十五年度偵字第二一二四卷第十三頁反面）；於本院訊問時更證稱
      ，利息原為月息三分，嗣提高至每萬元每日一百二十元（見本院九十年一月九
      日筆錄第三頁、八十九年八月十八日筆錄第四頁）。雖與己○○所述借款金額
      為一百三十萬元（見前述板檢卷第二二頁不符），借款利息為月息三分（見本
      院八十九年八月十八日筆錄第十一頁）不符。然觀壬○○於距借款時間較近之
      八十四、五年及較遠之八十九、九十年間之證述，均稱借款金額為七十八萬或
      七、八十萬元；關於利息，或稱原約定月息三分，嗣因其所開之支票退票（按
      實為借用林碧貞之支票交付予己○○），己○○表示其信用不好，利息要更高
      ；或稱其後提高至每萬元每日一百二十元等語。對照壬○○借款後僅還款二十
      五萬元，其後確曾向林碧貞借用支票交付予己○○，但仍退票之事實（見前述
      板檢卷內己○○、林碧貞之陳述及該卷內林碧貞簽發之支票四紙），應認壬○
      ○所述，並無不實。若再觀諸壬○○於八十四年三月十日至同年月二十七日間
      ，除開立面額合計二百三十萬元之本票四紙外（附入板檢卷內），另於同年四
      月十八日開立一百五十萬元之本票及同額之債務證明書暨同年四月二十日至八
      十五年三月二十日期，面額均為五萬元之支票計十紙（以上均存證物袋）。亦
      徵壬○○所證其不堪利上滾利之高利，遂避不見面等語（見本院八十九年八月
      十八日筆錄第四頁），為可採信。否則，在僅借款七十八萬（或如己○○所述
      之一百三十萬元）之情形下，己○○如何能持有壬○○所簽發或交付之四、五
      百萬元之票據？而壬○○係因缺錢急用始向己○○告貸，亦經壬○○證述在卷
      （見本院八十九年八月十八日筆錄第三、四頁）。綜上所述，被告確有乘壬○
      ○急需用錢之際，貸款取得與原本顯不相當之重利。
（三）乙○○部分﹕查乙○○於警訊及偵查中指稱，其因急須用錢，於八十四年四月
      二十九日閱報後，以電話跟一位黃先生聯絡後，嗣黃先生至伊住處交款，借款
      五萬元，但伊實拿四萬元，其餘一萬元係利息，十天計息一次，每次一萬元等
      語（見偵七一一八卷第八、六二頁反面）。又稱，戊○○曾向其要過欠款等語
      （同上卷第六五頁反面）。再對照乙○○認其已還款九萬二千元，被告卻仍不
      斷催討，且其已無力償還，始報警查獲被告戊○○之事實（見同上偵卷第五頁
      ）。可知乙○○係於急迫情形下，始向戊○○告貸。而觀上開利息約定，遠高
      於法定或一般民間利率，亦係與原本顯不相當之重利。被告戊○○雖否認上情
      辯稱乙○○係向其妻徐惠珍借款云云。然被告戊○○於獲案後之警訊及偵查中
      ，就上開事實均已坦承不諱（見同上卷第三至五、三二、三三頁），徐惠珍、
      乙○○且互不認識（見同上卷第六、六五頁徐、李二人之陳述）。己○○所辯
      顯不足採。至乙○○匯款至徐惠珍之郵局帳戶，係戊○○向不情知徐惠珍借用
      ，亦經戊○○及徐惠珍供述甚明（見同上卷第四、七、三三頁），且有匯款執
      據十四紙可按（見同上卷第九頁以下）。自不能以乙○○匯款至徐惠珍之帳戶
      ，即認貸與人係徐惠珍。應附帶一提者，乙○○雖以其借款金額為五萬元。然
      被告戊○○始終陳稱乙○○之借款之金額為十萬元。查乙○○於八十四年四月
      二十日簽發，到期日為同年二十九日之本票，面額為十萬元，其後另簽發到期
      日為八十四年八月十日至八十五年四月十日面額均為一萬元之本票九紙（見同
      上卷第三四頁以下）。若如乙○○所述，借款五萬元，十日一期，每期一萬元
      利息，實不可能於四月二十日即簽發十日後票期，面額為十萬元之本票。應認
      借款金額為十萬元，利息為每十萬元每十日一萬元。
（四）被告三人有常業重利之犯意聯絡及行為分擔﹕
  １、查被告己○○、戊○○係兄弟，己○○加盟經營源座開發有限公司，戊○○為
      該公司之經理之事實，為己○○、戊○○所自承（見更二審第一卷第一二四、
      一二五頁、偵六０五一卷第八頁），被告寅○○係受僱戊○○，負責向客戶收
      帳、利息，戊○○與己○○均係其老板，已如前述。則被告己○○以戊○○、
      寅○○未在源座公司工作，即無足採。次查，被告戊○○於警訊時坦承自八十
      四年三月起經營地下錢莊，其以每月五萬元，僱請寅○○幫忙收錢（偵六０五
      一卷第十頁反面、第九頁反面），又稱，八十四年四月二十九日，係受己○○
      之囑，與寅○○與不知情之辛○○、丁○○一起前往向甲○○收利息錢等語（
      見同上卷第八頁反面）。再對照附表編號１、２、３所示各被告參與之情形，
      可知本案係由被告被告己○○、戊○○共同經營，並多由己○○主其事，寅○
      ○則受僱收取利息等工作。寅○○嗣辯稱不知情云云，即無足取。
  ２、再按，刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性
      犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯罪
      ，非謂常業犯必須別無其他正當職業始克構成。本件被告在國內知名報紙刊登
      廣告招徠客戶，並僱用專人收取利息，顯係有計劃且反覆、長時間經營重利放
      款業務以獲取高利，自係恃以營利維生。因之，縱認被告己○○另辦理二胎借
      貸，或與被告戊○○另有其他謀生工作，仍不影響於其重利放款業務之經營。
      被告寅○○明知被告兄弟以經營前開業務，仍受僱從事前開工作，自係以自己
      犯罪之意思，而參與構成要件之行為。本件事證已明，被告犯行均堪認定。
三、核被告等所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，被告三人間，就附表
    編號１之犯罪，被告己○○、戊○○就附表編號２、３之犯罪，互有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。被告貸與乙○○部分，雖未據公訴人起訴，惟此
    部分與公訴人已起訴且經論罪科刑部分，有實質上一罪關係，自為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。原審未經詳查，以不能證明被告三人犯罪而諭知無罪之判
    決，尚有未洽，公訴人上訴指摘原判決關於此部分不當，為有理由，自應由本院
    將原判決關於被告三人部分撤銷改判。爰審酌被告等犯罪圖利之動機及目的，利
    用他人急迫之際，高利放款，取得與原本顯不相當之重利，影響社會及金融秩序
    ，被告三人參與程度及其犯罪後無悔悟態度等一切情狀，各量處如主文第一項所
    示之刑。又被告行為後刑法第四十一條已經修正，經總統於九十年一月十日公布
    施行，於同年月十二日生效，比較修正後刑法第四十一條第一項之規定及修正前
    刑法第四十一條之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定，較有利於被告
    ，爰併依修正後刑法第四十一條第一項之規定，就被告戊○○及寅○○部分，諭
    知易科罰金折算之標準。扣案之甲○○名義之債務證明書、面額貳拾貳萬元之本
    票各壹張、壬○○名義之債務證明書、面額壹佰伍拾萬元之本票各壹張及面額均
    為伍萬元之支票拾張，各係甲○○、壬○○簽發交付予被告己○○，係己○○所
    有，犯罪所得之物，均應沒收。
四、公訴意旨另謂：被告等另放高利貸與曾麗玲及在被告等營業處所曾查獲癸○○（
    公訴人誤為黃守謙）等人之所有權狀、印鑑證明、本票、支票等文件，認被告涉
    犯常業重利等語。質之被告均否認有公訴人所指之犯嫌。查本件警方雖在八德市
    ○○路○段三四九號被告己○○經營之源座公司，另查獲癸○○所有之房屋、土
    地所有權狀、子○○所有之土地所有權狀一張、印鑑證明二張、身分證一張、印
    章一個及丑○○○簽發之本票四張（均另存證物袋）。惟據被告己○○供稱，上
    開文件均係委託伊介紹辦理民間二胎借款壬○○所交付。壬○○亦稱係其於前述
    借款時及其後交付予被告己○○。癸○○、子○○、丑○○○於本院訊問時，復
    均稱未曾向被告借款，不認識被告等語（見本院八十九年八月三日、九月四日、
    十二月十八日筆錄），此外，亦查無其他積極證據證明被告等有趁癸○○或子○
    ○、丑○○○等人前來接洽借款時，乘渠等之急迫，貸與各該人不詳之金錢，藉
    此取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業之情形，從而，自無從單憑各該文
    件即可認定被告等有何常業重利之犯行。
五、併辦意旨﹕公訴人上訴併辦意旨（偵九七三三部分）另謂：被告戊○○於八十四
    年間在龍潭鄉，以月息九分，借貸六十八萬元與曾麗玲，亦涉犯常業重利等語。
    惟查曾麗玲六十八萬元係向馬良雅借貸，並非向被告己○○借款，與被告己○○
    無關，非惟已經馬良雅供述在卷（見偵九七三三卷第十頁），被告己○○亦供稱
    其僅因熟悉地理環境，始帶同馬良雅向債務人收款等語。游雅婷雖稱﹕「馬良雅
    表示，此事係由己○○接洽，他與己○○係同公司」云云（見同上卷第二六頁）
    。然游雅婷並未向被告或馬良雅借款，而是游雅婷之房客曾麗玲騙取游雅婷母親
    之所有權狀後，持以向馬良雅借款，始遭馬良雅等人催索，此經游雅婷指述明確
    （見同上卷第二二至二四頁）。亦即，曾麗玲究係向何人借款，游雅婷並不知情
    ，尚不能僅以被告己○○陪同馬良雅前往處理債務，即認被告有常業重利犯行。
    此外復查無其他積極證據證明被告己○○有借貸六十八萬元與曾麗玲，且取得與
    原本顯不相當之重利，並以之為常業之情形。上訴併辦意旨又以，被告己○○另
    於附表編號４所示之時地，以附表所示之方法，貸款予丙○○，圖取與原本顯不
    相當之重利等語。經查丙○○與被告己○○原係友人，丙○○有於附表編號４所
    示時間、地點，以附表所示之利率向己○○借款十五萬元之事實，固經丙○○指
    述在卷，並為被告己○○所不否認，且有前開債務證明書可按。然兩人約定之利
    率為月息二分半，換算年利率為百分之三十，雖較民法第二百零五條所定年利率
    百分之二十之最高約定利率為高。然一般金融業借貸利率，尤其以信用卡預借現
    金，或信用卡循環使用利息，常有接近百分二十者，經營代書之鄭金明亦證稱，
    民間借貸之利率，月息約二分至三分（見原審卷第五十頁）。參諸，丙○○前後
    向己○○借款多次，均無負欠，稍無爭執（見同上卷第二八至三十頁）。本件係
    因被告己○○經警在龍潭查獲時，併持有丙○○立具之債務證明而起（見同上卷
    第十九頁）。實難認被告三人有取得與原本顯不相當之重利。
六、綜上所述，前述四、五之起訴及併辦事實，均不能證明被告犯罪，惟公訴人認此
    二部分與前開論罪部分，具有實質上之一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。至另扣案之本票二本、債務證明書五張（空白），係辛○○所有，已經其供
述在卷；辛○○被訴重利部分，已經原審判決無罪確定，則有原審判決書可按，
    此部分扣案物自不能沒收。其餘扣案之壬○○所有之房屋、土地所有權狀、印鑑
    證明、癸○○所有之房屋、土地所有權狀、子○○所有之土地所有權狀一張、印
    鑑證明二張、身分證一張、印章一個及丑○○○簽發本票四張，則非被告所有，
    亦不能沒收，均併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十五條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月     三       日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十    年      七       月       四      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文﹕
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
