【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    交付停車位等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一號
      再審原告    乙○○
      再審被告    甲○○
右當事人間交付停車位等事件，再審原告對於中華民國八十七年十一月十六日本院八
七年度上更（一）字第二三○號及最高法院八十九年十一月十六日八十九年台上字第
二五七四號確定裁判，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據再審原告繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之
日起七日內補正，核該裁定已於民國九十年六月二十日送達，有送達證書附卷可稽；
乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴
訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                            書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
