【裁判字號】    90,上易,1736
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一七三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三八六
號，中華民國九十年四月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八四六四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百零五條之恐
    嚇罪，依刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，判處被告有期徒刑三月，並諭
    知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，扣案相片共陸張均併予諭知沒收。認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨否認有何恐嚇危害告訴人之事實，並辯稱：其係欲將上開裸照歸還
    甲○○而約她出來見面，未曾揚言將予公佈裸照之事云云。惟查上開事實業據告
    訴人先後於偵查、審理中指述歷歷（偵查卷第二十八頁背面、原審九十年四月三
    日審判筆錄），次查，被告與告訴人於大埔加油站見面後，告訴人已由被告處取
    得置放裸照之皮包，旋為被告奪回，雙方並發生騎車追逐之事，此為彼二人分別
    於原審及本院所供陳之事實，如謂被告有意不附條件返還裸照，何必再動手奪回
    ？被告有何須急速騎車離去，並發生告訴人之子林紀瑋、女兒朋友林智偉騎車追
    逐被告之事，顯見被告上揭辯稱與事實不符，不足採信。此外復有電話通聯紀錄
    二份、裸照十二乘十四吋照片原本兩張及該照片影印本四張扣案附卷可資佐證。
    事證明確，被告犯行堪予認定。被告上訴空言否認，並稱原審量刑過重，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年       七     月     三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年      七      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
