【裁判字號】    90,上訴,2140
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易
更(一)字第一號，中華民國九十年四月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院
檢察署八十八年度偵字第三二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指被告甲○○於八十八年三月二日下午九時卅分之前四十八小
  時內，曾在不明處所施用第一級毒品，經警採尿送驗查獲，因而依據毒品危害防制
  條例第十條第一項罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
  (一)原審判決本件免訴，係以：被告於八十八年三月二日，經警採尿檢驗結果，查獲
    兼具海洛因及安非他命雙重陽性反應。其中施用第二級毒品罪部分，業經法院判
    處有期徒刑三月確定。雖毒品危害防制條例第十條將第一級、第二級毒品分項規
    定異其刑罰，惟第十條兩項所規範之構成要件行為俱為施用，其構成要件客體俱
    為毒品；被告先後施用不同級毒品，雖有級數之異，然具有同質性；其先後行為
    均為施用，行為時間既然緊接，自係基於同一概括犯意而為，仍應成立連續犯。
    檢察官起訴施用第一級毒品罪部分，已為施用第二級毒品罪確定判決之既判力所
    及，為其判斷之依據。
  (二)惟查：連續犯須行為人基於概括犯意，連續數行為觸犯構成犯罪要件相同之罪名
    者而言。行為人基於概括之犯意，連續數行為所侵之法益，性質雖屬相同，但其
    構成犯罪之要件互異者，如仍按連續犯論處，即不免失之寬縱而難以遏阻犯罪、
    維持社會安寧秩序及刑罰之公平，不得論以連續犯（參照司法院大法官議決釋字
    第一二五號解釋）。
  (三)本案檢察官起訴被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，分別觸犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌，犯罪行為雖均係施用毒品，但所
    犯罪名為同一法條而不同項，兩者所規範之對象，各為不同類型之禁制藥物，犯
    罪構成要件互不包攝，不生立體吸收之問題，與普通竊盜及加重竊盜、放火燒燬
    現供人使用建築物與放火燒燬現非供人使用建築物等法條競合情況無從相與比擬
    。是故分別施用異級毒品，仍應分別論罪、合併處罰。原判決以兩罪構成要件行
    為態樣皆為施用、所施用者皆為毒品，因而擴張刑法第五十六條連續犯概念，據
    以諭知免訴判決，所持見解尚有可議。檢察官上訴，執此指摘原判決不當，為有
    理由。應不經言詞辯論，逕由本院撤銷原判決並予發回更審。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條。
中      華      民      國      九十      年      七      月      三    日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
