【裁判字號】    90,上更(一),366
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)第三六六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年柒月貳拾日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌毒品危害防制條例第四條第一項、第二項販賣第一級毒品、販
    賣第二級毒品之犯罪行為，經本院於民國九十年四月二十日訊問後，認其犯罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，而執行羈押，至九十年七月十九日，三個月羈押期間即將屆。
二、本院訊問被告甲○○後，認被告前項羈押原因依然存在，而有繼續羈押之必要，
    應自九十年七月二十日起，延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      七      月       三       日
                        臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      七      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
