【裁判字號】    88,重上,455
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定                         八十八年度重上字第四五五號
      上  訴  人    乙○○
                    丙○○
                    甲○○
      被  上訴人    中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人    黃清吉
右上訴人對於維力食品工業股份有限公司與被上訴人間確認本票債權不存在事件，台
灣台北地方法院於中華民國八十八年九月二十二日所為八十七年度重訴字第一一九三
號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院；又上訴不合程式者，第二
    審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十七條、第四百四十四條第一項分
    別定有明文。又提起上訴，僅有上訴權人始得為之。所謂有上訴權人，以當事人
    及依法接替當事人之人為限，即以在第一審受敗訴判決之當事人或繼受當事人地
    位續行訴訟之人為限。本件上訴人乙○○、許江鍚、甲○○均非原審判決之當事
    人，自無提起上訴之權，其等對原判決聲明不服，提起上訴，於法自有不合，應
    予駁回( 至原法院未就上訴人起訴請求部分併為裁判，應如何救濟，要屬另事，
    併為敘明。)
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
