【裁判字號】    90,聲,1729
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上易字第七四二號中華民
國九十年三月廿七日判決（台灣桃園地方法院八十九年度易字第一八０三號：起訴案
號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五七號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：再審聲請人前因違反毒品危害防制條例案件經判刑確定，茲
    發現原審理法院未查明聲請人當時因另案在監實施強制戒治中，未經提審，卻誤
    以經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待陳述，逕行一造辯論判決，違背法律程
    序率予判決等情事，而依法聲請再審云云。
二、查有罪判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟
    法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理
    由，如屬無訛，亦屬原確定判決是否違背法令之問題，或得為非常上訴之理由，
    核與上開法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                           臺灣高等法院刑事第廿四庭
                               審判長法  官  陳  貽  男
                                     法  官  陳  憲  裕
                                     法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
