【裁判字號】    90,上訴,2153
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一五三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告走私案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度訴字第五五號，中華民
國九十年四月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字
第三八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指被告甲○○於八十九年三月十四日零時左右，在北緯廿五度
  廿分、東經一二二度卅分公海海域，向不知名大陸漁船接運七星牌洋菸三千四百四
  十條、大衛杜夫牌洋菸一千四百九十包、紅目鰱一千零十五公斤、肉仔魚九○五公
  斤、香菇一千零五十公斤，總計私運進口貨物完稅價格新臺幣一百廿一萬零四百八
  十九元，同月十五日十二時卅分左右在臺北縣崁子腳漁港為警查獲，因而依據懲治
  走私條例第二條第一項罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
  (一)原審判決公訴不受理，係以：被告於八十九年五月二日另犯私運管制物品進口罪
    ，經臺灣士林地方法院檢察署於同年八月十七日提起公訴，迄未判決確定，與本
    案犯罪時間密接、所犯罪名構成要件相同，顯係出於概括犯意而為連續犯之裁判
    上一罪，因認該案繫屬審判日期先於八十九年十二月卅一日本案起訴日期，而指
    本案係同一案件重行起訴，為其判斷依據。
  (二)惟查：刑法上之連續犯，必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名，
    始能成立，如果每次犯罪係各別起意，縱令所犯罪名相同，亦不得以連續犯論（
    參考最高法院五十九年台上字第二四五八號判例）。卷查被告在本案偵查及本院
    八十九年度上訴字第三五九九號走私案件調查中，俱已坦承八十九年三月間所為
    本案走私行為出於當日臨時起意，與八十七年十一月、八十九年四月所犯另二走
    私案件在犯意上均無關聯，有訊問筆錄在卷可憑。原審遽依連續犯關係認屬同一
    案件，進而為公訴不受理之判決，尚嫌速斷。上訴論旨據以指摘原判決不當，為
    有理由。應不經言詞辯論，逕由本院撤銷原判決並予發回更審，期臻翔適。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條。
中      華      民      國      九十      年  七      月     三     日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      七      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
