【裁判字號】    90,重家再,1
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重家再字第一號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間因分配剩餘財產事件，再審聲請人對於中華民國八十九年十二月十四日最
高法院八十九年度台抗字第六六二號第三審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審聲請人係以最高法院
八十九年度台抗字第六六二號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二
款之情形，而對之聲請再審。依同法第五百零七條準用第四百九十九條前段之規定，
專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七     月      三      日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國    九十      年      七      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
