【裁判字號】    89,上更(二),48
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更（二）字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  戊○○
右上訴人，因偽造有價證券等案件，不服台灣板橋地方法院八十三年度訴字第二七０
六號，中華民國八十四年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十三年偵緝字第二八二號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑伍年，偽造之台北區中小
企業銀行中港分行帳號一三五０四－一號支票號碼ＰＵ0000000號、ＰＵ00
00000號支票貳張、偽造之發票人為「柯瑞璟」、發票日八十二年十月二十六日
，到期日八十二年十一月八日，金額十五萬五千元之本票一張、偽造於切結書上「柯
瑞璟」之簽名、指印各一枚，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年間原住於台北縣新莊市○○街四十八號五樓，意圖為自己
    不法之所有，於同年三月七日上午日間某時，無故侵入其鄰居即同市○○街四十
    八號四樓乙○○之住處（侵入住宅部分未據合法告訴），竊取乙○○所有台北區
    中小企業銀行中港分行帳號一三五０四－一號、支票號碼為ＰＵ0000000
    及ＰＵ0000000號之空白支票二張、金飾一批（約價值新台幣二十萬元）
    、撲滿一個（內有硬幣若干）及台北區中小企業銀行帳號0000000000
    000號存摺一本，並意圖供行使之用，盜蓋乙○○所有在該銀行之印鑑章於空
    白之活期儲蓄存款取款憑條之存戶簽章欄及前述之二紙空白支票上，得手後，丁
    ○○意圖為自己不法所有，旋於前開取款憑條上，填妥帳號，記載新台幣（以下
    同）壹拾萬元之金額、八十一年三月七日之日期，而偽造該取款憑條之私文書，
    並即持至同市○○路二二九之二號上開銀行之中港分行，交付予銀行之行員，使
    該行員誤以為是有權提領者，陷於錯誤而如數給付，足以生損害於乙○○。丁○
    ○並意圖供行使之用，基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，
    先於八十二年十月中旬某日，假其不知情之妻舅柯瑞璟在台北縣新莊市○○路四
    一九巷十五號五樓住處，冒名柯瑞璟，電告經營民間放款之丙○○，佯稱欲借款
    十二萬五千元，願以支票號碼ＰＵ0000000號支票一紙清償等語，並在該
    支票上偽填發票日八十二年十月二十五日、金額十二萬五千元，並偽簽柯瑞璟簽
    名（署押）一枚於支票背面，而偽造有價證券及偽造私文書，均足以生損害於乙
    ○○及柯瑞璟。丙○○並即向上開銀行查詢乙○○之信用，獲知信用良好後，即
    攜上開款項至柯瑞璟上址住處，丁○○並出示柯瑞璟之地價稅單、戶口名簿影本
    以取信於丙○○並行使交付上開偽造之支票及偽造柯瑞璟背書之私文書予丙○○
    以資取信，致丙○○陷於錯誤而如數交付。丁○○復於八十二年十月二十六日下
    午某日，復以同上手法，冒名柯瑞璟，電告經營民間放款之甲○○，佯稱欲借款
    十五萬五千元，並願以支票號碼ＰＵ0000000號支票一紙清償等語，並即
    先於該支票上偽填發票日八十二年十一月八日、金額十五萬五千元及偽簽柯瑞璟
    之簽名（署押）一枚於支票背面，而偽造有價證券及偽造私文書，均足以生損害
    於乙○○及柯瑞璟；甲○○亦向台北區中小企業銀行中港分行查詢乙○○之信
    用，獲知信用良好後，即攜現金至柯瑞璟上址住處，丁○○為取信於甲○○，又
    冒用柯瑞璟之名義，偽造發票日為八十二年十月二十六日，到期日八十二年十一
    月八日，金額十五萬五千元之本票一紙，並偽簽柯瑞璟之簽名一枚及指紋三枚於
    該本票上（指紋二枚於發票人欄，另一枚於金額上），而偽造有價證券，並冒用
    柯瑞璟名義偽簽柯瑞璟之簽名及指紋各一枚於切結書上，略以柯瑞璟因急用所借
    之十五萬五千元，利息二分，訂於八十二年十一月八日償還，否則同意將公司、
    店家之動產，任憑由貸與人拍賣等語，而偽造私文書，並行使交付上開偽造之支
    票、本票、切結書各一紙予甲○○以為取信，致甲○○陷於錯誤而交付十四萬五
    千元（預扣一萬元之利息），足以生損害於柯瑞璟。嗣丙○○將該支票交予不知
    情之林宜松，甲○○將該支票交由不知情之其妻王美玲向銀行提示，惟因乙○○
    已於八十一年三月九日止付而不獲付款，經警循線查悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告丁○○矢口否認有何犯行，辯稱：伊未竊取程進而之前述財物
    亦未至銀行盜領十萬元；伊不認識丙○○及甲○○，亦未在柯瑞璟家，向黃、張
    二人借款，上開取款憑條、支票、本票及切結書均非伊所偽造云云。惟查﹕
（一）乙○○於前述時、地，失竊上開財物之事實，已據乙○○於警訊、偵查、原審
      或本院前審訊問時，指證明確；而乙○○於失竊後之第一個上班日即前往銀行
      掛失止付，亦有八十一年三月九日之遺失票據申報書、票據掛失止付通知書各
      一紙（以上見警訊卷第六、七頁）。又乙○○設於台北區中小企業銀行000
      0000000000號帳戶，於三月七日失竊當日即遭人盜領十萬元之事實
      ，非惟已經乙○○指述明確，且有該銀行之取款憑條可按（見原審卷第一一四
      頁）。乙○○失竊及被盜領之事實，應可認定。
（二）次查，被告如何於右揭時地，以上開方法，持被害人乙○○失竊之上開二張支
      票，分別向丙○○及甲○○借得如上之款項，支票跳票後，被告有分三次匯款
      （八十三年三月二日匯款二萬元、三月十四日匯款四萬五千元、三月三十一日
      匯款六萬元）至丙○○之胞弟黃明華中國農民銀行中和分行之帳戶內，返還其
      向丙○○所借之十二萬五千元；另在退票之翌日即八十二年十一月九日中午某
      時，被告騎乘其所有之車牌ＦＮＣ－一三六號重型機車，在台北縣新莊市○○
      道元鼎加油站，返還甲○○十五萬五千元，經甲○○記下其車號等情，分據證
      人丙○○、黃明華、甲○○於警訊、偵查、原審或本院前審訊問時，證述明確
      ，且有上開支票既退票理由單各二紙（以上見警訊卷第八、九頁、第十二至十
      五頁）、本票及切結書各一張（以上見偵緝卷第十八、十九頁）、中國農民銀
      行中和分行黃明華帳號000－00－00000－0號存款明細表、同銀行
      新莊分行、三重分行存款憑條三張（見原審卷第九九至一０三頁）可稽。被告
      雖否認上情。然被告自承與丙○○、甲○○並無任何仇恨，原不相識，並稱其
      所有上開機車並未借給他人騎用，亦未質押給他人等語（見原審卷第七一、七
      二頁）；而丙○○、甲○○二人係於支票不獲付款後，至柯瑞璟上址住處討債
      ，始知有人冒稱「柯瑞璟」向渠二人借款，俟經警通知前往指認，方知係丁○
      ○假冒柯瑞璟；且丙○○與甲○○二人彼此並不相識等情，並據證人丙○○、
      甲○○二人證述屬實。衡情上開二張支票均有「柯瑞璟」之背書，如丙○○、
      甲○○欲規避票據責任，實毋庸另外指認非背書人之被告；況丙○○、甲○○
      二人均不相識，苟被告未有上開犯行，其二人應無聯合肆意誣陷之可能。此外
      ，被告騎乘其所有ＦＮＣ－一三六號機車前往上址元鼎加油站返還甲○○十五
      萬五千元，經甲○○記下車號之事實，復有甲○○所書之被告所有機車號碼附
      於偵查卷（台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第三八九七號偵查卷第十
      七頁）足為佐憑，堪信丙○○、甲○○之證述為真實可採。
（三）被告雖辯稱伊未到過柯瑞璟上址住處云云。惟被告自承柯瑞璟係其妻舅，柯瑞
      璟且證稱：被告確曾至伊住處修理水管等語（見原審卷第一七一頁），核與證
      人丙○○指稱：柯瑞璟在案發後，向我說過丁○○曾替他工作過（同上審判筆
      錄）等語相符。柯瑞璟雖稱，被告不常至其住處；又稱，其戶口名簿平常放在
      佛桌內（見原審卷第三二頁）。然被告與柯瑞璟既係互有往來之親戚，被告且
      曾至柯瑞璟住處修理水管，自有可能利用柯瑞璟不在時（查柯瑞璟從事便當生
      意─見原審卷第三二頁正面），進入柯瑞璟屋內，取柯瑞璟之戶口名簿，冒名
      行騙。且柯瑞璟與丙○○、甲○○均稱互不認識對方（見原審卷第三十頁反面
      、第三二頁、第九十頁），柯瑞璟與黃、張及被告復無任何利害或仇恨關係，
      自無任意誣指被告之理。不僅如此，被告自承與乙○○係多年鄰居（見原審卷
      第三二頁反面、第六三頁反面），與乙○○所述，被告住五樓、伊住四樓，相
      處二、三年，被告曾至伊家修水電等語（見原審卷第二九頁、九十頁反面、第
      一０八頁反面），並無不合。乙○○復稱，其不認識柯瑞璟（見原審卷第二九
      頁反面），足見被告極有可能竊取乙○○之支票後，為避人耳目，利用柯瑞璟
      之住處，冒名詐財。此由丙○○及甲○○於前開支票退票後，分別前往柯瑞璟
      之前開住處查證，於與柯瑞璟見面後，始知受騙（見原審卷第三二頁反面），
      更可印證。
（四）又查，被告雖否認曾於八十三年三月二日、三月十四日、三月三十一日，匯款
      至丙○○之胞弟黃明華中國農民銀行中和分行帳戶之事實。然黃明華之前述三
      紙存款憑條，經本院送鑑定結果，其中三月二日、三月十四日之憑條，與被告
      所提其所書寫之估價單，筆跡或筆劃特徵相符，有法務部調查局九十年五月十
      一日（九０）陸（二）字第九００二０八七一號鑑定通知書、內政部刑事警察
      局九十年三月五日刑鑑字第二九二二四號鑑驗通知書在卷可按（均見本院卷（
      二））。若被告對丙○○未曾負欠，何致於本案案發，匯款至丙○○指定之帳
      戶？若對照前述，被告於退票後，即約甲○○至元鼎加油站，還款十五萬五千
      元之事實，更可證明出示支票向丙○○借款者係被告無訛。
（五）再者，扣案之支票、本票、切結書及被告所書文字、指紋經原審分別送內政部
      警政署刑事警察局鑑定結果，指紋部分以本票上指紋因模糊不清，切結書上之
      指紋因特徵點不足，均無法鑑定，筆跡部分則以被告之平日字跡太少為由，未
      作任何鑑定（見刑事警察局八十三年十二月十四日刑紋字第一六七一六號函
      及八十四年一月二十四日刑鑑字第五一八一五號函）；經原審於八十四年三
      月二十四日會同管區警員及鄰長前往被告住宅搜索被告平日所書寫之文件字跡
      及相關資料，因被告及其親屬未在家中，亦無所獲（見原審卷第一二八頁勘驗
      筆錄），經命被告提出其平日所書寫之文字，被告提出估價單四張（存原審卷
      第一三九頁證物袋）及函調被告羈押看守所期間所書寫之文件共三紙，再送中
      鑑定結果，亦以上述理由未作任何鑑定（見中央警官學校八十四年四月二十六
      日校科字第八四一一三三號函、法務部調查局六處八十四年五月十八日處
      發技(二)字第八四０四七二九七號函）。然經本院前審將被告羈押看守所期間所
      書寫文書即「收容人電話接見申請單」、「新收被告家庭狀況教育程度調查表
      」暨被告於八十四年一月四日當庭書寫之字跡、連同本件二五五一五一號本票
      、PU0000000號支票、切結書再送憲兵學校鑑定結果，支票、本票、切
      結書上之字跡與「收容人電話接見申請單」上，「申請人姓名」、「電話接見
      人」等二行之字跡相符；、「新收被告家庭狀況教育程度調查表」上之字跡與
      當庭書寫之字跡，其書寫個性、慣性、特徵、筆劃關聯及組織方式均相同，有
      該校八十六年九月九日（86）執正字第二八七四號鑑定書可按（見本院更一審
      卷第二二頁以下）。憲兵學校就本件鑑定，曾將各筆跡放大，逐一說明比較其
      特徵，共達二十八頁，顯見其鑑定嚴謹，足以信實。自不能以內政部警政署刑
      事警察局、法務部調查局、中央警官學校未能作成鑑定，即推認憲兵學校之鑑
      定不足採。依上所述，支票、本票、切結書上之字跡既係被告所為，自可印證
      丙○○、甲○○之指訴為可採信。
（六）再查，乙○○之印鑑章雖未失竊，卻被盜領十萬元。然失竊當日即八十一年三
      月七日台北區中小企業銀行取款憑條上之「乙○○」之印文，經併乙○○留存
      銀行之印鑑卡送鑑定結果，相互吻合，此有八十九年十月五日（八九）執正字
      第四八七四號函所附之鑑定書足徵（見本院卷一），該銀行之職員賴春穆經比
      對後，亦認相符，賴春穆更證稱﹕銀行之空白取款憑條很容易取得，有些客戶
      也會將之帶回家等語（見本院八十九年六月十六日筆錄第四頁），此與銀行一
      般均將取款憑條置於明顯處，任由客戶拿取之事實，並無不符。若再對照乙○
      ○證稱，支票與印鑑章放在一起（見原審卷第一五八頁反面）；又稱，被告可
      能蓋用印鑑章後再放好等語（見本院更一審卷第三九頁）。可知乙○○之印鑑
      章雖未失竊，卻被盜領十萬元，應是被告盜用乙○○之印鑑章於預備之空白取
      款條上。同理，前述偽造之二紙支票，雖經退票，然印鑑並無不符（見前述支
      票及退票理由單），亦可認被告係盜用乙○○之印鑑章於所竊取之空白支票上
      。
（七）本院前審為慎重起見，再請法務部調查局對被告作測謊，經該局以控制問題法
      、混合問題法鑑定結果，顯示被告稱１、其未偷乙○○支票２、其未以支票向
      丙○○、甲○○調現３、其未於農銀分行匯款予黃明華４、其未於元鼎加油站
      交款予甲○○等項，均程情緒波動反應，判係說謊之事實，有該局八十五年十
      二月二十七日（85）陸（三）字第八五一一二三七一三一號鑑定通知書在卷可
      憑（見本院更一審卷第十七頁）。測謊雖不能作為認定被告犯罪之依據，然被
      告於案發數年後，仍不能通過科學儀器之鑑識，且與就關鍵之前述四問項，無
      一通過，綜合前述事證，應認被告確係說謊。且本案事證已明，被告犯行已堪
      認定。
（八）發回意旨以應再調取PU0000000號支票原本併同鑑定。然持有該支票之
      丙○○已證稱，其未保留該支票（見本院八十九年五月十二日筆錄），已無從
      送鑑定。且因比對、勾稽前述各次鑑定，已足認定被告本案之犯罪事實，縱未
      能鑑定，亦不影響於事實之認定。次查，乙○○所提被告與丙○○間案發後之
      電話錄音，經送鑑定結果，須補充「待鑑對象依錄音帶待鑑部分內容逐字逐句
      翻譯之詳細完整譯文」，始能安排鑑定，有法務部調查局八十九年九月二十二
      日（八九）陸（三）字第八九０八九七０九號函可按。而該錄音帶經本院勘驗
      結果，對話不清，無法解讀（見本院八十九年十一月三日筆錄第六頁），亦無
      從送鑑定。然基於同上之理由，實亦不影響於本案事實之認定。至甲○○於退
      票翌日即獲被告清償，卻仍持有前述支票，係因甲○○發覺事有蹊蹺，為保留
      事證，始未返還，此經甲○○證述在卷（見本院八十九年十一月三日筆錄）。
      對照甲○○於元鼎加油站時與被告見面時，猶機警抄下被告機車車號於紙條上
      （見偵卷第十七頁）之事實，應認甲○○所言不虛，堪以採信，均併敘明。
（九）關於侵入乙○○住宅部分﹕查告訴人之告訴雖僅以表明訴究之意思為已足，不
      以明示其所告訴者為何項罪名之必要（見七十四年台上字第一二八一號判例）
      。然最少仍須表示就被害之事實有訴追之意思。查乙○○於警訊及偵查中雖均
      提及前述住處遭竊（見警訊卷第一頁頁、偵卷第五頁反面），就失竊部分，雖
      表明﹕「希望警方能抓出竊嫌」之訴追意思，然無片語隻字提及行為人係侵入
      住宅行竊。實難認其有就侵入住宅部分有訴追之意思。
二、經核被告侵入乙○○住宅竊盜部分，所為係犯刑法第第三百二十條第一項之罪。
    其偽造取款條盜領被害人乙○○十萬元存款部分，自足生損害於乙○○，所為係
    犯同法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪，其盜用印章行
    為為偽造私文書之一部，不另論罪（取款憑條儲戶姓名欄蓋用儲戶印文，與填寫
    帳號之用意相同，僅在識別儲戶為何人，以便銀行人員查出存戶卡片，既非表示
    儲戶本人簽章之意思，則未經儲戶本人授權而蓋用其印文，尚不生偽造印文問題
    ，最高法院七十年度台上字第二四八０號判例可資參照），其偽造私文書之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。其偽造乙○○之支票
    及偽簽柯瑞璟署押背書後交予丙○○、甲○○部分，亦均足生損害於乙○○及柯
    瑞璟，所為係犯同法第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條之罪。其
    盜用印章、偽造署押之行為分別為偽造有價證券及偽造私文書之一部，均不另論
    罪。其行使偽造有價證券及偽造私文書之低度行為，分別為偽造有價證券及行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，應論以偽造有價證券及行使偽造私文書罪。被告
    偽造柯瑞璟名義之本票及切結書之行為，足生損害於柯瑞璟，係犯同法第二百零
    一條第一項、第二百十六條、第二百十條之罪。其偽造署押行為分別為偽造有價
    證券及私文書之一部分，行使偽造有價證券及偽造私文書之低度行為，分別為偽
    造有價證券及行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告偽造上開
    支票、本票並交付丙○○及甲○○之目的，顯在逕以該等票據作為清償之用，而
    非以該偽造之有價證券供作擔保或作為新債清償而借款，此由被告與黃、張二人
    素昧平生，後二人且於收受支票前先作徵信，顯亦同意被告以該等支票清償，亦
    即被告行使偽造有價證券，使丙○○、甲○○交付財物，其所交付者，即該證券
    本身之價值，雖意在詐欺取財，其詐欺行為仍應為為偽造有價證券行為所吸收，
    不另成罪。被告所犯偽造有價證券、行使偽造私文書各次犯行，各均時間緊接，
    犯罪構成要件分別相同，顯係各基於概括犯意而反覆為之，各應依連續犯之規定
    論以一罪，並均加重其刑。被告犯竊盜之際即有偽造文書盜領存款，偽造有價證
    券用以詐財之目的，所犯竊盜、詐欺、偽造有價證券、行使偽造私文書等罪間有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之偽造有價證券罪處斷。被告所犯詐
    欺部分，雖未據公訴人起訴，惟此部分與前開起訴且認有罪部分有方法結果之牽
    連關係，依審判不可分原則，自得併予審理判決。又公訴人以被告另犯刑法第三
    百零六條之無故侵入住宅罪嫌。然本告訴乃論之罪，未經被害人乙○○合法之告
    訴，已如前述，因未經合法起訴，本院原應諭知不受理之判決，然因告訴人以被
    告所犯該罪，與前述諸罪，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    併此敘明。
三、原審以被告罪證明確，論此被告罪刑，固非無見。然（一）原審以前述取款憑條
    及支票上之「乙○○」之印文，係被告拓取乙○○之印鑑章後，再偽刻印章蓋用
    。然如前所述，應係被告盜用真正之印鑑章，且無證據證明係被告拓取後再仿刻
    ，原審此部分之認定，尚明未洽。（二）原審認被告於切結書上偽簽「柯瑞璟」
    之簽名二枚。然其中一枚即切結書開頭﹕「立切結書人柯瑞璟因急用﹕﹕﹕」中
    之「柯瑞璟」，僅在識別借用人係「柯瑞璟」，係事實陳述之一部，尚非表示本
    人簽名之意思，尚不能認係偽造之署押。（三）侵入住宅部分未經合法告訴，原
    審逕對被告為有罪之實體判決，亦有未洽。（四）甲○○係扣取利息一萬元後再
    交付予被告。原審以甲○○交付十五萬五千元予被告，亦與事實不符。被告上訴
    否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，然判決既有未當，自應由本院撤銷改判
    。爰審酌被告前述犯罪動機、目的、所用手段卑劣而細膩，且牽連無辜之親戚、
    鄰居，危害非輕，犯後毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又偽造之台
    北區中小企業銀行中港分行帳號一三五０四－一號支票號碼ＰＵ0000000
    號、ＰＵ0000000號支票二張、偽造之發票人「柯瑞璟」、發票日八十二
    年十月二十六日，到期日八十二年十一月八日，金額十五萬五千元之本票一張，
    依刑法第二百零五條之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。偽造於切結書上「
    柯瑞璟」之簽名、指印各一枚，亦應依刑法第二百十九條之規定，沒收之。至偽
    造於支票二紙背面之「柯瑞璟」之簽名及偽造於本票上之指印，因支票及本票已
    經沒收，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務
中      華      民      國        九十    年      七    月     三     日
                                台灣高等法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十    年       七     月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
