【裁判字號】    88,重上,347
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三四七號
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    乙○○
右當事人間清償債務等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院九十年度上易字第五五八號詐欺等案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件上訴人甲○○涉有詐欺等犯罪嫌疑，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查，本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
                                            書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
