【裁判字號】    86,上,1985
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十六年度上字第一九八五號
      上  訴  人  甲  ○
      被  上訴人  己○○
      訴訟代理人  廖李美雲
      被  上訴人  戊○○
      訴訟代理人  廖永隆
      被  上訴人  庚○○
                  辛○○
                  丙○○
                  丁○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十六年十月十三
日臺灣板橋地方法院八十四年度訴字第一二七九號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應就坐落台北縣土城市○○○段
內冷水坑小段六二八－一號面積０. ０五三八公頃土地辦理繼承登記後，將所有權移
轉登記予上訴人。
就同右小段六二八－二號、六二九－一號、六三三－六號面積分別為０. ０二五七公
頃、０. ０六七四公頃、０. 九七一四公頃土地，被上訴人戊○○應就其被繼承人廖
萬水；被上訴人己○○、乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應就其被繼承人
廖尤教；被上訴人乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應就其被繼承人廖萬木
部分辦理繼承登記後，將所有權移轉登記予上訴人。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一原判決廢棄。
二被上訴人乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應將坐落台北縣土城市○○○
  段內冷水坑小段六二八－一號面積０. ０五三八公頃土地（下稱六二八－一號土地
  ）辦理繼承登記後，將所有權移轉登記予上訴人。
三就同右小段六二八－二號、六二九－一號、六三三－六號面積分別為０. ０二五七
  公頃、０. ０六七四公頃、０. 九七一四公頃土地（下稱六二八－二號、六二九－
  一號、六三三－六號土地），被上訴人戊○○應就其被繼承人廖萬水；被上訴人己
  ○○、乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應就其被繼承人廖尤教；被上訴
  人乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○應就其被繼承人廖萬木部分辦理繼承
  登記後，將所有權移轉登記予上訴人。
四被上訴人應將同右小段六二八、六二九號，面積分別為０. 四二００公頃、０. ０
  五八七公頃土地（下稱六二八號、六二九號土地）辦理繼承登記後，將所有權移轉
  登記予上訴人。
貳、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
一伊就六二八號、六二八－一號及六二九號三筆土地，業經臺北縣新莊市公所核發農
  地承受人自耕能力證明書在案。又農業發展條例於民國（以下未註明者均同）八十
  九年一月二十六日修正，刪除土地法第三十條、第三十一條之一規定，承受農地已
  不須具備自耕能力。
二買賣並非處分行為，故公同共有人中之一人，未得其他公同共有人之同意，出賣公
  同共有物，應認為僅對其他公同共有人不生效力，而在締約當事人間仍應受其拘束
  ；又土地法第三十四條之一第五項、第二項規定之通知義務，純屬公同共有人間之
  內部關係，公同共有人未踐行此項通知義務，僅生應否負損害賠償責任之問題，對
  於出賣處分之效力，尚無影響。被上訴人己○○、戊○○及已故之被繼承人廖吉村
  出售系爭土地，縱未徵得其他共有人同意，買賣契約亦已生效力。
三六二八－一號土地，登記所有權人為廖萬木，廖萬木於四十三年七月十七日死亡，
  由養子廖吉村繼承，廖吉村於七十九年六月十五日死亡，由配偶即被上訴人乙○○
  及子女即被上訴人丁○○、庚○○、辛○○、丙○○（下稱乙○○等五人）繼承，
  至於其長女廖美珍出生後夭折，業經被上訴人乙○○自承在卷，廖美珍並無繼承權
  。而上訴人有自耕能力已如前述，故上訴人自得請求被上訴人乙○○等五人將六二
  八－一號土地辦理繼承登記後，將所有權移轉登記予上訴人。
四六二八－二號、六二九－一號及六三三－六號土地，地目「林」，承受人無須自耕
  能力，登記所有權人為廖萬木、廖尤教、廖萬水三人，雖未記明其應有部分，依民
  法第八百十七條第二項規定，應推定廖萬木、廖尤教、廖萬水其應有部分各為三分
  之一，而：
(一)廖牛、廖貴夫與廖貴璋均為廖富泉之子，廖富泉死亡前，廖牛已死亡，由次子廖貴
  夫繼為戶長。廖尤教為廖貴夫之弟廖貴璋之妻，廖萬木為廖尤教與廖貴璋之子、廖
  萬水廖牛之子，均為為廖貴夫戶內之家屬。
(二)廖萬木之繼承人為被上訴人乙○○等五人，其應有部分三分之一應由被上訴人乙○
  ○等五人繼承。
(三)廖尤教於三十八年七月二十一日死亡，依現有廖貴夫為戶主之日據時期戶籍謄本，
  並無廖尤教與廖貴璋之長男之記載，廖尤教與廖貴璋生有次男廖萬木，而廖尤教嗣
  與李朝結婚，生子廖榮華。至訴外人廖草於光復後，戶籍登記上，其父母為廖龜張
  及謝鑑，並非廖尤教，對廖尤教應無繼承權。廖尤教之繼承人僅為廖萬木與廖榮華
  。廖榮華於五十九年二月十二日亡，其繼承人為己○○。己○○並無兄弟姊妹，訴
  外人廖金子之戶籍謄本並無養父之記載，顯非廖榮華之養女。故廖尤教應有部分三
  分之一，應由被上訴人乙○○等五人及被上訴人己○○共同繼承。退而言之，縱認
  廖草、廖金子有繼承權，廖草已於七十八年七月二十日死亡，由廖連東繼承，其繼
  承之土地權利僅九分之一，廖金子所繼承之土地權利僅十八分之一，二人合計僅六
  分之一，其餘與原告簽訂係爭買賣契約之共有人應有部分合計達六分之五，已合乎
  土地法第三十四條之一規定，系爭買賣契約自屬合法有效。
(三)廖萬水入贅於邱鄙，生有長女戊○○、長男邱伊圖、次男廖年瑲、次女廖彩鶴，而
  於日據時期，招婿（贅夫）與妻生子女，冠母姓者，繼承其母之遺產，冠父姓者，
  繼承其父之遺產，且家屬（非戶主）之遺產為私產，因家屬死亡開始之私產繼承僅
  有法定繼承人，其順序為1.直系卑親屬2.配偶3.直系尊親屬4.戶主，除六二八－一
  號土地外貝系爭土地為廖萬水之私產（因其死亡時為家屬並非戶長），廖萬水於日
  據時期大正十年六月八日死亡，其遺產應由直系卑親屬之戊○○繼承，其配偶邱鄙
  （七十七年五月十七日死亡）繼承順序在戊○○之後、邱伊圖冠母姓、次男廖年瑲
  於日據時期昭和三年十月二日死亡、次女廖彩鶴於日據時期大正六年九月十五日因
  出養除戶、另邱耀文於日據時期原名「邱文文」（日據時期大正十九年十月二十五
  日出生），登記為邱鄙私生子，並非廖萬水之子，詎光復誤報其父為廖萬水，自屬
  戶籍記載錯誤甚明，邱耀文並非廖萬水所生，均不能繼承廖萬水財產。況且，縱算
  邱伊圖及邱耀文依法得與被上訴人戊○○共同繼承廖萬水之應有部分三分之一，且
  未出面與伊簽訂買賣契約，亦應調查被上訴人戊○○當時代表廖萬水該房簽訂本件
  買賣契約，是否已得邱伊圖、邱耀文之同意，或傳訊邱伊圖、邱耀文證明已得其事
  後之同意。退而言之，縱未得邱伊圖、邱耀文同意，亦僅該買賣契約，對邱伊圖、
  邱耀文不生效力而已，對戊○○仍然有效。故戊○○就廖萬水應有部分三分一應辦
  理繼承登記後移轉登記予伊。
五六二八號、六二九號土地地目為「田」及「旱」，登記所有權人為祭祀公業廖貴森
  管理者廖貴夫等三人。當時出賣人戊○○、廖吉村、己○○自稱為該祭祀公業之派
  下員，應有處分權。縱令該祭祀公業尚有其他派下員，唯大致不出上述三房之子孫
  。如上所分析，廖萬水、廖萬木、廖尤教之繼承人僅戊○○、廖吉村、己○○三人
  ，邱伊圖、邱耀文並非姓廖，依祭祀公業之性質，並不得為公業派下，依土地法第
  三十四條之一規定，戊○○、廖吉村、己○○亦得買賣及處分系爭二筆土地。
六兩造於訴訟進行中成立訴訟外和解，係因前受命法官勸諭兩造私下進行和解，伊乃
  同意除已付價金外，再按每坪新臺幣（下同）七百五十元補償被上訴人，已付頭期
  款百分之十，餘款需俟被上訴人辦妥繼承登記及移轉登記後再為給付，其性質乃在
  補充原來買賣契約，伊依原來買賣契約得請求被上訴人辦理繼承登記及移轉登記。
、證據：除引用原審判決記載者外，補提自耕能力證明書、土地登記簿謄本六份、
  地價證明書、戶籍謄本、繼承登記法令補充規定、內政部函、日據時期戶籍謄本、
  光復設籍謄本、現在戶籍謄本、和解書為證。
乙、被上訴人部分：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：
一上訴人於一審言詞辯論終結前未能提出自耕能力之證明，自難以相信上訴人主張其
  有自耕能力為真實。
二買賣契約中雖約定「甲方（上訴人）辦理本不動產所有權移轉登記時，得指定任何
  人為登記名義人，乙方不得異議」，但未由承買人指定登記予有自耕能力之第三人
  ，或在立約時雖無自耕能力而約定待承買人或第三人有自耕能力時方為移轉登記，
  故於訂約當時已違反土地法第三十條之規定契約應為無效。
三兩造於訴訟進行中成立訴訟外和解，依該和解，伊等僅需配合交付辦理登記手續之
  證件即可。
、證據：除引用原審判決記載者外，補提和解書為證。
  理      由
一上訴人主張：上訴人於六十九年十月五日與廖吉村、戊○○、己○○訂立買賣契約
  ，向渠等購買系爭土地，總價款為一百萬元，上訴人已付清全部之價款，且上訴人
  具有自耕能力，符合土地法第三十條之規定，契約應屬有效成立，部分土地雖未經
  全體共有人具名出售，但系爭買賣契約之訂立符合土地法第三十四之一第一項規定
  ，亦應生效，詎戊○○等人未依約履行辦理繼承登記後，移轉系爭土地予上訴人所
  有，嗣經起訴，於訴訟程序進行中，經前受命法官勸諭增加價金給付而和解，被上
  訴人仍有辦理繼承登記及移轉登記義務，迄未履行等情，爰依買賣關係請求被上訴
  人應辦理繼承登記後，將所有權移轉登記予上訴人，詳如上訴聲明第二、三、四項
  所示。
二被上訴人則以：系爭買賣契約之訂立，因違反土地法第三十條規定，為法律上之給
  付不能，契約應無效。上訴人不得據此請求被上訴人等辦理繼承登記後，移轉登記
  予上訴人，嗣兩造成立訴訟外和解，伊等僅需配合交付辦理登記證件即可等語，資
  為抗辯。
三、本院認定事實經過及其證據
(一)六二八－一號土地，地目「旱」，原登記為廖萬木所有，有土地登記簿可證（外放
  於原審卷證物袋）。廖萬木於四十三年七月十七日死亡。廖萬木與妻廖江哖於日據
  時期大正十二年八月二十八日離婚，收養廖吉村為螟蛉子，光復後登記為養子，廖
  吉村於七十九年六月十五日死亡，其妻為乙○○、長子庚○○、次子辛○○、次女
  丁○○、三女丙○○，有戶籍謄本（附於原審卷九八頁至一○○頁、六五頁至六七
  頁）可按。長女廖美玲並無戶籍資料，據乙○○稱於出生幾天即夭折死亡（本院八
  十七年三月十八日準備程序筆錄）。
(二)六二八－二號、六二九－一號、六三三－六號等三筆土地，地目「林」，原登記為
  廖萬水、廖尤教、廖萬木所有，有土地登記簿可證（外放於原審卷證物袋）。
(三)廖萬水之父為廖牛。廖牛、廖貴夫與廖貴璋均為廖富泉之子，廖富泉死亡前，廖牛
  已死亡，由次子廖貴夫繼為戶長。廖萬水為廖貴夫戶內之家屬，於明治四十五年三
  月十九日被邱富添長女邱鄙所招贅，自廖貴夫戶除籍，嗣於日據時期大正十年六月
  八日死亡，邱鄙則於民國七十七年五月十七日死亡。廖萬水與邱鄙生有長男邱伊圖
  、長女戊○○、次女廖彩鶴（大正六年九月十五日因出養出戶）、次男廖年瑲（昭
  和三年十月二日死亡），至邱耀文（昭和五年即民國十九年十月二十五日生）則為
  邱鄙私生子。邱伊圖於八十六年四月十二日死亡後，其繼承人為邱娥（妻）、邱月
  敏（長女）、邱進源（長男）、邱月香（次女）、邱進順（次男）、邱月燕（參女
  ）、邱進興（參男），亦有戶籍謄本附於原審卷六四頁、一三六頁至一四一頁、本
  院卷一七三頁足憑，邱伊圖之繼承人並未聲明拋棄繼承，已經原審向臺灣臺北地方
  法院查明屬實，有該院函可按（附於原審卷一三四頁）。
(四)廖尤教（原名尤教）與廖貴璋於明治二十八年十二月十八日結婚，生有次男廖萬木
  、長女廖桂（明治三十八年因出養除戶）、次女廖草，並無長男登記，廖貴璋於明
  治四十一年間死亡，有戶籍謄本可證（原審卷六四頁）。
(五)廖尤教於明治四十二年四月一日與李朝結婚，生有一男廖榮華（日據時期登記為長
  男；光復後登記為參男），嗣於日據時期大正元年離婚，而於三十八年七月二十一
  日死亡。廖榮華與廖阿切結婚，生有長男己○○、長女廖美滿，並有養女廖金子。
  廖阿切與廖榮華於四十六年八月二十六日離婚、廖美滿於四十八年二月經張全收養
  、廖金子於四十六年八月二十八日隨同廖阿切遷出台北縣三重鎮○○路○段四三巷
  二號，均有戶籍謄本足稽（附於原審卷六五頁至七十頁）。
(六)六二八號土地，地目「田」、六二九號土地，地目「旱」，原登記為祭祀公業廖貴
  森所有，六二八號土地管理人登記為廖萬水等三人；六二九號管理人登記為廖貴夫
  等三人，該公業並未向台北縣土城市公所或台北縣政府申報，不知派下員之名冊及
  管理人，經原審向臺北縣政府、臺北縣土城市公所查明屬實，有土地登記簿謄本（
  外放於原審證物袋）及臺北縣政府、臺北縣土城市公所函附卷足憑（附於原審卷七
  八、八一頁）。
(七)上訴人與己○○、廖吉村、戊○○於六十九年十月五日就系爭土地訂立不動產買賣
  契約，約定上訴人向己○○等三人購買上開土地，價款約定為一百萬元，上訴人已
  付清價款，買賣契約書第五條約定「辦理產權移轉登記如需乙方親自出面協辦或捺
  蓋印鑑補換證件等時，乙方（指被上訴人）應即以無條件隨時照辦至辦妥手續為止
  ，不得藉故推辭或刁難」，第六條約定「甲方（指上訴人）辦理本不動產產權移轉
  登記時，得指定任何人為登記名義人乙方不得異議」，有買賣契約書外放於原審卷
  證物袋可按。
(八)兩造經本院前受命法官勸諭，而於八十七年十一月二十九日成立訴訟外和解，和解
  書載明「茲因雙方於民國六十九年十月五日訂立不動產買賣契約，由甲方買受坐落
  如附表所示土地，已付清價款尚未辦理所有權移轉登記，現涉訟於台灣高等法院八
  十六年上字第一九八五號審理中，經雙方協議達成和解，條款如下：一甲方（指上
  訴人）願再支付乙方（指被上訴人）按其土地面積每坪新台幣柒佰伍拾元正，作為
  買賣價金上開土地如附表所示面積合計四、八三一坪。乙方內部應依其土地之實際
  繼承持分比例分配上開價款。二乙方應配合提供上開土地辦理所有權移轉登記所需
  一切證件資料，如尚有須第三人（繼承人）提供上開移轉登記所需證件資料時，亦
  由雙方共同配合辦理，‧‧‧‧乙方僅配合共同協調其他第三人辦理，但不負保證
  責任。三於簽訂本約時，由甲方支付上開款項百分之十作為頭期款，餘款百分之九
  十，於上開如附表所示土地分別辦理移轉登記後，按‧‧‧支付之‧‧‧‧六本約
  簽訂後，雙方均應本於誠意確實配合履行之，有關辦理移轉登記之各項證件資料於
  乙方未配合提供前，本約請求權之時效尚不開始進行。」，有兩造不爭和解書附卷
  足憑，並經兩造陳明在卷。
四按和解係當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約，和解當事人
  如以他種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係而成立者
  ，為屬於創設性之和解；倘以原來而明確之法律關係為基礎而成立者，則屬認定性
  之和解。以原來明確之法律關係為基礎而成立之和解，僅有認定效力，債權人非不
  得依原來之法律關係，訴請債務人給付，祇法院不得為與和解結果相反之認定而已
  。而物或權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務為民法第三百四十八條所明
  定。查：上訴人原於六十九年十月五日與己○○、廖吉村、戊○○三人訂約購買系
  爭土地，關於產權移轉登記約定「如需乙方（出賣人）親自出面協辦或捺蓋印鑑補
  換證件等時，乙方應即以無條件隨時照辦至辦妥手續為止」，上訴人已付清價款，
  被上訴人未辦理繼承並移轉所有權登記，上訴人因而訴請被上訴人履行，嗣兩造於
  本院準備程序受前受命法官勸諭而於八十七年十一月十九日成立訴訟外和解，和解
  書載明「‧‧‧一甲方（指上訴人）願再支付乙方（指被上訴人）按其土地面積每
  坪新台幣柒佰伍拾元正，‧‧。乙方內部應依其土地之實際繼承持分比例分配上開
  價款。二乙方應配合提供上開土地辦理所有權移轉登記所需一切證件資料，如尚有
  須第三人（繼承人）提供上開移轉登記所需證件資料時，亦由雙方共同配合辦理，
  ‧‧‧‧乙方僅配合共同協調其他第三人辦理，但不負保證責任。‧‧‧」，已如
  前述，核該和解內容係以原來買賣契約為基礎，增加上訴人應給付之價金，並免除
  被上訴人就應屬其他繼承人部分之給付義務，而就被上訴人所負使上訴人取得買賣
  標的物之所有權，及為辦理所有權登記應配合提供證件資料等義務並未免除，其性
  質應為認定性之和解。被上訴人雖然再三陳稱伊等願依和解契約配合提供辦理移轉
  登記證件資料，惟系爭買賣契約標的物土地涉及祭祀公業派下員不詳；訴外人邱鄙
  、廖草、廖金子等人有無繼承權（詳後述）等問題，自六十九年訂約甚或於八十七
  年和解，迄今仍未能順利辦妥登記，參請兩造在本院審理中爭執情狀，顯見非被上
  訴人提供證件資料即可順利完成登記，則上訴人仍有請求被上訴人辦理登記之必要
  。
五查：
(一)六二八－一號旱地部分：
  六二八－一號旱地原登記為廖萬木所有，依前段事實(一)所述，廖江哖於廖萬木死亡
  前已與廖萬木離婚，對廖萬木並無繼承權，廖萬木於四十三年七月十七日死亡，應
  由其養子廖吉村繼承，廖吉村於七十九年六月十五日死亡，由乙○○等五人繼承，
  。而上訴人就六二八－一號土地有自耕能力，業據上訴人提出自耕能力證明書為證
  （本院卷四二頁），其向廖吉村購買六二八－一號土地，即非以不能之給付為標的
  ，契約並非無效，而廖吉村死亡後，其移轉所有權之義務，自應由其繼承人繼承，
  則上訴人請求被上訴人乙○○等五人就六二八－一號土地辦理繼承登記後，移轉登
  記為伊所有，即無不合。
(二)六二八－二號、六二九－一號、六三三－六號等三筆土地部分
1.按共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典權，
  應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分
  之二者，其人數不予計算。共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先
  以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。上開規定，於公同共有準
  用之。土地法第三十四條之一第一項、第二項、第五項分別定有明文。而上開通知
  義務，純屬共有人間之內部關係，共有人未踐行此項通知義務，僅生應否負損害賠
  償責任之問題，對於出賣處分之效力，並無影響（最高法院六十八年台上字第二八
  五七號判例參照）。
2.次按日據時期，贅夫與妻所生子女，冠母姓者，繼承其母之遺產，冠父姓者，繼承
  其父之遺產。但父母共同商議決定繼承關係者，從其約定，家屬之遺產為私產，因
  家屬死亡而開始之私產繼承，其法定繼承人之順序為直系卑親屬配偶直系尊
  親屬戶主，有內政部所頒繼承登記法令補充規定足稽。查：六二八－二號、六二
  九－一號及六三三－六號土地為林地，承受人無須自耕能力，登記為廖萬木、廖萬
  水、廖尤教共有，應有部分依法應各為三分之一，其中：
廖萬木之繼承人為廖吉村，廖吉村之繼承人為乙○○等五人，已如前述；
依前段事實(三)所述，廖萬水受邱鄙招贅，自廖貴夫戶除籍而入邱鄙之父邱富添戶，
  上開三筆土地乃為廖萬水私產，依上開說明，廖萬水死亡後，邱鄙繼承順序在戊○
  ○之後，邱伊圖、邱耀文既非冠父姓，廖彩鶴亦已出養他人，均不能繼承廖萬水之
  財產，應由戊○○繼承；
依前段事實(四)(五)所述，廖貴璋先於廖尤教死亡，李朝於廖貴璋死亡前，已與廖貴璋
  離婚，廖桂為他人收養，對廖尤教並無繼承權，廖尤教死亡後，應由廖萬木、廖草
  、廖榮華共同繼承廖尤教就上開三筆土地應有部分各三分之一（潛在應有部分各為
  九分之一），廖阿切於廖榮華死亡前，已與廖榮華離婚，廖美菊經人收養，對廖榮
  華均無繼承權，廖金子雖與廖阿切同時遷出廖榮華戶內，惟並無終止收養之登記，
  上訴人亦未能證明廖金子已與廖榮華終止收養關係，應認廖榮華與廖金子間收養關
  係仍然存在，則廖榮華於光復後死亡，應由己○○、廖金子共同繼承，依修正前民
  法第一千一百四十二條規定，己○○潛在應有部分為各二十七分之二、廖金子潛在
  應有部分為各二十七分之一。
3.己○○、廖吉村、戊○○出售上開三筆土地時，應有部分及潛在應有部分合計已超
  過三分之二以上（己○○潛在應有部分二十七分之二、廖吉村應有部分三分之一、
  潛在應有部分九分之一、戊○○應有部分三分之一，合計為二十七分之二十三），
  自得將上開三筆土地售與上訴人，則上訴人請求被上訴人辦理繼承登記後，將所有
  權移轉登記為伊所有，即無不合。
(三)六二八號、六二九號土地部分
  按祭祀公業財產，屬全體派下員公同共有，而公同共有財產之處分，除有土地法第
  三十四條之一情形外，應得公同共有人全體同意（民法第八百二十八條第二項規定
  參照）。查：六二八號、六二九號土地，登記為祭祀公業廖貴森所有，六二八號土
  地管理人登記為廖萬水等三人；六二九號管理人登記為廖貴夫等三人，該公業並未
  向台北縣土城市公所或台北縣政府申報，不知派下員之名冊及管理人，已如前述，
  而祭祀公業管理人並非得繼承之財產或資格，上訴人未能證明己○○、廖吉村、戊
  ○○出售六二八號、六二九號土地時，係該公業管理人且經該公業派下員三分之二
  以上同意處分，則己○○、廖吉村、戊○○即無處分祭祀公業廖貴森財產之權利，
  上訴人請求被上訴人移轉上開二筆土地所有權，於無法據，不應准許。
六綜上所述，上訴人請求被上訴人乙○○等五人就六二八－一號土地辦理繼承登記、
  請求被上訴人就六二八－二號、六二九－一號、六三三－六號等三筆土地辦理繼承
  登記，並將所有權登記移轉為伊所有，並無不合，原審未察，為上訴人敗訴判決，
  尚有未當，上訴意旨，聲明廢棄改判，為有理由。爰由本院廢棄該部分判決，改判
  如主文第二、三項所示。至上訴人請求被上訴人移轉六二八號、六二九號土地部分
  ，於法無據，原審駁回上訴人此部分之訴，並無不合。上訴意旨，仍執陳詞，求為
  廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第
  一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    三      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                          書記官  劉  家  聲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
