【裁判字號】    89,上更(二),178
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(二)字第一七八號
      聲  明  人
      即上訴  人  恆太實業股份有限公司
      法定代理人  田臺生
      繼  承  人  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  戊○○
右聲明人與被上訴人間確認本票債權不存在等事件，聲明被上訴人應由丁○○等承受
訴訟，本院裁定如左：
      主    文
本件應由丁○○、乙○○、丙○○、戊○○為被上訴人甲○之承受訴訟人續行訴訟。
      理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟，民事訴訟
    法第一百六十八條、一百七十五條，分別定有明文。
二、本件聲明人以本件訴訟程序，因被上訴人之死亡而當然停止，特聲明其繼承人丁
    ○○、乙○○、丙○○、戊○○承受訴訟。
三、經查本件被上訴人甲○於九十年四月六日死亡，而丁○○、乙○○、丙○○、戊
    ○○為其繼承人，有聲明人提出之戶籍登記簿謄本可稽，聲明人之聲明，核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
