【裁判字號】    90,毒抗,524
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五二四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第
一五○八號，中華民國九十年四月四日觀察勒戒之裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十年度聲觀字第七○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人於民國八十九年十一月底至九十年一月卅一日間，連續多次在臺北縣三重
    市等處，施用第一級毒品海洛因，據其向檢察官自首在案。
  (二)原法院經調查後，依據抗告人在偵查中之自白及卷附尿液檢驗結果，認為抗告人
    確有前項施用毒品行為，因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒
    戒。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，無非以其業已知悔悟，為其論據。
二本院之判斷：
  抗告人施用毒品之事實，業經其在偵查中坦白承認，所採尿液經檢驗結果，確呈安
  非他命陽性反應，亦有卷附憲兵司令部鑑驗通知書足憑。原法院依據毒品危害防制
  條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定應予觀察勒戒，
  於法並無不合。而初犯施用毒品者依法應受觀察勒戒，法院並無斟酌行為人表現而
  豁免處遇之餘地，抗告人以知所悔改為由提起抗告，請求撤銷原裁定，為無理由，
  應當駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        三        日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
