【裁判字號】    90,訴易,45
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第四五號
      原      告  大旗製作股份有限公司
      法定代理人  張秀
      訴訟代理人  陳昱儒
      被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告於刑事程序提起附帶民事訴訟，經刑事
庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十年三月三日起，至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣被告明知「秋風夜雨」、「放浪人生」、「最愛的人」、「愛情歌」、「岸」
    、「春花夢露」、「送君珠淚滴」七首歌曲係原告大旗製作股份有限公司享有著
    作權之錄音著作。其未經原告許可，意圖銷售、營利、散佈而向不詳姓名人士購
    入違法重製前揭歌曲之盜版ＣＤ五片。而於八十九年七月七日二十一時十分許，
    在台北縣淡水鎮○○街二八號門前攤販公然陳列販賣，並分別以低價賣出牟利，
    而侵害原告著作權，旋遭警方查獲扣押。查本案刑事部分業經臺灣士林地方法院
    刑事庭以八十九年度易字第八九九號判決在案，告訴人不服而提起上訴，刻由鈞
    院審理中。
二、按著作權法第八十七條規定「有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害
    著作權或製版權：、、、二、明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈
    而陳列或持有或意圖營利而交付者。」、同法第八十八條第一項規定「因故意或
    過失不法侵害他人著作權或製版權者，連帶負賠償責任。」、第三項規定「依前
    項之規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣
    一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。」，查被告販賣之盜版ＣＤ包括原告現正
    全力宣傳之專輯，每張專輯成本均近二千萬元（參卷附本公司製作唱片成本明細
    表可證），而被告以劣質ＣＤ混合原告出版各專輯之主打歌曲後低價售出，非但
    抑制消費者對原告所有正版專輯之購買慾，更因規避宣傳及其他成本而獲巨利，
    原告因此受到之商譽損害與財產上之損失可想而知，但難以計算。查因販賣盜版
    專輯侵害著作權之侵權行為人，於查扣卷數多者，多辯稱販賣卷數不多；遭查扣
    卷數少者，多辯稱進貨少，致原告所受之損害，勢難全憑查扣數來確認。況著作
    權受侵害態樣，實隱含介於具體財產損害與非財產損害之間，為民法第一百八十
    四條之特別規定，此觀著作權法第八十八條第三項之規定「被害人不易證明其實
    際損害時，得請求法院於新台幣一萬元以上，五十萬元以下酌定賠償額，、、、
    」，而非如民法第一百八十四條需對具體損害為舉證、賠償自明，並有類似判決
    （如卷附八十九年雄簡字第三六八一號）酌供參考。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，故無其聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告明知「秋風夜雨」等七首歌曲係原告大旗製作股份有限公
    司享有著作權之錄音著作，未經原告許可，意圖銷售、營利、散佈，而向不詳姓
    名人士購入違法重製前揭歌曲之盜版ＣＤ，並於八十九年七月七日二十一時十分
    許於台北縣淡水鎮○○街二八號門前之攤販，公然陳列販售，分別以低價賣出牟
    利，於侵害原告著作權後，旋遭警方查獲扣押。因被告係以劣質ＣＤ混合原告出
    版各專輯之主打歌曲後低價售出，有抑制消費者對原告所有正版專輯之購買慾，
    更因節省宣傳及其他成本而獲巨利，原告因此受到之商譽損害與財產上損失難以
    計算，爰本於著作權法第八十七條、第八十八條之規定，請求酌定新台幣三十萬
    元為侵害著作權損害之賠償額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百
    分之五計算利息之判決。
三、原告主張之事實，業據被告甲○○於刑事審理時供承不諱，並有搜索扣押證明筆
    錄及扣案之盜版光碟唱片五片可資佐證，而扣案之光碟唱片，均係擅自重製自大
    旗製作股份有限公司所發行之音樂著作，亦據原告代理人勘驗無誤，並有原告公
    司原版錄音著作資料、公司執照多份可證，事證明確。被告所涉違反著作權法案
    件，亦經本院認定有罪，判處罪刑確定在案，有本院九十年度上易字第六七八號
    刑事判決在卷可稽。被告經合法通知，並未到庭為任何爭執，應認原告之主張為
    真實。
四、按著作權法第八十七條規定：「有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵
    害著作權或製版權：二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳
    列或持有或意圖營利而交付者。」又「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權
    或製版權者，負損害賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：
    一、依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權
    利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為
    其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本
    或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如
    被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五
    十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣
    一百萬元。」著作權法第八十八條定有明文。經本院審酌原告不易證明被告販售
    盜版光碟唱片之數量及所獲利益，以及原告實際損害額，爰斟酌兩造身分、經濟
    能力及社會地位、被告侵害之情節及扣案之盜版光碟唱片僅有五片，情節尚非重
    大等一切情狀，因認原告請求被告賠償三十萬元，尚嫌過高，爰在十萬元範圍內
    ，及自本件訴狀繕本送達被告翌日即九十年三月三日起至清償日止，按照法定利
    率計算之遲延利息，予以准許，逾此部分請求，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                   民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
