【裁判字號】    90,簡,74
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第五九六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以銀元參佰元
（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香菸拾包，均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，以簡易判決，處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年        七      月        三      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        七      月        六      日
附記：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
