【裁判字號】    90,婚,53
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為越南國籍人，於民國八十六年三月二十六日與原告結婚，為原告之
    妻。婚後被告前來台灣與原告同住，惟被告於八十九年十月七日返國探親後，竟
    一去不回，原告二度至越南請求被告返家履行同居，亦均遭其拒絕，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟等。
  (三)證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
  准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。原告主張被告於民國
  八十九年十月七日返家探親後，迄今不履行同居義務之事實，有本院依職權函查之
  內政部境管局旅客入出境記錄表附卷可證明，原告之主張自可信真實。
三按婚姻之效力依夫之本國法，夫妻互負同居之義務，此為涉外民事法律適用法第十
  二條、民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
  務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十六    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
