【裁判字號】    90,聲,622
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣檯東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
聲請列具保人丙○○因被告乙○○犯害性自主案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十
年度執聲沒字第十三號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○因被告乙○○犯害性自主案件，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    （下稱該署）指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈
    押釋放。茲聲請人以被告於該署九十年度執字第一九六號案件，因拒不到案執行
    而逃匿，爰向本院聲請沒入具保人所繳納之上開保證金。
二、經查：被告所犯詐欺一案，業於民國（下同）九十年二月八日判決確定，臺灣臺
    東地方法院檢察署因對被告於首揭戶籍地傳、拘無著，並於囑託代執行未果後，
    該署函具保人限期帶同被告到署執行，否則依法沒入保證金，並於向具保人合法
    送達，具保人未依限偕同被告到署執行後，依法發佈通緝在案等情，有臺灣最高
    法院九十年度台上字第五六九號判決書；被告戶籍資料、花蓮地方法院檢察署九
    十年五月九日花檢興丙九○執助字第八一號函；該署九十年五月二十一日、六月
    六日甲○和執丙字第八四二二號、第九四一九號函；對具保人送達傳票之回證影
    本等件在卷可稽。是聲請人之聲請於法並無不合，茲裁定將具保人原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中       華       民       國      九十    年      七     月      三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中       華       民       國      九十    年      七     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
