【裁判字號】    89,家訴,24
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告婚前即不能人道，竟隱匿病情，向原告父母提親，嗣兩造於八十六
    年十二月二十八日結婚後，原告始知上情，遂陪同被告陸續至馬偕醫院臺東分院
    、高雄長庚醫院及基督教門諾醫院等診治，惟被告因服用藥物無效，而自暴自棄
    ，放棄治療，故兩造結婚近四年不僅無性生活，亦能未孕有子女，結婚之基本目
    的已喪失殆盡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。並提出戶籍
    謄本乙件，及高雄長庚醫院、基督教門諾醫院藥袋為證。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀抗辯。
三、本院判斷：按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維
    持婚姻者，他方得向法院請求離婚，同條第二項定有明文。婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的，如有足以破壞或難以維持
    夫妻共同生活之情事發生時，實宜許其離婚以消滅婚姻關係，而對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
    最高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十四年台上字第三九號判決可資
    參照。本條第二項離婚之重大事由，係依客觀上婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，若不能維持婚姻之事實，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲，即屬離婚之重大事由。本件被告雖拒絕前往臺北醫院大學附設醫院接受檢
    查，惟經本院依職權就被告之病情，函詢高雄長庚醫院、馬偕醫院臺東分院及基
    督教門諾醫院，並調閱被告於前開醫院之病歷資料顯示，被告於婚後確有性功能
    障礙，曾於八十七年五月十二日至高雄長庚醫院接受陰莖彎曲矯正手術，因術後
    仍有障礙，該院醫師遂開立藥物給予服用，被告自八十八年四月九日最後一次就
    診期日後即未再回診；另被告於八十九年五月十日復因性功能障礙至門諾醫院看
    診，依該院醫師判斷，被告病情雖可經由藥物改善，但不一定能根治，故被告應
    確有性功能障礙，且不易醫治，此外，原告經馬偕醫院臺東分院鑑定之結果，外
    陰部檢查發現處女膜完整，此有馬偕醫院臺東分院鑑定報告一份在卷可參，故原
    告主張被告有不能人道之情形，堪信為真實，被告之生理狀況顯使兩造間婚姻產
    生難以維持，是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，據以請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百八十五條第一
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
