【裁判字號】    90,聲,559
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    保安處分
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，以其心神喪失，行為不罰，經檢察官聲請宣告保安處分（九十
年度聲字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按因心神喪失不罰者，得令入相當處所，施以監護，處分期間為三年以下，刑法
    第八十七條第一項、第三項定有明文，而檢察官因被告心神喪失而為不起訴之處
    分者，如認有宣告保安處分之必要者，得聲請法院裁定之，刑事訴訟法第四百八
    十一條第二項亦定有明文。查被告甲○○因竊盜案件，因其於行為時心神喪失，
    行為不罰，業經檢察官不起訴處分，此有不起訴處分附卷可稽；而被告患有精神
    分裂症之精神疾病，且因其症狀干擾，具有威脅攻擊性，宜接受長期治療，亦有
    卷附行政院衛生署台東醫院所出具之病歷資料可參；另被告有幻聽、妄想、具有
    暴力傾向等情，業據證人陳明哲即台東醫院主治醫師證述無訛，揆諸首開規定，
    聲請人之聲請核無不合，自應裁定被告令入相當處所施以監護。
三、依刑法第八十七條第一項、第三項，刑事訴訟法第四百八十一條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十        年        七      月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年        七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
