【裁判字號】    90,訴,902
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第九○二號
    原      告  國際建築經理股份有限公司
    法定代理人  廖光照
    被      告  近江國際事業股份有限公司
    法定代理人  張世光
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造建築經理契約書第十三條規定「本契約若涉及訴訟時，雙方當事人同
    意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」。則就此給付報酬事件自應由兩造所
    合意之台灣台北地方法院優先為管轄法院，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      五      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
