【裁判字號】    90,聲,1997
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國      九十      年    七    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
