【裁判字號】    89,自,90
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十      年      七      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
