【裁判字號】    90,親,4
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    停止親權等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年親字第四號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間停止親權等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、再依民事訴訟法第五百九十二規定宣告停止親權或撤銷其宣告之訴，專屬行親權
    人或曾行親權人之住所地之法院管轄，是本件被告住居所地係在台南市○區○○
    路一一七號，自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
