【裁判字號】    90,易,1277
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一六四三
    號案件處分不起訴，復於八十九年間再因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官先後聲請本院於八十九年一月二十九日及二月二十二日，裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治（再犯施用毒品之犯行，業據本院於八十九年五月五日以八十
    九年度易字第五五六號案件判處有期徒刑六月確定在案），並經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官聲請本院再於八十九年八月十九日裁定停止強制戒治（嗣於八十
    九年十二月十八日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定撤銷停止戒治
    在案，現在新竹戒治所戒治中），竟仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）之概括犯意，先後於九十年三月二十六日及四月六日均查獲
    前回溯九十六小時之某一時段內，在台灣地區某不詳地點內，分別三犯施用安非
    他命各乙次。嗣經警先後於九十年三月二十六日下午三時三十分許，在桃園縣楊
    梅鎮○○○街三八二號九樓之十二處為警查獲；再於同年四月六日上午九時許，
    在其桃園縣平鎮市鎮二九四號住處內為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，且先後自被
    告所採取之尿液，經送請桃園縣衛生局及昭信科技顧問股份有限公司鑑定結果，
    均係呈安非他命成份陽性反應，此有該局不法藥物尿液檢定書乙紙及該公司九十
    年四月二十一日濫用藥物陽性檢體檢驗報告乙紙，在卷可稽，足堪認定。又被告
    前於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一六四三號案件處分不起訴，
    復於八十九年間再因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官先後聲請
    本院於八十九年一月二十九日及二月二十二日，裁定送觀察、勒戒及強制戒治，
    並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院再於八十九年八月十九日裁定停止
    強制戒治（嗣於八十九年十二月十八日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本
    院裁定撤銷停止戒治在案，現在新竹戒治所戒治中）等情，業據被告於本院審理
    時坦承不諱，復有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙份可佐，亦堪認定。被告上開三犯施用安非他命之
    犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於
    九十年四月六日查獲前回溯九十六小時之某一時段內，在台灣地區某不詳地點施
    用安非他命乙次之犯行，雖未據公訴人一併提起公訴，惟因被告此部分之犯行與
    公訴人原起訴部分間有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條
    之規定，應併為公訴人原起訴部分效力所及，本院自得併予審理，合先敘明。被
    告持有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論擬。
    被告先後二次施用安非他命之行為，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告曾因施用毒品之犯行，經送請觀察、勒戒及強制戒治，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴（被告再犯施用毒品之犯行，並經本院於八十
    九年五月五日，以八十九年度易字第五五六號案件判處有期徒刑六月確定），有
    如上述，竟仍不知悛悔，復於右揭時地先後施用安非他命各乙次，已損及社會之
    安全、個人之健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項後段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     七     月    三      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   七   月    九    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
