【裁判字號】    90,保險,2
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度保險字第二號
    原      告  甲○○
                          保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  張貞松
右原告與被告間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳仟貳佰伍拾萬元，折合銀元柒佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元
柒萬伍仟元，折合新臺幣貳拾貳萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中      華      民      國    九十      年      七      月三
      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
