【裁判字號】    90,重訴,226
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日
止，按年息百分之十點二四計算之利息，並自民國九十年一月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告乙○○及訴外人楊金添為連帶保證人，於民國八十七年三月
      三十一日向原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期間自八十七年
      三月三十一日起至九十年三月三十一日止，約定年息為百分之十點二五，利率
      機動調整之，到期一次清償完畢，並按月繳付利息，借款人如一期不依約繳付
      利息即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期付息或到期未履行債務時，
      除給付遲延利息外，並自逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)未料本件借款到期後，被告甲○○僅繳納利息至八十九年十一月三十日，其後
      即未依約繳付本息，當時之利率為年息百分之十點二四，依約債務已視為全部
      到期，尚積欠本金一千五百萬元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清
      償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  (三)另訴外人楊金添經查已於八十九年四月五日死亡，被告丁○○為其繼承人，依
      法應繼承訴外人楊金添之連帶保證責任，爰依連帶保證之法律關係訴請判決如
      訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、帳務明細表一份、基本放款
      利率表一份、金門地方法院函影本一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：其確為本件借款之連帶保證人，原告請求之金額、利息及違約金亦無誤
      ，而被告甲○○曾表示要拍賣抵押物清償債務。
丙、被告甲○○、丁○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本三份、帳
    務明細表一份、基本放款利率表一份、金門地方法院函影本一份、戶籍謄本四份
    為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，而被告甲○○、丁○○等人均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張
    之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、乙○○、丁○○
    等人連帶給付如主文第一項所示之本金一千五百萬元及利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      三        日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     四         日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
