【裁判字號】    90,聲,1995
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一五五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣一萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有臺
    灣桃園地方法院檢察署送達證書（送達時間：民國九十年四月二十七日、四月三
    十日、五月八日、五月十五日）、桃園縣警察局平鎮分局拘提無著報告書，自應
    將具保人原繳納之右揭保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官       呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官       劉晨輝
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
