【裁判字號】    90,小上,36
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日本院
九十年度桃小字第一一○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰柒拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民國（下同）八十八年二月三日修正之民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四百三十六條之三十二規定準用同法
    第四百六十八條規定結果，係指判決不適用法規或適用不當者。而小額程序之上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、原判決所違背之法令及其具
    體內容。(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人應於上
    訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對
    原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故如僅就原審取捨證據任
    加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴即難認為合法（最高法院七
    十一年度台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其於民國九十年四月二十五日
    所提之上訴狀所表明之上訴理由略以：上訴人持有之系爭信用卡於八十九年八月
    十七日遭竊，上訴人於同年月三十日發現後，即通知被上訴人停卡，系爭信用卡
    之簽帳單上之簽名並非上訴人所簽，且被上訴人請求之款項亦非上訴人所消費，
    然而本件被上訴人不理會帳單係誰簽，亦未盡為消費者審核之責任，反將責任全
    推歸於上訴人，而上訴人係被盜刷信用卡之被害人，卻被原判決判令上訴人應給
    付新台幣  (下同)四萬五千三百三十五元，且讓盜刷偽造之犯罪行為人逍遙法外
    ，豈是社會正義等語。惟核上訴人所陳述之前開上訴理由，僅係就原審取捨證據
    或認定事實不當加以指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上
    訴即難認為合法，應予駁回，況再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同
    法第四百七十一條第一項之：上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書者，無
    庸命其補正即應以裁定駁回之規定，本院復毋庸命其就此部分再為補正，是其上
    訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之十九第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  林望民
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十八      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
