【裁判字號】    90,聲,2001
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因被告竊盜案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第一五○五號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○連續行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，所處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因行使變造汽車駕駛執照，經本院判處有期徒刑四月，
    又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，應執行有期徒刑七月，然並未諭知易
    科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊盜及行使偽造特種文書罪，經本院判處如右述之罪，並定應
    執行刑確定，有本院八十九年度易字第二三九九號刑事判決可稽，聲請人之聲請
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  王  兆  飛
                                          法官  江  振  義
                                          法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
