【裁判字號】    88,重附民,37
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第三七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  賴玉梅律師
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十六年度易字第三九八六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣四千三百二十萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、其陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告刑事部分，經本院於九十年七月三日為無罪判決，揆諸前揭說明，自
    應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                        法官  王  美  玲
                                        法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                    書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
