【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院冤獄賠償決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因準強盜等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因準強盜等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署於
    民國八十八年七月十日，向本院聲請羈押獲准，而執行羈押，至本院於八十八年
    九月三日以八十八年度偵聲字第三０號裁定具保停止羈押，而於八十八年九月七
    日交保釋放，共羈押六十二日，嗣因該案經同署檢察官認聲請人罪嫌不足，以刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款規定為不起訴處分確定（八十八年度偵字第一九
    一二號、第三八八四號），爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定請求冤獄賠
    償。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。經查，本件聲請人係在偵查中經檢察官聲請羈押，其受羈押後，嗣經臺灣雲
    林地方法院檢察署為不起訴處分確定，是本件冤獄賠償案件，應由原處分機關即
    臺灣雲林地方法院檢察署管轄，並非由本院管轄，聲請人向本院提出聲請，顯係
    有誤，其聲請無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第四條第一項前段、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    七    月      三        日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    七    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
