【裁判字號】    90,再易,8
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度再易字第八號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右原告與被告丁○○等二人間分割共有物事件，原告提起再審之訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣肆拾伍萬捌仟元，折合銀圓壹拾伍萬貳仟陸佰陸拾
陸元，應徵得裁判費銀圓貳仟貳佰玖拾壹元，折合新臺幣陸仟捌佰柒拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
