【裁判字號】    90,聲,512
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，驗餘淨重零點壹肆公克及第二級毒品安非他命壹包，
驗餘淨重零點肆伍伍零公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因一袋
    ，驗餘淨重０．一四公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．四五五０公
    克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一袋，驗餘淨重
    ０．一四公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．四五五０公克，以上有
    法務部調查局九十年一月十七日（九０）陸一字第九０一三四八五二號鑑定通知
    書、憲兵司令部刑事鑑定中心九十年六月四日（九０）綱得字第０七０六九號鑑
    驗通知書各一紙在卷可證，分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款
    之第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓
    ，亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    七    月       三       日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  李  松  坤
中      華      民      國       九十     年    七    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
