【裁判字號】    90,訴,392
【裁判日期】    900703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年訴字第三九二號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人丁○.
    被      告  丙○○  住雲林.
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣
佰零捌萬伍仟壹佰捌拾柒元，應繳裁判費新臺幣萬零捌佰伍拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬零捌佰零柒元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
