【裁判字號】    91,自,41
【裁判日期】    900805
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十一年度自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第
    三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非
    係以被告假融資之名，以偽造的台灣銀行中英文存款證明，換取之前交付自訴人
    作為擔保之有價證券，嗣後屢經催討亦不返還，並提出台灣銀行中英文存款證明
、同意書、存證信函為其論據。經查：自訴人經本院傳喚，無正當理由不到場說
    明，有本院傳票二紙在卷可憑。又依自訴狀上所載之事實及提出之台灣銀行中英
    文存款證明、同意書、存證信函然無從得知自訴人為其所陳述事實之犯罪直接被
    害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國    九十      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
