【裁判字號】    91,附民,67
【裁判日期】    900805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因九十一年度自字第四一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述及證據均引用附件之刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺乙案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原告所
    提之附帶民事訴訟，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       八       月      五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官    郭  廷  耀
中    華    民    國      九十     年       八       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
