【裁判字號】    90,交訴,112
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二四七號
），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○平日駕駛小貨車往來彰化縣溪湖鎮及南投縣草屯鎮以運載豬肉，為從事業
    務之人，於民國（下同）八十九年十一月十二日五時三十分許，駕駛車牌號碼Ｒ
    Ｊ─八七二六號自用小貨車，沿屬幹線道之彰化縣員林鎮○○路由西向東方向行
    駛，至屬支線道之彰化縣員林鎮○○路之設有閃光號誌之交岔路口時，甲○○應
    注意汽車行駛至交岔路口時，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光黃燈
    表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且依當時情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意支線道之來車，適有蔡佳容騎乘車牌號碼ＨＱＺ─三
    三六號之重型機車，沿大同路由北向南方向行駛至上開路口，欲左轉至員東路時
    ，亦疏未讓幹道車先行，見狀煞避不及，致其所騎乘之機車撞及至甲○○駕駛之
    車左後方，蔡佳容因此人車倒地，受有顱內出血、頭部外傷，經送醫急救後不治
    死亡。
二、案經彰化縣警察局員林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    彰化秀傳紀念醫院法醫參考病歷摘要各一份及現場照片十七張附卷可稽，按汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形又非不能注意
    ，竟疏不注意為之，以致肇事，被告顯有過失，本件經送台灣省彰化縣區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦作同樣認定，有該會函附之鑑定意見書存卷可參
  ，且被害人蔡佳蓉係因車禍致死，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死
    亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、被告甲○○平日駕駛小貨車往來彰化縣溪湖鎮及南投縣草屯鎮以運載豬肉為業，
    據其供明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務上過失致人於死罪，公訴人認係犯同條第一項之普通過失致死罪
    ，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過
    失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附
    和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署前科資料刑案查
    註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
