【裁判字號】    90,訴,689
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點捌
捌公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之甲基安非他
命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月，緩刑參年，扣案之海洛因
壹包（驗餘淨重零點捌捌公克）、甲基安非他命壹包（毛重壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第五七九一號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣彰化
    地方法檢察署檢察官於九十年二月十四日，以八十九年度毒偵字第六０二三號不
    起訴處分確定；復於五年內基於概括犯意，自九十年四月二十日起至同年四月二
    十二日止，在彰化縣北斗鎮○○里○○路三十號住處，以將海洛因摻入香煙內吸
    食之方式，約二天一次，連續施用第一級毒品海洛因多次；又另基於概括犯意，
    自同年四月十六日起至同年四月二十二日止，連續在上開住處，以將甲基安非他
    命置於鋁箔紙上燒烤吸食之方式，約二天一次，連續施用第二級毒品安非他命多
    次；嗣於九十年四月二十三日下午四時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○街
    二二七巷二十八號前為警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點八八公克）及
    甲基安非他命一包（毛重一公克），採其尿液送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後
    之產物）及甲基安非他命陽性反應，經依本院以九十年度毒聲字第一六九八號裁
    定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其經警查獲時所採之尿液
    送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣
    衛生局煙毒及尿液檢驗成績書附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重
    零點八八公克）及第二級毒品甲基安非他命一包（毛重一公克）等物扣案可證，
    核被告自白與事實相符，應可採信為真，又被告前因施用毒品案件，經依本院八
    十九年度毒聲字第五七九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月十四日以八十九年度毒偵字第六
    ０二三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十
    年度毒聲字第一六九八號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所函送之證明書一份
    附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其施用毒品前後持
    有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告施用第一、二級
    毒品行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，皆應依
    連續犯規定論處，並分別加重其刑。其所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，
    其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年。扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點八八公克）及甲基安非他命一
    包（毛重一公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
