【裁判字號】    90,訴,420
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四二○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司秀水分行
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬陸仟貳佰肆拾玖元，及附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：第三人張源龍以被告甲○○為連帶保證人，（一）於民國八十一年五
    月二日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款其限自八十一年五月二日
    起至八十二年五月二日止，並約定利息按年息百分之十點五計算、（二）於八十
    一年四月二十四日，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十一年四月二十四
    日起至八十四年二月二十四日止，並約定利息按年百分之一二．五計算；其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將借款
    本金、利息、違約金立即全部一次清償。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理，尚有如附表所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢表各二紙、約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意以原告之所在地法院為管轄法院，有被告於借款時，所簽立之約定
    書在卷可考，故本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易資料查詢表各二紙為證，核屬相符
    ，被告受合法通知，未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百二十九萬六千二百四
    十九元，及附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                      法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
