【裁判字號】    90,易,47
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院於民國八十九年八月十一日判處有期
    徒刑三月，緩刑二年確定，於緩刑期內，猶不思悔改，於八十九年十一月八日十
    九時四十分許，步行至彰化縣伸港鄉○○村○○路四六四巷一八五號房屋之圍牆
    外面，發現甲○○之父林森所有之腳踏車一輛停放在圍牆內，竟意圖為自己不法
    之所有，從該圍牆所留設之通道（未裝設門扇）進入圍牆內竊取該輛腳踏車（價
    值約新台幣三百元）後，供己騎乘。嗣於同日二十二時四十分許，騎乘該輛腳踏
    車行經同上巷四二０之一號前為警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人林森之子甲○○於警訊時指訴之情節
    相符，並有現場檢查紀錄一紙及腳踏車照片二張在卷可稽。事證明確，被告竊盜
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有二次竊盜
    前科，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第三九七四號案併案意旨，雖以被告意圖
    為自己不法之所有，攜帶其所有之剪刀二把，於九十年六月二日零時三十分許，
    在彰化縣鹿港鎮○○里○○路四四一巷八十弄二號房屋後之魚塭內，剪斷乙○○
    所有之電纜線一條（約四公尺）後予以竊取，因認被告另涉犯加重竊盜罪，而與
    被告前揭論罪部分有連續犯之關係。惟查被告前後二次竊盜犯行，相距約七個月
    之久，被告又供稱於竊取腳踏車之時，並未想到要偷取電纜線等語。足見被告偷
    取電纜線之犯行，應係另行起意，與竊取腳踏車之犯行尚非基於概括犯意為之，
    自無連續犯之裁判上一罪關係。從而，併案部分，本院無從審究，應予退還，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
