【裁判字號】    90,易,727
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○原為舊識，其於民國（下同）九十年二月十五日二十二時許自台北
    搭車前往雲林縣西螺鎮訪友，途經彰化市為節省車資，乃於翌日（十六日）凌晨
    一時許電請乙○以其自用小客車載其至西螺訪友，途中乙○順道先回彰化縣秀水
    鄉找其女友林麗雲，而於同日凌晨三時十分許，在彰化縣秀水鄉○○村○○路一
    三三巷一二弄口，為警查獲乙○持有第一級毒品海洛因，並扣得乙○口袋內起出
    之海洛因十六包（毛重十七點二公克）。乙○為逃避刑責，遂在彰化縣警察局鹿
    港分局刑事組及台灣彰化地方法院檢察署法警室內，以自己尚在假釋期間為由，
    商請甲○○頂替前開持有毒品之犯行（甲○○直至台灣彰化地方法院檢察署法警
    室內始同意乙○之請託），甲○○明知乙○方係持有毒品罪之犯人（此部份另由
    台灣彰化地方法院檢察署以九十年度毒偵字第七二一號偵辦中），竟意圖使犯人
    乙○隱避，而於同日十七時三十分許，在台灣彰化地方法院檢察署內勤檢察官訊
    問時，冒稱頂替前開扣案海洛因為渠所持有，並謊稱係因看到警方，害怕被查獲
    ，才將毒品塞入乙○口袋，而由台灣彰化地方法院檢察署以九十年度偵字第一四
    二三號偵辦。嗣於同年三月五日十五時二十五分許檢察官偵訊時，於其所犯之頂
    替罪未被發覺前，即向檢察官自首前開頂替犯行而受裁判。
二、案經甲○○自首及台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實，核與本件查獲之彰化縣警察局鹿港分局秀安派出
    所員警許至賢於偵查中結證稱：海洛因十六包係在乙○長褲右前口袋內搜出，當
    時乙○兩手拿著紙箱要去倒垃圾，甲○○在其身後約一公尺處，並未看到甲○○
    將海洛因放入乙○口袋中等語相符。是證人乙○於本院審理時證稱：被告因看到
    警方，害怕被查獲，才將毒品塞入伊口袋，伊拿著垃圾無法拒絕等語，則不足採
    。而被告甲○○涉嫌持有第一級毒品之犯行部分，亦業經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以九十年度偵字第一四二三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一
    份附卷可稽。是被告自白核與事實相符，堪以採信，其犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪，應依同條第一項
    處罰。又被告於犯罪後，未被發覺（於另案之違反毒品危害防制條例案件偵查中
    ）前，即向有偵查權之檢察官自首犯罪行為，而接受裁判，符合自首之要件，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、智
    識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
、第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年        七      月     六      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中     華     民     國      九十      年        七      月     十      日
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
