【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法民事裁定  八十九年度訴字第六五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於系爭土地辦理重測公告確定前停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，前項規定於法律關係應由法院以外之機關確定
    其是否成立者準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、查彰化政事務所於八十九年十二月二十九日土地複丈成果圖註明本件為民國九十
    年地籍圖重測區內，並擬於本年十月一日起辦理確定公告。是系爭土地於重測後
    除土地標示、地段、地號變更外，其地籍圖形及面積亦可能變更，不僅影響及於
    本件當事人意願之分割方案，亦與本件判決有關，是以認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
本件不得抗告
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
