【裁判字號】    88,重附民,13
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第一三號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因本院八十八年度易字第一七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：
（一）聲明：被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）一億三千八百萬元，連帶給
      付原告丁○○二千萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。嗣就原告甲○○請求之本金部分，擴張聲明為被告應連帶
      給付一億七千二百六十萬元。
（二）陳述略稱：被告丙○○原係家康建設股份有限公司負責人，被告乙○○則原係
      康乃馨建設有限公司之負責人，二人為夫妻關係，竟共同基於意圖為自己不法
      之所有之概括犯意聯絡，自民國八十二年一月間起至八十五年八月間止，藉與
      原告甲○○、丁○○均為熟識之佛教教友之便，先後數次由被告乙○○出面，
      向原告甲○○、丁○○佯稱：因上開二公司共同興建開發位於彰化縣彰化市○
      ○路與建國北路交叉口附近之海天華廈，急需現金週轉等情，致使原告甲○○
      、丁○○均陷於錯誤，以為渠等確係借錢週轉，前後共計分別匯交新台幣（下
      同）一億一千八百萬元、二千萬元予被告丙○○、乙○○。直至八十六年三月
      間，上開海天華廈早已陸續完工交屋，被告丙○○、乙○○卻仍拒不返還前揭
      供彼等應急之匯款，除取走海天華廈之賣屋所得外，復將未售出之房屋，另向
      銀行抵押貸得鉅款，更於八十六年三月十五日，將康乃馨公司之負責人讓由不
      知情之案外人李宗明擔任，二人並於八十七年四月二十七日合意離婚，原告甲
      ○○、丁○○始知受騙。爰依侵權行為之法律關係，請求被告二人連帶給付如
      聲明所示之金額。
二、被告部分：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述略稱：引用刑事案件對其有利之事實及證據。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年      七      月    六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高 文 崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官  楊 筱 惠
中        華        民        國    九十    年      七      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
