【裁判字號】    90,聲,295
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  丙○○
                主任  甲○○
                丁○○
    相  對  人  晏臺工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間因給付維護費事件，聲請人聲請對相對人強制執行，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費新台幣玖仟參佰伍拾肆元，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按促進產業升級條例第六十五條規定：「依第六十三條第二項設置之管理機構，
    得向區內各使用人收取下列費用︰(一)一般公共設施維護費。(二)污水處理系統使用
    費。(三)其他特定設施之使用費或維護費。」、「前項各類費用之費率，以自用自
    足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應
    報請經濟部核定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應
    報請直轄巿或縣（巿）政府核定。」、「污水處理系統使用費之費率，得按各使
    用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。」、「工業主管機關開發之工業區內
    使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法
    院裁定後，強制執行。」
二、本件聲請人以相對人積欠工業區維護費自民國九十年二月一日起至九十年四月三
    十日止共計三個月，每個月新台幣三千一百一十八元，合計新台幣九千三百五十
    四元，尚未繳納，歷經催討均置之不理，爰聲請裁定強制執行，並提出九十年度
    應收帳款項明細表、經濟部工業局彰濱工業區服務中心催收函、送達回執等件為
    證。經核尚無不合，應予照准。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣彰化地方法院民一庭
~B法  官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
