【裁判字號】    90,訴,453
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年七月十二日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月十二日執行羈押，茲本院經
訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年七月十二
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官    林  欽  章
                                     法      官    秦  慧  君
                                     法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（需附繕本）。
                                     法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
