【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四三一號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬捌仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九年十一月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十點零八計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十五日起自清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十三年一月二十四日，向原告借款新臺幣（下同）一百八
      十萬元，約定借款期間自八十三年一月二十四日起至九十八年一月二十四日，
      利息按週年利率百分之十一點五計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，
      按月攤還本息，未按期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計算加付違約金。詎被告自八十九年十一月二十四日起即未履行繳款義
      務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸
      契約提起本件訴訟，請求被告給付借款一百三十萬八千八百九十九元，及自八
      十九年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十點零八計算之利息
      ，並自八十九年十二月二十五日起自清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：
      提出借據、約定書、帳卡、臺南企銀牌告利率表影本各一件及戶籍謄本一件、
      繳款明細查詢單一紙為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、帳卡、臺南企銀牌告利率表影本各
    一件及戶籍謄本一件、繳款明細查詢單一紙為證，核與其所述相符，且被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視
    同對原告主張之事實自認，堪信原告主張之事實為真實，亦即被告丙○○確積欠
    原告如主文所示之金額，從而，原告依消費借貸契約請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予
    准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
