【裁判字號】    90,簡,573
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之水果精靈、
三卡ＯＫ檯、虎霸王第三代、金牌瑪琍各壹台、金頻果、滿貫大亨各貳台，賭資新臺
幣參仟貳佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟基於普通賭博之概括犯意，自民國九十年六月一日起，在嘉義市
    ○○街九四號之公眾得出入場所，設置電動賭博機具水果精靈、三卡ＯＫ檯、虎
    霸王第三代、金牌瑪琍各一台、金頻果、滿貫大亨各二台，連續與不特定之人賭
    博財物，而經營電子遊戲場業。其賭博方法為投入新台幣（下同）十元硬幣，再
    押注機具面版上之圖案，若押中可贏得倍數不等之分數，若未押中賭資歸甲○○
    ○所得，於結束玩賭時，賭客可依機具剩餘之分數按一比一之方式向甲○○○兌
    換現金。嗣於同年月八日下午五時三十分許，適林奕男（業經檢察官不起訴處分
    ）在把玩結束向甲○○○兌換現金四百元之際，為警當場查獲，並扣得電動賭博
    機具水果精靈、三卡ＯＫ檯、虎霸王第三代、金牌瑪琍各一台、金頻果、滿貫大
    亨各二台，與機具內之賭資二千八百八十元及林奕男所有之賭資四百元。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      七      月        十        日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
