【裁判字號】    90,交簡,812
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第四○
二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，另有證人甲○○於警訊中證述
    在卷，復有道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表各一份在卷可資佐證；又被告於肇事後時間為凌晨三時許，酒精測試時間為
    當日凌晨四時八分許（即肇事後已經過一小時八分許之期間），經警方對其以酒
    精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升０．四七毫克，此有酒精濃
    度檢測表影本一紙在卷足稽。
三、按血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍，而殘留人體內血液
    酒精濃度之消減速率，係每小時減少每百毫升一五至二０毫克，此有國立台灣大
    學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函影本一份附於偵
    查卷可稽。被告於肇事後經過一小時八分之期間，經警方檢測所得之呼氣酒精濃
    度為每公升零點四七毫克，縱依上開較低標準之二千一百倍進行換算被告於受檢
    測時之血液酒精濃度約為每百毫升九八‧七毫克，再依上開血液酒精濃度消減率
    較緩和之每小時減少每百毫升一五毫克之比率回溯推算至被告於發生車禍時之血
    液酒精濃度，約為每百毫升一一五‧六五毫克（68 分÷60＝1.13時，15×1.13
    ＋98.7 =115.65觀之，顯已逾越每百毫升一百一十毫克之酒精血液濃度比（參台
    灣高等法院法八八院賓文廉第零七零五八號函，該函認血液濃度已達每百毫升一
    百一十毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕駛之標準），更遑
    論如依上開呼氣酒精濃度與血液酒精濃度比例較高標準之二千三百倍與按照較嚴
    格之每小時減少每百毫升二十毫克之較高比率計算，被告之血液酒精濃度含量顯
    將更高，足認其於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。從而，事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
