【裁判字號】    90,易,585
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四四七、三六五三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。其曾因賭博案件，經貴院於民國八十八年九月十七日
    以八十八年度丙○字第七九二號判決判處有期徒刑四月確定，於八十八年十二月
    十五日執行完畢。猶不知悔改，於九十年四月二十四日下午三時二十分許，在嘉
    義縣大林鎮○○路五六九巷一弄三十二號住處，因酒醒後口渴，不滿乙○○倒茶
    遲緩，乃基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○之身體，致乙○○受有頭部外傷
    、左肩瘀傷五Ｘ三公分、左上臂瘀傷七Ｘ四點五公分、右胸瘀傷五Ｘ二點五公分
    、右腿瘀傷五Ｘ六公分、右上肢瘀傷二處各為三點五Ｘ三公分及三Ｘ二點五公分
    之傷害。經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依
    照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      七      月      六        日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      七      月      十        日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
