【裁判字號】    90,簡,581
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二五九
、三七七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於偵查中之自白。
    ２、告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、證人邱獻弘於偵查中所為之證言。
    ４、戶籍謄本一份、沾有分泌物之衛生紙一袋、高雄市政府警察局苓雅分局臨檢
        紀錄表一份、現場照片二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
