【裁判字號】    90,撤緩,30
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件（本院八十八年度易字第一二四三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十九年一月七日以
    八十八年度易字第一二四三號判處有期徒刑七月，緩刑二年，緩刑期內付保護管
    束，於八十九年二月九日確定，竟於緩刑期間內，自九十年一月十五日，至榮譽
    觀護人處報到後，即行蹤不明，拒不接受執行保護管束，雖經告誡通知、訪視、
    請警方及戶政事務所協尋，因已搬離設籍住所，均訪查無著，且又涉嫌再犯詐欺
    罪，為臺灣嘉義地方法院檢察署通緝中，其行為業已違反保安處分執行法第七十
    四條之二第一款、第二款、第四款、第五款等規定，且屬情節重大，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核卷附本院前開字號判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行保護管束指
    揮書、臺灣嘉義地方法院檢察署通緝書、嘉義縣警察局水上分局九十年六月十八
    日嘉水警三字第一二七七五號函、嘉義縣太保市戶政事務所九十年五月三十一日
    嘉縣太市戶字第九六四號函、臺灣嘉義地方法院檢察署九十年五月十四日乙○博
    護乙字第一○一三七號函、臺灣嘉義地方法院檢察署執行保護管束重要記事表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署執行保護管束情況訪視報告表、臺灣嘉義地方法院檢察
    署受保護管束人報到具結書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份等相關資料，認受刑人於保護管束期間內，業已違反保安處分執行法第七十四
    條之二第一款、第二款、第四款、第五款等規定，且屬情節重大，爰依刑法第九
    十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之三撤銷前開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十二    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
