【裁判字號】    90,交簡,829
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年六月
    十七日十五時許，在嘉義縣民雄鄉東榮村友人住處，於飲酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼Ｃ五－八九三六號自用客貨車，欲返回
    處。於同日十五時五十分許，途經嘉義縣民雄鄉縣一六六線與縣道一○
    七線交岔路口時，撞及乙○○所駕駛車牌號碼ＯＱＵ－二三一號輕型機車，致乙
    ○○受有左小腿擦傷、左肘擦傷（乙○○過失傷害部分未據告訴）。甲○○經警
    於同日十六時十四分許，測得其酒後吐氣所含酒精成分約為０．七九ＭＧ／Ｌ。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      七      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      七      月      十      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
