【裁判字號】    90,附民,83
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告等未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴詐欺案件，經本院於民國九十年六月廿二日辯論終結，而
    原告則至九十年六月廿九日前揭案件辯論終結後始具狀提出，有本院收狀戳在卷
    可稽，則揆諸前揭所述，原告之訴，自屬不合法，而應以判決駁回之，又原告之
    訴既已經駁回，則原告有關假執行之聲請，亦失所附麗，亦應併予駁回，附此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
