【裁判字號】    90,再易,1
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度再易字第一號
    再審原告    丁○○
    再審被告    乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求拆屋交地事件，再審原告對於中華民國八十九年三月十四日本院八十
九年度再易字第三號確定判決；八十八年十月一日本院八十八年度再易字第七號確定
判決；八十八年六月七日本院八十八年度再易字第四號確定判決；八十八年一月二十
五日本院八十七年度再易字第三號確定判決；八十九年三月二日本院八十八年度再易
字第十二號確定判決；八十六年十二月二十九日本院八十六年度簡上字第六八號確定
判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、本件再審原告提起再審主張本院八十九年度再易字第三號確定判決、本院八十八
    年度再易字第七號確定判決、本院八十八年度再易字第四號確定判決、本院八十
    七年度再易字第三號確定判決、本院八十八年度再易字第十二號確定判決及本院
    八十六年度簡上字第六八號確定判決，有再審之理由，爰依法提起再審云云。
二、按再審之訴，應於三十日不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第一項定有明文
    。經查，本院八十九年度再易字第三號判決，係於八十九年三月二十一日送達予
    再審原告；本院八十八年度再易字第七號判決，係於八十八年十月十三日送達予
    再審原告；本院八十八年度再易字第四號判決，係於八十八年六月二十三日送達
    予再審原告；本院八十七年度再易字第三號判決，係於八十八年三月十一日送達
    予再審原告；本院八十八年度再易字第十二號判決，係於八十九年三月十三日送
    達予再審原告；本院八十六年度簡上字第六八號判決，係於八十七年一月二十三
    日送達予再審原告之事實，業經本院依職權調取各該卷宗核閱屬實，並有送達證
    書六紙附於各該卷內可稽；而再審原告遲至九十年一月九日始具狀起訴請求就上
    述各該確定案件再審，已逾三十日之不變期間，揆諸上開法條之規定，本件再審
    之訴於法不合，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     七     月    六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  夏金郎
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  陳杰正
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年     七     月    六    日
~B    書  記  官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
