【裁判字號】    89,訴,869
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八六九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    賴坤志律師
    複  代理人    邱創典律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項定有明文。
二、本件原告於民國八十九年九月七日起訴時僅以被告甲○○、丙○○為被告（被告
    丙○○部分已據撤回），並主張被告甲○○之父丙○○出借車牌號碼於Ｃ３－０
    九一二號自小客車予未考領駕駛執照之甲○○，並任其駕駛該車輛，致發生本件
    車禍，丙○○應與被告甲○○負共同侵權行為之連帶賠償責任，經本院審理後，
    原訂於九十年五月一日宣判，嗣因關於丙○○出借上開車輛乙節，經本院於九十
    年五月二十二日再開言詞辯論，且於該期日就此部分並命原告之訴訟代理人為陳
    述，然訴訟代理人僅聲明保留陳述，本院乃改訂同年六月十二日續行言詞辯論，
    惟屆期原告及其訴訟代理人均未到庭，迄九十年六月二十六日言詞辯論終結當日
    ，原告訴訟代理人始當庭以書狀及言詞追加被告甲○○之母李佳靜為被告，非惟
    原訴之辯論已臻明確，且上開車輛為李佳靜所有，業早據被告甲○○於八十七年
    九月八日之警訊筆錄中陳述在卷，復經本院於八十九年十月間依職權調取該刑事
    卷，並檢附於本件民事卷可查，惟原告遲至言詞辯論終結當日始當庭為前揭追加
    ，此訴之追加顯有礙訴訟之終結，更足妨礙被告之防禦，此部分原告所為訴之追
    加，自無從予以准許。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
