【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及自民國八十九年五月一日起至清償日
止，按年息百分之拾點捌伍計算之利息，並自民國八十九年六月二日起至民國八十九
年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第二期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月三十日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰玖拾伍萬元，約定利息按年息百分之十‧八五五計
      算，嗣並隨原告銀行基本放款利率加碼年息百分之三‧二五而調整計付，其逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十月三十日。詎被告自八十九年
      五月一日起即未依約繳付利息，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票乙紙、連帶保證書暨授信約定書三份、放款帳卡一份、存放款
      利率表一份、經濟部公司執照一份（以上均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票乙紙、連帶保證書暨授信約定書三份、放
    款帳卡一份、存放款利率表一份、經濟部公司執照一份、戶籍謄本三份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾伍萬元，及自八
    十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之十‧八五計算之利息，並自八十九
    年六月二日起至八十九年十二月一日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二
    月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
