【裁判字號】    90,交自,2
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                             九十年度交自字第二號
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
                甲○○
    右  三  人
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾年展
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國八十九年五月二十四日下午二時許，駕
    駛車號Ｕ六─二八一一號之自用小客車，搭載同事戊○○、甲○○、林其圳、熊
    英廣等四人，沿花蓮縣秀林鄉○○村○○○○路由南往北方向行駛，欲前往和平
    工作。詎於花蓮縣秀林鄉○○○○路一八五公里五百公尺處，被告乙○○駕駛之
    營業用大貨車（車牌號碼：ＫＷ─九六七）突自前方岔路衝出，致小客車駕駛丙
    ○○閃避不及相撞，丙○○、林其圳、甲○○、熊英廣分別受有輕重傷。今除甲
    ○○、熊英廣已漸復原，恢復工作之外，戊○○、丙○○猶在治療及復健中，至
    林其圳則因受有重創，今已成植物人。被告乙○○為從事業務之人，應較常人有
    較高之注意，詎其行經岔路口左轉，竟未遵守支線道車暫停讓幹線道車先行之規
    定，於本件事故之發生，顯有重大過失，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二
    項之業務過失傷害罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，上開車禍中已成植物人之被害人林其圳之家人顏光芬向台灣花蓮地方法院
    檢察署提出對乙○○、丙○○提出告訴，經檢察官偵查後，認乙○○、丙○○二
    人涉嫌業務過失傷害，而於八十九年十一月二  八日以八十九年偵字第三五二五
    號向本院提起公訴，並於八十九年十二月七日繫屬本院，以八十九年交訴字第三
    二號業務過失傷害案件審理中，尚未審結，有該案起訴書正本、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。自訴人復於上該案件繫屬本院後之九十年二
    月二十九日向本院提起自訴，指訴被告乙○○在上開車禍事件中，涉有業務過失
    傷害罪嫌，其自訴之犯罪事實與前開起訴書內容關於被告乙○○之部分，完全相
    同，有前開自訴狀及起訴狀在卷互核可按，顯然本案之自訴案件，與本院刻正審
    理中之八十九年交訴字第三二號業務過失案件之事實同一，為同一案件，揆諸前
    揭之規定，自訴人就業經提起公訴之同一案件，再行向同一法院提起自訴，自有
    未洽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
