【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七十號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，
    經具保人即被告自行繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十  年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
