【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年六月七日所為之確
定裁定（九十年度毒聲字第五一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按我國刑事訴訟法再審以確定判決為對象，裁定無論有關於程序上事項或實體上
    事項，如有違誤，應依非常上訴程序予以糾正，亦不得聲請再審。
二、本件聲請人據以聲請再審之原裁定（九十年度毒聲字第五一三號），係依據行為
    時毒品危害防制條例第二十條第一項所為交付保安處分之裁定，揆諸前揭說明，
    自無權再聲請再審；應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
