【裁判字號】    89,花簡,434
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七八三
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○，在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具彈珠台壹佰貳拾台、賭資新台幣貳萬玖仟零玖拾元，均沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○於警訊及偵查中之自白。
    (2)當場查獲並扣案之賭具彈珠台一佰二十台、機台總台計算機一台、紅寄珠卡共
      十一張、會員名冊九冊、監視錄影帶十一卷、機台鋼珠打入表一張、刷卡機二
      台、電腦主機二台、賭資新台幣二萬九千零九十元元可稽佐證。
三、被告等雖於偵查中自白，惟四人均具狀向本院供陳均無賭博之事實，且警訊筆錄
    之記載與事實不符等語。惟查被告四人於本院調查時均已供陳：在警訊時，警員
    並無脅迫、威脅、利誘等情事發生，且均無任何證據可證明警訊筆錄有何不符事
    實或錯誤之處，其四人之辯詞已不可採，況被告四人均承認四人向本院同一天所
    提出之答辯狀，均係柏青哥店老闆的律師統一為其四人書寫書狀並代為送狀者，
    因此其四人之辯詞均不可採。事證明確，被告四人犯行堪以認定。再者，被告四
    人既具狀，且於本院調查時否認犯罪，已欠缺公訴人請求緩刑之事由，自不得為
    緩刑之宣告，併予敘明。
四、又扣案之賭具彈珠台一佰二十台係當場賭博之器具，賭資二萬九千零九十元係兌
    換籌碼處之財物，雖非被告四人所有，仍應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    沒收之。其餘扣安之機台總台計算機一台、紅寄珠卡共十一張、會員名冊九本、
    監視錄影帶十一卷、機台鋼珠打入表一張、刷卡機二台、電腦主機二台，均非被
    告四人所有之物，係賭博場所之「九一柏青哥遊藝場」負責人陳得金（由檢察官
    另案偵辦）所有，而刑法第二百六十六條第一項之公然賭博罪，係對行犯，並無
    共同正犯存在，自不得依共同正犯之所有物而加以沒收，公訴人認應予沒收，尚
    有未合，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
        法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
