【裁判字號】    89,易,766
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十九年度易字第七六六號
    公訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三一號），
  院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經
    言詞辯論為之。刑法第二百八十七條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人弘音企業股份有限公司（下稱弘音公司）告訴被告甲○○違反著作
    權法案件。起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人弘音公司具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主交。
中      華      民      國    九十        年     七     月     六       日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。( 應抄附繕本 )
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十         年    七      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
