【裁判字號】    90,聲,448
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之如附表編號一至五所示物品均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查：扣案如附表所示物品經送請鑑定結果，認附表編號一之改造手槍係仿雙管
    手槍製造之金屬玩具手槍，槍管為金屬材質且已貫通，機械性能良好，而編號二
    之子彈壹顆（彈底標記為G.F.L LUGER 9mm）為制式口徑9mm半自動手槍子彈，編
    號三之子彈貳顆為玩具彈殼加裝直徑約7.5mm之金屬彈頭所改造而成，編號四之
    機槍子彈壹顆為制式口徑20公厘機砲彈，認均具殺傷力，而編號五改造手槍半成
    品壹支為仿半自動手槍製造之玩具槍金屬槍身（屬槍枝主要組成零件），有內政
    部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份在卷足憑，可見上述附表編號一至五之物品
    均係違禁物，依據前述規定，自應宣告沒收，是本件聲請為有理由，應予准許。
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      九      日
附表
編號
一  改造手槍壹支
二  子彈壹顆（彈底標記為G.F.L  LUGER 9mm）
三  子彈貳顆（玩具彈殼加裝直徑約7.5mm之金屬彈頭所改造者）
四  機槍子彈壹顆（為制式口徑20公厘機砲彈）
五  改造手槍半成品壹支


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
