【裁判字號】    90,聲再,36
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因公共危險等案件，對於最高法院中華民國九十年四月二十六日（九十年度
台上字第二五四二號）第三審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請人聲請意旨如附件「刑事聲請再審狀」所載。又本件再審聲請人雖向最
    高法院提出聲請再審，因最高法院認應由本院管轄，故函轉本院辦理，合先敘明
    。
二、按再審係對確定判決聲請救濟之程序；所稱確定判決又指法院已就實體為裁判具
    實體之確定力之判決而言。是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之確定判決；
    倘屬程序上之裁判，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍亦不得對之作為聲
    請再審之對象（客體）。且此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認
    之事項，必也於受理之法院得對該項確定判決予以受理審判之條件下，始得進而
    調查其聲請是否符合刑事訴訟法第四百二十九條規定之程式。
三、經查：本件再審聲請人甲○○公共危險等案件之確定判決，係本院八十九年度上
    更(一)字第一二○號刑事判決；再審聲請人雖不服本院上開判決，提起第三審上訴
    ，惟經最高法院於民國九十年四月二十六日，以其殺人未遂部分係違背法律上之
    程式，另強制及放火燒燬住宅以外之自己所有物部分係不得上訴於第三審法院案
    件，而以上訴不合法判決上訴駁回，有最高法院九十年度台上字第二五四二號刑
    事判決，在卷可憑。茲再審聲請人未以本院之前開確定判決為聲請再審之客體，
    逕對不具實體確定力之最高法院上揭程序判決，作為客體而聲請再審，於法即屬
    有違；是再審聲請人本件之再審聲請為不合法，應予駁回（最高法院八十九年度
    台上字第一三五號裁定參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
