【裁判字號】    90,上易,149
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上易字第一四九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜等案件，本院於九十年六月十二日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄應補充記載：「五被告經合法傳喚，無正當之理由不到
庭，爰不待其陳述，逕行判決」；據上論斷欄應補充記載：「第三百七十一條」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，已經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。而民事訴訟法第二百三十二條所指之顯然錯誤，乃係指判決中所
  表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。所謂表示與意思不符，包括法院所欲表
  示之意思於判決中漏未表示之情形在內（最高法院四一年台抗字第六六號判例及七
  十八年度台聲字第三六七號裁定參照）。
二查本件被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由，而未於本院指定之審理期日（九
  十年五月二十九日）到庭，本院依刑事訴訟法第三百七十一條之規定，不待其陳述
  ，逕行判決，有送達證書及審判筆錄可稽。本件原判決之原本及其正本理由欄漏載
  ：「五被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。」據上
  論斷欄漏載：「第三百七十一條」，前揭漏載文字於全案情節與判決之本旨並無影
  響，爰依前揭規定裁定更正之。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
