【裁判字號】    90,聲再,32
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十八年十二月七日
（八十八年度上訴字第二一七號）所為確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請人之聲請意旨略以：本院八十八年上訴字第二一七號判決，未經合法傳
    喚再審聲請人即為判決，為當然違背法令云云。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
    （一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。（二）原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯已證明其為虛偽者。（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
    （四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。（五）參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因
    該案件犯職務上之罪已經證明者。（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」；刑事訴訟法第四
    百二十條定有明文。經查再審聲請人上開聲請意旨，與上述法定事由未符，其聲
    請再審顯無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
