【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                黃豪志律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳振東律師
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年六月十五日所為判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第二項應更正為「案經丙○○向警方自首而受裁判暨宜
蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地法院檢察署檢察官依職權指定被害人乙○○之子
甲○○為代行告訴人而偵查起訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、查本件犯罪之被害人乙○○，因本案車禍造成兩膝擦傷瘀腫，頭部受傷併右側硬
    腦膜下急性出血、水腦症，迄今仍因頭部受傷後，全身癱瘓，神智呆滯無法言語
    ，完全臥床，無法行動，餵食須靠鼻胃管，大小便無法自理，須專人照顧日常生
    活起居，而不能行使告訴權，且無其他得獨立告訴之人（無法定代理人，且與原
    配偶離異，未再婚），因而由台灣宜蘭地法院檢察署檢察官依職權指定被害人乙
    ○○之子甲○○為代行告訴人而偵查起訴，原判決之原本及其正本事實欄第二項
    誤載為「案經丙○○向警方自首而受裁判暨被害人乙○○之子甲○○訴由宜蘭縣
    警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴」，應更正為「案
    經丙○○向警方自首而受裁判暨宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地法院檢察
    署檢察官偵查依職權指定被害人乙○○之子甲○○為代行告訴人而提起公訴」，
    特此更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       七     月     六     日
                                  台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年       七     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
