【裁判字號】    90,交易,90
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九、四三七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○、甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月七日下午十八時許，在宜蘭縣頭城鎮，飲食燒酒雞
    ，已達感覺障礙及腳步不穩而不能駕駛動力交通工具之情狀後，竟仍旋駕駛車號
    Ｕ２—六二０八號自小客車，沿宜蘭縣頭城鎮○○路由台北往宜蘭方向行駛，途
    經上揭青雲路與南興街口時，因未注意車前狀況，而與沿上揭青雲路由宜蘭往台
    北方向行駛欲左轉南興街之由甲○○駕駛之ＩＷ九八０五號之自小客車，因亦未
    注意車前狀況及讓直行車先行並佔用來車道搶先左轉，而發生擦撞，造成甲○○
    受有左足、腕、胸部等多處挫傷；乙○○受有頭部外傷並腦震盪等傷害（過失傷
    害部分，均業據撤回告訴，詳後述），乙○○於肇事後經警測得吐氣酒精濃度為
    每公升零點四五毫克。
二、案經甲○○、乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分：
一、右揭事實業據被告就其酒後駕車等情坦承不諱，並有酒精測試值單附卷可憑，且
    被告等人因車禍而受有傷害亦有羅東博愛醫院驗傷診斷書、杏和醫院驗傷診斷書
    可查，是足認被告前述自白真實可採。是本件被告酒醉後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛部分犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對全體用路人之危險及
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆
    表可查，被告經此教訓當知警惕應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、被告乙○○、甲○○被訴過失傷害部分：
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月七日，駕駛車牌號碼ＩＷ九八０五號（起
    訴書誤載為Ｕ４─２３７２號）自小客車，沿宜蘭縣頭城鎮○○路由宜蘭往台北
    方向行駛，於同日十九時二十五分許，行經青雲路與南興街口，本應注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免發生危險，且車輛
    在行駛至交岔路口時轉彎車應讓直行車先行，並不得占用來車道搶先左轉。而依
    當時情形，為夜間有照明，道路平坦無障礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，而於上開地點左轉彎，致與由迎面駛至，酒後駕車、未注意車前狀況之乙○○
    所駕駛車牌號碼Ｕ２─６２０８號自小客車發生撞擊，因而導至甲○○受有右足
    、腕、胸部等多處挫傷、骨折等傷害、乙○○受有頭部外傷併腦震盪等傷害，因
    認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人即被告乙○○告訴被告即告訴人甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人即被告乙○○、甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
