【裁判字號】    90,重訴,24
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    壬○○
                  戊○○
                  庚○○
    被      告    九德有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  甲○
                  辛○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟肆佰零伍萬肆仟貳佰肆拾萬元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟捌佰萬元，或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（二）願提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票或等值之新台幣為擔保，
      請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告九德有限公司於民國八十四年八月三十日起邀同被告丙○○、丁○○、
      甲○、乙○○○等人為連帶保證人，陸續向原告借款共計新台幣（下同）五千
      九百五十四萬元，目前尚欠五千四百零五萬四千二百四十元及如附表所示之利
      息及違約金，並自借款日起按月計付利息。如有授信約定書第五條第一款之情
      事，亦即任何一宗債務不依約清償本金或利息者，其債務視為全部到期。
 （二）被告丙○○、丁○○、甲○、乙○○○及辛○○等人於八十年六月二十一日
       簽立保證書，約定就被告九德有限公司對原告之債務於九千萬元之限度內願
       負連帶清償責任。
 （三）詎上開債務之借款期限屆至，被告竟未清償，屢經催索，亦未置理，爰依授
       信契約書及保證書之約定，依消費借貸及保證責任，請求被告負連帶清償責
       任。
三、證據：借據十七件、授信約定書六份、保證書一件（以上均為影本，正本閱後發
          還）及九德有限公司變更登記事項卡、被告之戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知（公示送達），無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告如其陳述之事實，業據其提出借據、授信約定書及保證書等證據為
    證，核與其主張相符，堪信為真實。
二、從而，原告主張依金錢消費借貸及連帶保證法律關係請求被告應連帶給付如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金，於法洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本。係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      七      月      六      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
