【裁判字號】    90,基小調,243
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基小調字第二四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣頭城鎮，依民事訴訟第一條第一項、第四百三十六條
    之九之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右裁定正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
