【裁判字號】    90,基簡,154
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第一五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第一五四號給付租金等事件，於中華民國九十年七月六日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬零肆佰元，及自民國九十年三月二十四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年十月十九日，向原告承租車牌號碼二Ｎ─二四三
    號計程車一輛，雙方約定租金為每日九百元。詎被告自該日起至十二月十二日止
    ，共積欠租金新台幣（下同）四萬一千四百元、修理費四萬七千元、拖車費二千
    元，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付，另加計法定遲延利息，並提出計程
    車租賃契約書、估價單等物為證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲
    明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約之法律關係提起本訴，請求被告給付租金及債務不履行
    之損害賠償並其法定遲延利息，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
