【裁判字號】    90,基簡,382
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○二四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百四十
    六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告著手於恐嚇取財構成要件行為之實
    行，惟尚未取得被害人之付款，其行為尚屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六
    條規定減輕其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件亦不相同，應
    予分論併罰。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，有期徒刑及罰金刑並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第三百四十六第三項、第一項、第二十六條、第四十二條第二項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
