【裁判字號】    90,基小,149
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一四九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾貳元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年一月二十二日向原告申請租用00000000
    00號行動電話使用，至八十九年五月止，共積欠電信費新台幣（下同）五萬一
    千九百六十二元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項。並提出
    申請書、被告之身分證影本、戶籍謄本等物為證。被告則以：其並未向原告申請
    系爭電話門號使用等語，資為抗辯。
二、經查：（一）原告固主張被告本人至原告之代理商申請系爭電話門號，惟本院命
    被告當庭書寫其姓命十次，經與原告所提出之申請書上之客戶簽章詳加比對，彼
    此間之筆跡完全不符，已難認該申請書為被告所親自書寫者。（二）前開申請書
    之帳單地址為台北市○○○路，聯絡電話為00000000號，經查亦與被告
    目前之住居所資料完全不符。（三）參以被告自承曾因報稅用途將其身分證影本
    交付他人，則依上開事證，系爭電話門號應係第三人持用被告之身分證影本向原
    告之代理商冒名申請者。是被告既未申請使用系爭門號，自不負清償之責，其所
    辯尚非無據，應可採信。
三、從而原告本於電話使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電信費，為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下六各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
~B    法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
