【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一九七號、八十九年
度毒偵字第二四八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款分別定有明文。又安非他命為第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條、第十
    八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四八八號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，因無續施用
    傾向，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣案之含安非他命殘渣之吸
    食器一個，因所含安非他命量微無從分離，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     七     月      六      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  林苑珍
中      華      民      國      九十      年     七     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
