【裁判字號】    90,基簡,363
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正記載如下：
    (一)被告甲○○前因竊盜、違反麻醉藥品管理條例及詐欺案件，分別經本院八十三
      年度易字第七六五號、八十三年度易字第九一○號及八十四年度易字第一六五
      號判處有期徒刑六月、六月及五月確定，並經本院以八十四年度聲字第二三九
      號定應執行刑有期徒刑一年四月確定，送監執行至八十四年十一月八日假釋出
      獄，於八十五年三月十九日縮短刑期假釋期滿執行完畢，尚未悛悔，於九十年
      四月二十六日復犯本件竊盜犯行，惟尚不構成累犯，檢察官本件聲請書認被告
      應依累犯論處而加重其刑，於法尚有未合，附此敘明。
    (二)扣案之鑰匙一支，為被告所有供其犯本件竊盜犯行所用，應依刑法第三十八條
      第一項第二款沒收之。
二、刑之酌科：被告於警訊及偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。扣案之鑰匙一支併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
