【裁判字號】    90,基簡,252
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院簡易庭民事判決要旨稿              九十年度基簡字第二五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國八十六年七月十五日與被告簽訂計程車租借合約，租用被
    告所有之計程車，於租期屆滿後，該計程車即屬原告所有，嗣被告以原告積欠管
    理費，向臺灣臺北地方法院起訴請求給付，並經該院於八十九年五月九日以八十
    八年度北簡字第一四八三○號判決原告應給付被告新台幣（下同）六萬八千二百
    六十九元，被告即以上開判決為執行名義，聲請本院強制執行原告之財產，然原
    告已於八十八年四月二十三日以上開汽車抵償積欠被告之債務，汽車市價為七萬
    餘元，故被告對原告已無債權存在，自不得以上開判決為執行名義聲請強制執行
    ，為此本於強制執行法第十四條規定提起債務人異議之訴，求為判決撤銷本院九
    十八年度執字第五五五號執行事件所為之強制執行程序。
三、被告則以係原告要被告將車開走，該車已破爛不堪，被告並未同意以之抵債等語
    ，作為抗辯。
四、經查，被告因原告積欠租車之管理費，而向臺灣臺北地方法院起訴請求原告給付
    ，經該院於八十九年五月九日以八十八年度北簡字第一四八三○號判決原告應給
    付被告六萬八千二百六十九元確定在案，被告即以上開判決為執行名義，聲請本
    院強制執行原告之財產，經本院以九十年度執字第五五五號受理在案，業經本院
    依職權調閱本院上開民事執行卷宗查明屬實，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
五、按執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，或執行名義無確定判
    決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求
    之事由發生，債務人始得於強制執行程序終結前提起異議之訴，此觀強制執行法
    第十四條第一項、第二項之規定自明，故債務人異議之訴，依其執行名義種類之
    不同，就異議事由發生之時期，法律設有不同之限制。即執行名義有確定判決同
    一效力者，例如確定判決、民事訴訟法上之和解、調解、確定之支付命令及法院
    核定之鄉鎮調解書等，依強制執行法第十四條第一項之規定，其異議之事由須發
    生於「執行名義成立後」，並須為新發生之事由，債務人始得於強制執行程序終
    結前，向執行法院提起債務人異議之訴。本件原告主張已於八十八年四月二十三
    日以租借之汽車抵償積欠被告之債務云云，係於執行名義成立前所發生之事由，
    為執行名義之臺灣臺北地方法院八十八年度北簡字第一四八三○號判決若有不當
    ，原告應於法定期間內提出上訴，阻止判決之確定，而非於判決確定後始就執行
    名義成立前發生之事由提起債務人異議之訴。
六、本件原告所提之異議原因事由非於執行名義成立後所發生之事由，核與強制執行
    法第十四條第一項要件不合，原告據此請求撤銷本院九十年度執字第五五五號執
    行事件所為之強制執行程序，不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法    官
得於二十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
