【裁判字號】    90,基簡,189
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第一八九號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    黃丁風律師
    訴訟代理人    黃雅羚律師
    複代 理 人    丁○○
右當事人間九十年度基簡字第一八九號清償債務事件，於中華民國九十年七月六日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬捌仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年十一月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告與訴外人張榮顯為合夥人，原告於民國八十九年十一月十二日與
    張榮顯訂約，由原告為被告運送漁貨一批至基隆市，原告依約運送完成，被告即
    簽發支票一張用以支付運費，票面金額為新台幣十六萬八千七百五十元，發票日
    為八十九年十一月二十日，經屆期提示，竟因被告在發票時曾在金額欄塗改而遭
    退票，致原告之運費未獲清償，為此訴請被告清償運費及法定遲延利息，並提出
    票據及其退票理由單各一份為證。被告則以：伊係以受託拍賣漁貨為業，與張榮
    顯並無合夥關係。當日係受張榮顯之託拍賣本件之漁貨，張榮顯自行委託原告運
    送系爭漁貨至被告所開設之漁行，原與被告無涉。惟漁貨運抵被告漁行之時，因
    張榮顯身上無足夠金錢支付原告之船費及運費十九萬三千七百五十元，被告乃應
    張榮顯之請求代為支付，並將現金二萬五千元及系爭支票交與張榮顯再轉交原告
    。嗣日後張榮顯委託拍賣之漁貨賣出後再自賣得價金扣回前開代付運費，詎原告
    當日運抵之漁貨均有臭油味且已死亡，無法拍賣，迄今仍堆置於冷凍庫中。是被
    告並非運送契約之當事人，本不負給付運費之責。若認被告確為契約之當事人，
    因原告運送過程有瑕疵致漁貨毀損，被告亦得主張損害賠償，以該漁貨之價值六
    十萬元用以抵銷運費云云，資為抗辯。
二、經查：原告主張被告與張榮顯二人為合夥關係，運送契約應存在於原被告兩造之
    間等事實，雖據其提出被告簽發之支票為證。惟該支票充其量僅得證明被告當時
    有支付本件運費之事實，尚難因此推論被告與張榮顯二人為合夥人。況被告所開
    設之「憲政漁行」，確係被告一人獨資經營，而張榮顯並非該漁行合夥人，僅係
    委託拍賣之漁貨貨主，業據證人即被告漁行之員工乙○○到庭證述甚為明確，堪
    認為真實，是原告主張被告與其訂立運送契約，並非事實，應以被告此部分之抗
    辯為可信，是本件運送契約應係存在於原告與訴外人張榮顯之間，合先敘明。
三、惟按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉
    於該第三人；民法第三百條定有明文。查被告於本院審理中一再抗辯漁貨運抵當
    時係依張榮顯之請求始開票並給付現金支付運費，俟拍賣張榮顯之漁貨後再從賣
    得價金中扣回；即證人乙○○亦證稱：當天原告是晚上十一、二點左右將大閘蟹
    送到基隆中山二路的倉庫，當時我跟老闆、張榮顯都在場。原告卸貨後急著要走
    ，要跟張榮顯要運費，張身上現金不夠，所以跟我老闆借了一張票開給原告等語
    。經核與原告主張漁貨送抵時，被告及張榮顯均在場，支票係被告簽發等情均相
    符。則依相關當事人間簽發及受領系爭支票之經過情形判斷，本件運送契約雖係
    存在於原告與張榮顯間，原應由張榮顯給付運費。但因被告與張榮顯間復有代為
    拍賣之委任關係存在，而應允代為先行支付運費。是在被告與張榮顯間之委任契
    約，業已包含代付運費後再向張榮顯請求之內部合意。再就原告言，其本應向張
    榮顯請求運費，然因被告代付現金並開立系爭支票，經其同意受領後即離去，是
    原告自有同意由被告代為給付運費之意思存在。故在原告、被告及張榮顯三方面
    間，當時均存有由被告支付運費予原告之默示合意存在。申言之，本件運送契約
    之當事人雖為原告與張榮顯，張榮顯並因之負有給付運費之債務。但契約外之第
    三人即本件被告既與債務人張榮顯合意由被告代張榮顯給付運費，並當場經原告
    受領被告提出之現金及支票，揆諸前引法條，應認被告與債權人即本件原告間已
    默示成立債務承擔契約，由被告承擔債務人張榮顯之運費債務。綜上，被告原非
    本件運費之債務人，然已因債務承擔之準物權行為而將該債務移轉由其承擔，是
    其所辯無庸負給付運費之責云云，於法未合，自無可採。
四、次查被告並非本件運送契約之當事人，已如前述。則其另抗辯得本於運送契約之
    法律關係請求債務不履行之損害賠償，並以之抵銷原告之運費債權云云，即屬無
    據。且按債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權
    人。但不得以屬於債務人之債權為抵銷。又承擔人因其承擔債務之法律關係所得
    對抗債務人之事由，不得以之對抗債權人。民法第三百零三條第一項、第二項亦
    分別定有明文。依該條文，縱訴外人張榮顯對原告有運送契約債務不履行之損害
    賠償債權，被告仍不得持之對原告主張抵銷。而被告與張榮顯間因委任關係所得
    對抗張榮顯之事由，亦不得持以對抗原告。是以被告抗辯原告運送之漁貨有瑕疵
    無法拍賣，縱然屬實，仍不得因此解免其給付運費之義務。
五、從而，原告本於運送契約而提起本訴，請求被告清償運費及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
