【裁判字號】    90,基簡,272
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二七二號
    原      告  乙○○○○○業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二七二號清償借款事件，於中華民國九十年七月六日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十六年四月十七
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息；暨自民國八十六年五月十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十二年十二月十七日，邀同被告甲○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣七十五萬元，雙方約定到期日為八十八年十二月十七日，
    年息為百分之十二，被告應按月攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠
    償違約金。詎被告自八十六年四月十七日後即未再償付本息，為此提起本訴，請
    求被告二人連帶給付積欠之本金及約定之利息、違約金等語。並提出借據、交易
    明細清單等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張
    ，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠之本金及約
    定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
