【裁判字號】    90,基小,202
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二○二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償消費款事件，本院判決如左：
    主文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟伍佰捌拾壹元，及如附表所示之利息。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年一月間與原告訂立信用卡使用契約，申請使用原
    告發行之信用卡，於九十年二月至同年三月間簽帳後僅清償部分款項，尚餘新台
    幣（下同）五萬九千五百八十一元未清償，且依約定條款第十條規定，應於簽帳
    後翌月十五日前繳清款項，逾期應按日息萬分之五‧四五計收遲延利息之事實，
    業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡持卡基本資料各
    一件（以上均為影本）為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認
    原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項五萬九千五
    百八十一元，及如附表所示之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額七百七十七元（裁判費五百九十七元、送達郵費一百八十元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏
附表：
┌──┬─────────┬─────────┬──────┬─────┐
│編號│  金額：新台幣    │  應  繳  年  月  │利息起算日  │利息利率  │
├──┼─────────┼─────────┼──────┼─────┤
│一  │伍萬仟佰貳拾捌│九十年三月        │九十年三月十│日息萬分之│
│    │元                │                  │六日起至清償│五點四五  │
│    │                  │                  │日止        │          │
├──┼─────────┼─────────┼──────┼─────┤
│二  │陸仟貳佰伍拾元  │九十年四月        │九十年四月十│同右      │
│    │                  │                  │六日起至清償│          │
│    │                  │                  │日止        │          │
└──┴─────────┴─────────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
