【裁判字號】    90,基簡,364
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一九○○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣捌萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服
勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充及更
    正記載如下：被告甲○○○未經許可，所僱用之菲律賓人UNONGEN NATY DUMPAAS
    原係由劉智雄申請雇用於新竹縣竹豐鄉○○路○段八○二號，居留期限至公元二
    ○○二年四月二十八日，而於受僱中逃逸，有外僑居留證影本一紙為證及菲律賓
    人UNONGEN NATY DUMPAAS於警訊中供述屬實，其係他人所申請聘僱之外國人。
二、核被告甲○○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數
    為一人，應依同法第五十八條第一項前段論處。
三、刑之酌科：本院審酌被告不循合法途徑申請聘僱外籍勞工，竟逕未經許可聘僱他
    人所申請聘僱之外國人長期從事營業，破壞政府對於外籍勞工之管理，足生危害
    於社會治安及就業安全，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法就業
    服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪法條：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
