【裁判字號】    90,基簡,278
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二七八號
    原      告  甲○○
    被      告  松利建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間九十年度基簡字第二七八號給付票款事件，於中華民國九十年七月六日下
午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及自民國八十九年十二月四日起至清償
日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告松利建設有限公司（下稱松利公司）所簽發，並由被告乙
    ○○、丙○○二人背書之本票一張，票面金額為新台幣二百六十五萬元，票據號
    碼為○八九九三九號，發票日為民國八十九年十月三日，到期日為八十九年十二
    月三日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告等連帶清償票款及法定遲延利息，
    並提出本票一張為證。被告丙○○未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主
    張；至被告松利公司之法定代理人即被告乙○○，則到庭表示願如數給付票款，
    惟須由丙○○提出金錢等語。是依到場被告之陳述及原告提出之證據，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告等連帶清償票款及法定遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
