【裁判字號】    90,基簡,414
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續意圖為自己
不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十七
    條之侵占罪。被告所為侵占脫離甲○○持有之國民身分證一枚、不詳姓名年籍人
    遺失之機車鑰匙一把之二次行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、刑之酌科：被告於偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第五十六條、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
