【裁判字號】    90,基小,174
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國八十八年九月八日起至清償日止，按週年利
率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣伍萬元，付款人為基
    隆市第二信用合作社，票據號碼為ＮＭ0000000號，發票日為民國八十八
    年九月八日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法定遲延利息，並
    提出票據及其退票理由單各一份為證。被告固不否認上述支票之真正，惟辯稱系
    爭支票乃其友人向其借貸使用，應由該友人清償票款，其無庸負責等語。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限。票據法第一百二十六條及第十三條分別定有明文。查系爭支票既屬真正，
    被告即應負擔保支付之責，其所辯於法不合，自無可採。此外被告復未提出任何
    證據證明原告取得系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆
    諸上引法條，應認原告之主張為可信。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下六各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      七      月    十一    日
~B    法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
