【裁判字號】    89,基簡,391
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第三九一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張質平律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第三九一號給付租金事件，於中華民國九十年七月六日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十四年八月二十二日向原告承租原告所有，坐落台北縣
    瑞芳鎮○○○段魚坑小段四０七號土地其中二千六百坪使用。雙方約定租賃期
    間自八十四年九月一日至九十二年九月三日，租金以每月每坪七十元計算。第一
    次先付二年半租金，先付後用，詎被告並未如期繳納第一次二年半之租金，計為
    新台幣（下同）五百四十六萬元，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付，另加
    計法定遲延利息，並提出土地租賃契約書為證。被告則以：本件租賃契約實係訴
    外人中棉倉儲股份有限公司（下稱中棉公司）與原告簽訂，被告乙○○僅係代理
    中棉公司簽約，中棉公司始為契約之當事人；況中棉公司業已依約給付租金，原
    告之請求並無理由等語，資為抗辯。並提出土地租賃契約書二件、發票、支票影
    本等物為證。
二、原告主張之事實，雖據其提出租賃契約書一件為證，惟被告亦提出內容相仿，但
    當事人並不一致之租賃契約二件為反證，是本件首應審究者為被告是否確為系爭
    土地之承租人？經查：（一）系爭土地之租賃契約，除原告提出者外，被告亦先
    後提出出租人為虹國倉儲股份有限公司（下稱虹國公司），承租人為中棉公司之
    租約及出租人為原告，但承租人為中棉公司之租約。而三份租約之內容關於租賃
    土地、租賃期間、租金數額、付款期限等重要內容均屬一致。是本件契約之當事
    人究竟為何，應就該三份現存之租約通體觀察，合先敘明。（二）原告所提之租
    約，簽約人固為本件被告，惟該契約明定系爭土地僅可供中棉公司及其關係企業
    使用，苟本件土地確實為被告承租，其自得使用收益，何須另行訂明僅限中棉公
    司使用。況兩造亦不爭執中棉公司確為系爭土地之實際使用人，果爾，則被告承
    租本件土地之目的、動機為何，已然令人懷疑。（三）原告所提租約並訂明所得
    稅由原告負擔，並應開立發票為證。即兩造亦不否認為了報稅問題，由原告兒子
    廖先烘以虹國公司名義另與中棉公司通謀訂立系爭土地另一件租約，虹國公司並
    據以開立發票提供中棉公司報稅。若中棉公司非系爭土地承租人，原告何須以其
    子之公司名義開立發票？又何須以中棉公司為該張倉租發票之買受人？（四）原
    告自認系爭土地第二期租金（即自八十七年三月至八十八年三月）原告曾收取，
    且係由中棉公司支付，由此益見中棉公司始為實際承租人。（五）關於三份租約
    產生，原告主張最早乃上述中棉公司與原告簽訂之契約，但因內容遭中棉公司塗
    改，原告不同意，始由中棉公司之經理即被告乙○○出面打圓場，以乙○○名義
    與原告訂約將契約內容回復為最初之約定，即原告不負責整地，至於中棉與虹國
    所訂之租約純為節稅。至被告則主張最早簽定者為本件原告提出之契約，因被告
    乙○○為公司經理，須先由被告與原告簽約後再報給中棉公司核定，事後才由中
    棉公司與原告簽定前述當事人為原告及中棉公司之契約。至於中棉公司與虹國公
    司所訂租約僅係為了節稅。則依兩造當事人此部分之陳述，對於何份租約內容始
    為真正固有爭執，惟對於事實上欲承租土地者實為中棉公司，並非被告乙○○之
    事實，彼此間並無歧見。堪認縱使乙○○出面承租系爭土地，但租賃契約之權利
    、義務關係仍僅發生於原告與中棉公司之間。（六）參以原告另有同地段土地於
    八十三年九月間出租予中棉公司，出租之地號亦包括本件四０七地號之一部分且
    與本件之土地相連接，此為兩造所是認，並有原告另案對中棉公司起訴請求給付
    租金之起訴狀影本在卷可稽。由此足認本件租賃契約應係延續前開八十三年九月
    間之租賃契約，復由中棉公司再向原告承租本件土地，俾使其租用原告土地之範
    圍能更為擴大。綜合上述，本院認系爭土地租約之承租人應為中棉公司，被告所
    辯伊非承租人一節，並非無據，堪予採信。
三、按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。民
    法第一百零三條第一項定有明文。本件原告固主張被告為系爭契約之承租名義人
    ，惟被告實際上係代理訴外人中棉公司向原告承租系爭土地，此亦為原告所明知
    ，已如前述。雖被告於原告提出之租約上並未表明其為中棉公司之代理人，然此
    乃所謂隱名代理之代理形式，仍有上開法條之適用。是本件租賃契約之當事人乃
    原告與中棉公司，其理甚明。
四、從而，原告本於租賃契約之法律關係提起本訴，請求被告給付租金及法定遲延利
    息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請自失所依附，併予駁回。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
