【裁判字號】    90,聲,23
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書之記載，茲引用如附件。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。查卷附之判決書
    ，受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於八十九年十月二十日以八十九年度易字第
    二八號判決判處有期徒刑一年二月，於八十九年十一月十八日確定。然其復於八
    十九年十月上旬，迄八十九年十二月八日間連續犯竊盜罪，並經本院於九十年四
    月三十日以九十年度易字第二三號判處有期徒刑六月。查受刑人後案所犯連續竊
    盜罪既在前案判決確定後，依前述刑法第五十條之規定，不得併合處罰，亦無從
    依同法第五十三條、第五十一條第五款之規定定其應執行之刑。聲請人之聲請，
    與法有違，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
