【裁判字號】    89,易,4026
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
民國八十四年九月十八日換發之編號Ｚ000000000號國民身分上甲○○之相
片壹張沒收。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年三月間某日，在雲林縣口湖鄉○○村○鄰○○路一０六號
    ，拾獲乙○○之身分證一枚（該身分證係八十四年九月十八日換發，編號為Ｚ0
    00000000號），竟意圖為自己不法之所有，將該枚身分證侵占入己，並
    加以變造而換貼自有之相片。嗣同年八月一日下午四時許，甲○○在高雄縣鳳山
    市○○路為警查獲持有海洛因及注射針筒後，在高雄市政府警察察局前鎮分局刑
  事局被訊問時，竟持前揭變造身分證供警核對，足以生損害於乙○○。惟警核對
    該身分證後當場識破而查獲，並扣得乙○○所有之身分證一枚。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭犯罪事實，已經被告甲○○於警訊及檢察官偵查中自白載明筆錄可稽，並有
    扣案身分證一枚在卷可按，被告雖於本院審理中陳述伊僅換貼相片但無持以供警
    核對云云，顯係嗣後翻異之詞而不可採，被告罪證明確，犯行已可認定。
二、被告甲○○拾獲乙○○之身分證後予以變造換貼相片，嗣後持以供警核對，核其
    所為係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十二條變造特種文書罪，以及犯刑
    法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告變造身分證後復加以行使，其變造身分證
    之低度行為應為行使身分證之高度行為所吸收，不另論罪。又被告侵占他人身分
    證後予以變造行使，該侵占遺失物行為與行使變造身分證行為間，為有方法結果
    牽連關係，應從一重論以行使變造特種文書罪。公訴人起訴僅論被告犯行使變造
    等種文書罪，惟公訴人起訴被告之犯罪事實已經載明被告上開侵占遺失物罪事實
    ，且該事實經本院調查審理無訛，自應對該與行使變造特種文書罪有牽連關係之
    侵占遺失物犯行併予判決，附此明。審酌被告犯罪之動機、目的及犯後態度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    又扣案於民國八十四年九月十八日換發之編號Ｚ000000000號國民身分
    上之相片一張，係被告甲○○所有供以變造該枚身分證之用，已由被告供明在卷
    可稽，併依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、本件被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十
    二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上，三元以下折算一日，易科罰金
    ，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。
    比較修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之
    刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」部分，該修正後條文規定對
    被告較為不利，自應依刑法第二條第一項但書規定，對被告處刑諭知易科罰金之
    折算標準部分予以適用修正前刑法第四十一條之規定，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、修正前第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       七       月       六       日
                             臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                 法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
