【裁判字號】    90,自,200
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二號
    抗  告  人  甲○○
    （即自訴人）
右列抗告人因詐欺案件，不服本院中華民國九十年五月二十五日駁回其自訴之裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人（即自訴人）因詐欺案件，經本院裁定駁回其自訴後，於九十年六月
    七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十年六月十八日始行提
    起抗告（見抗告狀首頁收狀章戳），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月        六      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法  官  葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
