【裁判字號】    90,訴,777
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  衛佐邦
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入禁藥，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○○路○段一○○號九樓之一「元鵬實業有限公司」之經
    理，負責該公司「紙棉紗管」進口等業務，明知輸入任何藥品，應將欲輸入藥品
    之成分、規格、性能、製法之要旨、檢驗規格與方法及有關資料或證件，連同標
    籤、仿單及樣品申請中央衛生主管機關查驗登記，經核准發給藥品許可證後，始
    得製造或輸入，竟因受楊熾昌（未據起訴）之委託，與楊熾昌基於共同犯意之聯
    絡，於民國八十六月十月二十六日左右，先由楊熾昌在大陸地區廣州市，將大陸
    產製之「細胞分化劑」膠囊一百盒（每盒十片，每片十粒）及注射液五百八十瓶
    （每瓶一百ＣＣ），夾藏在甲○○委託不知情之建汰報關行申報進口紡織用「紙
    棉紗管」十萬五千四百支內，而以四十呎貨櫃二只裝運方式，從大陸地區轉運香
    港而自高雄港輸入上開禁藥。嗣於八十六年十一月五日上午，為高雄關稅局會同
    報關行查驗該批貨物時，當場查獲，並扣得上開禁藥「細胞分化劑」膠囊一百盒
    及注射液五百八十瓶等物。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均供承不諱，其供稱：伊自八十
    五年間起任職「元鵬實業有限公司」之經理，本件「紙棉紗管」進口業務係伊所
    負責，因伊妹夫楊熾昌以電話聯絡伊，欲自大陸地區進口治療癌症藥品，供其長
    輩服用，而其前以郵寄方式，該藥品有部分打破，故請伊幫助有自大陸地區進口
    物品時，順道帶回台灣，伊就答應他，而本件進口之貨櫃，係在大陸地區廣州市
    裝櫃，轉運香港而進口台灣，依一般運送過程計算，應在十日前即八十六年十月
    二十六日左右裝櫃，事發後伊有去找楊熾昌，並打電話予伊妹妹，但楊熾昌已不
    知蹤等語，並證人即建汰報關行負責人蔡錦梅於警訊時證述屬實，且有進口報單
    影本乙紙附卷可稽，及「細胞分化劑」膠囊一百盒（每盒十片，每片十粒）及注
    射液五百八十瓶（每瓶一百ＣＣ）扣案可資佐證，而扣案之上開藥品，經財政部
    高雄關稅局送請行政院衛生署檢驗結果：大陸製之「細胞分化劑膠囊」一盒，依
    其標示醫療效能，應認屬藥品，係屬藥事法第二十二條第二款所稱之禁藥；另所
    指「細胞分化劑注射液」，未標示任何字樣，無法確定，若屬大陸產製醫藥品，
    應認屬禁藥，有行政院衛生署八十七年一月三日衛署藥字第八六○七五一四八號
    函在卷足憑。綜上，本件事證明確，被告上開犯行，已堪認定。
二、按輸入禁藥，僅需行為人自我國領域（包括領海及領土）外將禁藥運輸進入我國
    領域者即足，並不以該藥物流通於國內市場為必要。核被告甲○○所為，係違反
    藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪。被告與楊熾昌間，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告以單一行為輸入未經主管機關許可輸入之
    數種禁藥，應論以單純一罪。爰審酌被告並無任何犯罪前科，品行非劣，輸入禁
    藥數量非鉅，犯罪之手段、目的、所生具體危害尚屬輕微，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案上開禁藥，業經財政部高雄關稅局
    依法處分沒入確定在案，此有該局八十八年十二月七日關緝字第八八一六一一四
    四號函在卷足稽，爰不另為沒收之諭知，附此說明。另按得宣告緩刑之要件有二
    ：(1)未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，(2)前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第七十四條定有明文
    ，而被告曾於八十六年間因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於八十六年十二
    月二十六日以八十六年度訴字第二一三○號判處有期徒刑一月十五日，緩刑二年
    確定，有刑事判決書乙份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，是被告雖坦
    認犯行，深表悔意，惟揆諸上揭法條規定，本件被告尚不得宣告緩刑，附予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項，
刑法第十一條前段、第二十八條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      七    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事六庭
                                      法  官     洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      七    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十二條第一項：
  製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
