【裁判字號】    90,聲,2081
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人   乙○○
右聲請人因受刑人甲○○違反能源法案件，聲請沒收保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反能源法案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。茲以該被告甲○○於判決確定後逃匿拒不到案接受執行，自應將原繳納上開
    保證金沒入之等語。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
    法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
