【裁判字號】    90,補,1404
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一四○四號
    原      告  統一安聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾肆萬捌仟伍佰陸拾肆元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰玖拾陸元，折合新台幣柒仟肆佰捌拾捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
