【裁判字號】    90,聲,2088
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八０三號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約零點壹公克）、吸食器壹個、吸管壹支、吸食燈炮壹個及過濾
器壹組，均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案安非他命一包（毛重約０．一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    所定之第二級毒品，而扣案之吸食器一個、吸管一支、吸食燈炮一個及過濾器一
    組，經檢驗亦均有甲基安非他命陽性反應，業已難與安非他命分離，同屬第二級
    毒品。依同條例第四條第二項、第八條第二項及第十一條第二項之規定，不得製
    造、運輸、販賣、轉讓或持有，均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
