【裁判字號】    90,聲,2079
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七九八號），本院裁定如
左：
    主  文
羼有海洛因香煙壹枝、海洛因（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳零公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係被告先於八十八年十一月二十一日晚上十時許，在高
    雄市苓雅區○○○路一三○號前為警查獲，並扣得含有第一級毒品海洛因之香煙
    乙枝；後於八十九年十月十八日晚上八時四十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○
    街附近為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因乙小包（毛重約○‧三公克），因認
    被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌乙案，業經臺灣高雄地方法院檢察署九十年
    六月十三日，以九十年度戒毒偵字第七○○號為不起訴處分確定在案，然查，海
    洛因係毒品危害防制條例之第一級毒品，係屬違禁物，上開扣案物品經送請鑑定
    結果均認係海洛因，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案香煙、白粉，經送請高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院、法務部調查局鑑定結果，分別驗出有海洛因、含
    海洛因成分（淨重○‧○五公克，包裝重○‧二○公克），有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院八十八年十二月七日編號Ｐ0000000號檢驗報告單及法務部
    調查局八十九年十一月七日（89）陸（一）字第八九一八○○八五號（電腦條碼
    ：000000000號）鑑定通知書各一份附卷可稽，是該白粉屬第一級毒品
    海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。而按上開
    香煙一支既與第一級毒品海洛因無法析離，自應視同第一級毒品海洛因，同屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    七    月    六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    七    月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
