【裁判字號】    89,易,1954
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  蔡建賢
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二一０三號），暨併
案審理（八十九年度偵字第第九一七二號、九一七四號、第一八二０七號），本院判
決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、訊據被告己○○矢口否認右揭詐欺犯行，辯稱：伊向告訴人吳宗昆借款新台幣（
    下同）十六萬元，已償還三萬元，嗣因吳宗昆介紹一位曾先生幫伊處理債務，致
    伊損失十萬元，吳宗昆原同意二人各分擔五萬元損失，該五萬元自尚未償還之十
    三萬元債務中抵扣，即剩債務八萬元，詎吳宗昆嗣後反悔，以致迄未清償吳宗昆
    債務；其次，積欠告訴人丙○○之票款十五萬元，係因丙○○受僱再生醫院時，
    為伊處理財務事宜，常向丙○○借款，均有償還，該筆十五萬元票款，因有支票
    為憑，伊有告訴丙○○無憑據之借款先還，有憑據支票款暫緩清償；再者，伊常
    至瑪卡連娜酒店消費，均有付款，尚欠告訴人乙○○六萬八千元消費款部分，係
    因乙○○委伊處理事務，欠伊九萬元，伊乃以之抵銷；至於積欠甲○○、丁○○
    之工程款、戊○○之廣告費，係因不知張秀巒將支票申報遺失，故簽發支票給付
    ，嗣知情後，均已與甲○○、丁○○、戊○○解決債務，並收回支票等語。
三、經查：
  （一）被告向告訴人吳宗昆借款十六萬元，已償還三萬元乙節，業經告訴人吳宗昆
        是認在卷，至於尚欠債務十三萬元，因告訴人吳宗昆介紹一曾姓男子為被告
        處理一筆三千多萬元債務，被告於給付該曾姓男子十萬元報酬後，該曾姓男
        子即避不見面，被告乃要求告訴人吳宗昆應負擔一半即五萬元之損失，並以
        之扣抵後剩八萬元債務，嗣告訴人吳宗昆反悔，不願依約履行，致該筆債務
        迄未清償等情，除據被告供明外，復經證人鄭金水證稱：被告欠告訴人吳宗
        昆十六萬元，已還三萬元，之後，因吳宗昆朋友欠被告十萬元，被告要求吳
        宗昆各分擔五萬元損失，吳宗昆僅同意分擔三萬元，經伊居中協調，吳宗昆
        乃同意分擔五萬元，伊遂請吳宗昆翌日提出和解書順便取被告交付伊處之八
        萬元，惟吳宗昆並未提出和解書，故伊不敢擅將八萬元交付吳宗昆等語綦詳
        （見本院九十年三月九日訊問筆錄），告訴人吳宗昆亦承認證人鄭金水有參
        與上開協調事宜，且指稱伊僅答應分擔三萬元云云（見本院九十年一月十九
        日訊問筆錄），足見被告與證人鄭金水上開供證，尚非捏詞。是被告向告訴
        人吳宗昆借款，已先分期償還三萬元，其餘款項亦經協商償還，被告並將協
        商後應還之款項八萬元寄放在證人鄭金水處，然告訴人吳宗昆嗣不願照協商
        履行，致該筆債務迄未清償，自不能認被告對告訴人吳宗昆有何詐欺取財行
        為。
  （二）被告固不諱言曾持面額十五萬元之支票委告訴人丙○○向他人調現及積欠薪
        資八萬一千一百七十八元，惟據告訴人丙○○指稱：伊於再生醫院工作已有
        一年餘，薪資有三個月未付，被告前曾持一張二十萬元支票委伊調現，已經
        兌現，伊亦經常為被告代墊款項，因被告嗣後均會清償，系爭支票十五萬元
        係被告委伊填寫支票資料後向朋友調現無著，始委伊調現等語在卷（見本院
        九十年三月九日訊問筆錄）。是以，告訴人丙○○平日即為被告擔任負責人
        之再生醫院處理財務事宜，亦曾為被告持票向他人調現，且系爭支票乃由告
        訴人丙○○親自填寫支票資料，經被告向他人調現無著後，始委告訴人丙○
        ○向他人調現，告訴人丙○○應明知當時被告之財務狀況，仍願為被告持票
        向他人調現，又告訴人丙○○於再生醫院積欠其八十七年十一月、八十八年
        一月薪資後，仍繼續於該伊醫院上班，嗣於八十八年七月因故離職，致其同
        年六月份薪資亦遭積欠，亦難謂被告對於告訴人丙○○施用何種詐術致其陷
        於錯誤而為被告向他人持支票調現及為勞務之給付。
  （三）被告曾多次至告訴人乙○○服務之瑪卡連娜酒店消費，均有支付消費款，此
        有被告提出之付款明細表附卷可稽，並經告訴人丙○○證實被告確於八十七
        年十二月廿五日、八十八年五月三十日分別付一萬六千五百元、一萬六千元
        予瑪卡連娜消費款無誤（見本院九十年三月九日訊問筆錄），且如起訴書所
        載附表一編號五之面額六萬八千元支票，係於八十八年一月廿三日由該酒店
        之人員黃秀月簽收，亦有被告提呈之廠商請款簽收簿一紙在卷可按，顯係被
        告於八十八年一月廿六日知悉張秀巒謊報支票遺失前業已開出之支票，公訴
        意旨認該票係於八十八年二月間開出，尚有誤會。雖被告辯稱因伊受乙○○
        委託處理乙○○朋友之一筆九萬元債務，乙○○應允要代償，然未履行，伊
        乃以該筆消費款相抵云云，告訴人丙○○亦陳稱被告確有為乙○○幫忙處理
        車子債務問題，但不知金額為多少等語。然微論被告所辯乙○○欠伊九萬元
        債務未還，故伊以之抵銷上開六萬八千元消費款是否屬實，而被告既常至上
        開酒店消費，簽發支票支付消費款，除上開六萬八千元支票未清償外，其餘
        均有付款，自難認被告於消費時即蓄意詐騙取得不法利益。
  （四）至於再生醫院交付予證人甲○○之如附表一編號四所載之面額五萬一千四百
        元，係再生醫院給付甲○○之付款人為板信銀行陽明分行面額為十萬零一千
        四百元支票工程款退票後，由被告給付五萬元現金，餘五萬一千四百元由丙
        ○○交付上開支票，之後尚欠二萬五千元等情，業經證人甲○○於警訊及偵
        查時證述甚明；又再生醫院應付告訴人丁○○之工程款十六萬元，被告已先
        給付三萬五千元，餘款簽發支票給付，嗣因支票退票，乃再換票，最後由盤
        受再生醫院之一位黃小姐給付丁○○三萬元，丁○○乃將如附表一編一之支
        票交還，解決債務，至於該票交付日期是否為八十八年一月三十一日之後，
        丁○○無法確認等情，亦據告訴人丁○○於本院審理時陳述明確（見本院九
        十年一月十九日、九十年六月六日訊問筆錄）；另再生醫院自八十六年起即
        委託證人戊○○刊登廣告，均有付款，至於如附表一編號三面額為一萬一千
        六百元支票亦已清償等情，並經證人戊○○於本院審理時證述在卷（見本院
        九十年四月十三日訊問筆錄），且被告解決甲○○、丁○○、戊○○債務後
        均已將上開支票收回，有上開支票在卷足憑，是以被告交付予甲○○、丁○
        ○、戊○○之上開支票，雖因張秀巒謊報遺失而退票，然嗣後被告均與渠等
        解決債務並取回上開支票，亦難遽認被告有何詐欺犯行。
  （五）綜上，並不足以證明被告有何詐欺取財及得利之犯行，此外，復查無其他積
        極確切證據足認被告有何被訴詐欺犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判
        決之諭知。
四、本件被告既經為無罪之判決，併案之台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
    第九一七二號、九一七四號、第一八二０七號之事實，與本件即無裁判上一罪關
    係，非本件起訴效力所及，應移還同署續行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
