【裁判字號】    90,自緝,28
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二八號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  周俊源
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴如附件起訴書所載犯罪事實，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官起訴而於八十三年一月四日繫屬本院審理在案。而附件之起訴書與本案自訴案
    件所訴被告犯罪事實，均載被告於八十二年間以連續召集互助會為手段而詐取會
    款，上開公訴與自訴案件顯有連續犯裁判上一罪關係而屬同一案件，而本件自訴
    案件係八十三年一月二十二日重行向本院提起自訴，揆諸前揭說明，為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       八       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
