【裁判字號】    90,交易,353
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十四日凌晨零時三十分許，明知已因服用酒類，達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍恣意駕駛動力交通工具即車牌號碼ＸＺＨ—
    一二五號重型機車，嗣於同日凌晨一時許，其沿高雄市○○區○○路，由南往北
    行駛，於行經高雄市○○區○○路與政德路口時，竟因服用酒類，注意力降低，
    而撞及同向由乙○○所駕駛沿崇德路東向西行駛至政德路左轉之車號ＹＭ—七
    八二號自用小客車，致前揭自用小客車之引擎蓋、前保險桿及水箱全毀。嗣經警
    於同日凌晨一時三十七分以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度，測得甲○○之呼氣
    所含酒精濃度達每公升零點六四毫克，始悉上情。
二、案經高雄市警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時及本院審理中指述情節相符，且被告為警攔檢後所測得之呼氣所含酒精
    濃度確達每公升零點六四毫克等情，亦有被告為警查獲時其呼氣所含酒精濃度檢
    測單、高雄市政府警察局舉發違反道路通管理事件通知單及被告違反刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表等件存卷可參，足見被告之自白核與事實相符
    ，自可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克（．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第
    一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻
    所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合
    體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協
    調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一
    ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小
    時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十
    八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫
    學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而
    本件被告係九十年五月十三日二十三時許，與朋友在高雄市左營區友人家飲酒，
    嗣於同日凌晨一時許，騎乘機車行經高雄市○○區○○路與政德路口時，因因服
    用酒類，注意力降低，而撞及同向由乙○○所駕駛沿崇德路東向西行駛至政德路
    左轉之車號ＹＭ—七八二號自用小客車，致前揭自用小客車之引擎蓋、前保險
    桿及水箱全毀，經報警而為警測試其呼氣酒精濃度時係酒後之二小時，其呼氣所
    含酒精濃度之測試已達為每公升零點六四毫克，顯然於被告於騎車之始，其體內
    酒精濃度應即高於肇事後所測得之數值，雖尚未導致他人傷亡等情，然揆諸前揭
    說明，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。本件事證已臻明確，被告之犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，被告服用酒類達不能安全駕駛之程
    度，竟仍騎乘機車於道路上行駛，對一般往來之人車均生高度危險性，最後因注
    意力降低，肇致車禍，實有可罰，惟念其犯後坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又本
    件被告雖無前科，然其服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，並肇致事
    禍，所生危害非微，爰不予宣告緩刑，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年        七      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
