【裁判字號】    89,簡上,432
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四三二號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  己○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日本院八十
九年度鳳簡字第四三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決：
    １原判決廢棄。
    ２被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    ３第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：原判決無非係以未在場親
    眼目睹，且與被上訴人供述借款日期、原因用途相異（被上訢人供述為週轉、丁
    ○○供述為購買土地、見原判決第一頁、第六頁載明）之證人蔡金月偏頗不實證
    詞，及上訴人與被上訴人二哥戊○○通話時，以曾對被上訴人無理性傷害行為，
    未疾言厲色回報對方，暨被上訴人與家父乙○○通話，均未正面應對等等而予牽
    強附合，認定被上訴人有借款新臺幣（下同）伍拾萬元與被上訴人之行為，而為
    上訴人敗訴之判決。惟查：
    １被上訴人所主張將婚前之積蓄伍拾萬元借予上訴人，該筆伍拾萬元既是平日累
      積而成，為何在被上訴人帳戶於八十三年十二月二十三日突存入一筆肆拾柒萬
      元的款項，兩星期後約八十四年一月六日隨即領出，而誣指借予上訴人，其預
      謀所設之偽證，極為明顯。
    ２八十四年一月六日，被上訴人已離家在外，該段期間，被上訴人因無理主張，
      需搬到娘家附近居住，為上訴人所不從，即逕自返回娘家，故當時夫妻感情已
      非常不佳，被上訴人豈會出借鉅額款項與上訴人而未立借據？況上訴人工作穩
      定，收入比被上訴人多，又無經商投資，實無需向被上訴人借錢。
    ３上訴人任職南亞公司設計工作，辦公室環境需保持安靜，被上訴人二哥戊○○
      看準這點，佯裝要幫助兩造圓滿處理家庭問題，便誘導詢問所虛構借款情事。
      上訴人為上班環境及尊重其乃大舅子，不適宜嚴詞怒氣相應，僅以明確簡用語
      意表示事實。
    ４證人丁○○並非上訴人同事，上訴人亦未曾打電話與證人閒聊，是證人對兩造
      婚姻生活根本不了解，其於原審庭訊時說明：伍拾萬元是婚前上訴人向被上訴
      人借的，法官質疑時，又改變說詞說是婚後借的，其前後供詞不一；且兩造於
      八十六年一月十六日第一次發生衝突而互告傷害，後因互相撤回告訴而不起訴
      。嗣被上訴人又以該次傷害訴訟離婚，證人也是坦護被上訴人而作偽證，其證
      詞根本不足採信。
    ５被上訴人離家期間，曾表示在外積欠債務，而無理由向上訴人索求伍拾萬元用
      來清償債務。上訴人為免家父乙○○煩心，乃請家父接到被上訴人無理由索錢
      電話時，無須動怒相對，以免氣壞身體，是家父於電話中回答「不知道！」、
      「我不管！」，即明確表達無借款之事。
  (三)證據：援用原審之立證方法，並提出郵政存簿儲金簿一份。
二、被上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決駁回上訴。
  (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    １上訴人質疑為何被上訴人帳戶於八十三年十二月二十三日突存入一筆肆拾柒萬
      元的款項，兩星期後約八十四年一月六日隨即領出，而誣指借予上訴人云云。
      查上訴人係於婚後不久，即向被上訴人開口借款伍拾萬元，被上訴人為籌措該
      整數款項，遂於八十三年十二月月二十三日自被上訴人於「彰化銀行北港分行
      、第０六一七五三號、活期儲蓄存款帳戶」提領拾萬元，並連同被上訴人原
      置於娘家保險箱之現金肆壹拾柒萬元，共肆拾柒萬元，於同日存入被上訴人名
      下之甲○○○（局號０３４０００─８）第０４１１３６─７號帳戶內，加計
      被上訴人郵局戶頭內原留存之萬多元，即湊足伍拾萬元整數，後由上訴人之
      家人，持被上訴人之郵局戶存摺、印章，於八十四年一月六日自高雄鳳山十六
      支局以跨局提領之方式，領走伍拾萬元，而當日被上訴人係於中國醫藥學院北
      港附設醫院上班，並不在高雄。
    ２被上訴人係於八十三年九月間結婚，婚前即已於嘉義之中國醫藥學院北港附設
      醫院任職達三年之久。剛結婚時，原有工作當然無法說辭就辭，此亦為上訴人
      所明知，且被上訴人係於婚前不久，才突然自嘉義調到高雄上班，上訴人捏稱
      被上訴人在八十四年一月六日，已離家在外、夫妻感情已是不佳云云，係扭曲
      事實。又查，八十四年一月六日借款時，兩造結婚不過三個多月，感情怎會不
      睦？此由上訴人於民國八十六年五月十九日所提出之「調解履行同居聲請狀」
      中第二點，上訴人亦自承兩造婚姻之始「初尚和睦」，即明上訴人所辯不實。
    ３上訴人係因屢屢向上訴人催討欠款，上訴人均推拖裝傻，被上訴人又苦於當初
      夫妻間借款，並無書立借據，無奈之餘，被上訴人之二哥戊○○始仗義相助，
      打電話與上訴人質問借款之事。由該對話內容可知，上訴人面對被上訴人之二
      哥質疑欠款五十萬之事之反應，確實有違常情。
    ４證人丁○○於原審庭訊時具結後證述：「問：被告向原告借款你知道嗎？答：
      知道，原告是我高中同學，嫁過去之後很多事都會跟我提，因為我們很熟，他
      們是我介紹結婚的，她被打回來，經濟方面不好，有談到撫養費的問題。她借
      她先生五十萬，因為他先生買土地須花錢，被上訴人說錢是他公公領的。」；
      「問：錢是如何領？答：她把印章及帳號交給原告（註：應係被告），但原告
      （註：應係被告）可能拿給他爸爸去領。」；「問：被告是在閒聊中有提到借
      錢？答：有，常打電話給我，在辦離婚那期間，我問他為何五十萬不還，第一
      次有承認，但第二次打電話給他時，就轉移話題。」等語（參原審八十九年八
      月十日筆錄），由證人上開證詞可知，證人確實不僅聽過被上訴人提過上訴人
      借款伍拾萬元之事，上訴人本身亦曾向證人承認確有其事，不容上訴人空口否
      認。
    ５依證人丁○○於原審庭訊之筆錄記載，並無所謂證述五十萬是「婚前借的」後
      又改變為「婚後借的」情節。退萬步言，縱證人曾就此點之敘述，在口頭說明
      上有些微不一，然證人於庭訊有因緊張而偶有口誤之情形，此亦非有何可議之
      處。反之，綜觀證人之證詞，顯示證人確實知悉兩造問有借款五十萬之事。
  (三)證據：援用原審之立證方法，並提出離職證明書正本一份、調解履行同居聲請狀
    影本一份，並聲請向彰化銀行北港分行函查：「貴行存款戶蔡淑貞（身份證字號
    ：Ｚ000000000）第０六一七五三號之活期儲蓄存款帳戶於八十三年十
    二月二十三日，是否有提領新臺幣三十萬元之記錄？」、向甲○○○（局號：０
    ３４００─８號）函查：「貴局存款戶蔡淑貞（身份證字號：Ｚ0000000
    00）第０４１１３６─７號通儲戶，於民國八十四年一月六日所提領新臺幣五
    十萬元，係於何處郵局辦理提款？向中國醫藥學院北港附設醫院函查：「貴院離
    職職員蔡淑貞（身份證字號：Ｚ000000000、任職期間：年１０月日
    迄年６月日、單位：醫療保險組）於民國八十四年一月六日之出勤狀況？
三、本院依職權調閱交通部郵政總局存款戶蔡淑貞（身份證字號：Ｐ0000000
    0）存款儲金簿第四一一三六─七號，於八十四年一月六日在鳳山新甲郵局提款
    五十萬元之提款單。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：其與上訴人原為夫妻，於八十七年十二月間經法院判決離婚
    。婚後不久，上訴人即藉詞需錢周轉，向被上訴人借款伍拾萬元，因當時兩造剛
    新婚未久，感情尚稱和諧，被上訴人便未深究上訴人借款之用途，甚至基於夫妻
    之情，根本未想到要上訴人書立借據或其他字據，遂一口答應將原告婚前所有之
    積蓄伍拾萬元借與上訴人。嗣後，上訴人亦確實交由其家人於八十四年一月六日
    ，持被上訴人之郵局存摺及印鑑，至郵局提領伍拾萬元。惟迄今上訴人仍未歸還
    ，迭經被上訴人催討，上訴人均置之不理，爰本於消費借貸之法律關，請求上訴
    人給付被上訴人伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償之日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。上訴人則以：並未向被上訴人借款等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。本件被上訴人主張上訴人向其借款伍拾萬元之事實，業據上訴人所
    否認，揆諸上開條文，應由被上訴人就其交付伍拾萬元與上訴人之事實，負舉證
    責任。
三、被上訴人主張上訴人有向其借款伍拾萬元之事實，業據其提出甲○○○第四一一
    三六─七號存簿儲金簿及電話錄音帶一捲並附譯文為證。經查：
    (一)證人丁○○於原審八十九年八月十日審理時及本院九十年五月八日調查時業已
      分別結證稱：上訴人曾打電話告知我會還被上訴人伍拾萬元。上訴人雖質疑證
      人之證詞，惟其於原審八十九年八月十日審理時業已陳稱：葉小姐不是我同事
      ，也不是介紹我認識我太太，是我與她們兩位一起認識，於本院復以上訴狀說
      明：當初認識被上訴人，即同時間、地點，上訴人也認識了證人，後來選擇與
      被上訴人繼續交往並結婚，上訴人知道她們是很要好同學，而證人與上訴人僅
      是點頭之交。是證人丁○○與上訴人既有點頭之交，並無仇隙，若非上訴人確
      有曾打電話告知其會還被上訴人伍拾萬元之事，斷不會干冒偽證刑責而虛構誣
      陷上訴人之理，是其證詞自堪採信。
    (二)又上訴人於本院九十年六月二十二日審理時業已自承：該錄音帶並附譯文為真
      實，復經證人即被上訴人戊○○於九十年五月八日本院調查時證稱：「錄音帶
      譯文是我與上訴人通話之內容」，堪信被上訴人所提之電話錄音帶一捲並附譯
      文為真實。縱觀上訴人與被上訴人二哥戊○○於該捲電話錄音帶八十六年一月
      二十七日之通話譯文，其內容中有關借款之對話有：「二哥（即戊○○）問：
      今天是86年1月27，.. 生活費不給之前跟她領了50萬，有沒有跟她領50萬，我
      是聽阿真（即原告己○○）講的，你有沒有跟她拿了50萬」、「林（即被告丙
      ○○）答：嗯」、（以下不再標明對話者，只以問或答代替）「問：嗯，有哦
      ！你有跟她拿50萬」、「答：我沒有跟她借啊」、「問：你沒跟她借50萬，你
      有或沒有要講清楚，因為我是不要看你們這樣子啦！我是聽阿真講，因為我也
      不能只聽阿真一面之詞，阿真是說你有跟他拿了50萬，有沒有？你男孩子有就
      有，沒有就沒有啊」、「答：她都要跟我要啊」、「問：她要跟你要，是因為
      你有跟她拿啊！你跟她拿50萬你生活費又不給她，她會難過啊」（以上見譯文
      第一頁）、「答：為什麼我生活費不給她」、．．．「問：像你這存證信函寫
      的不正確啊…你生活費斷掉，又跟她拿50萬」、「答：她常跟我要啊」、「問
      ：她是跟你這樣提醒，你有拿她50萬照理應該還給她啊」、「答：我錢我都沒
      動到」、「問：沒動到」、「答：她可能拿給我爸爸、媽媽，錢我並沒有動到
      」（以上見譯文第二頁），從上訴人答話內容判斷，其對於證人戊○○再三詢
      問是否向被上訴人借款伍拾萬元乙事，只是回答「嗯」、「我沒有跟她借啊」
      、「她都要跟我要啊」、「她常跟我要啊」、「我錢我都沒動到」等語，設若
      上訴人未向被上訴人借款伍拾萬元，則對於證人戊○○之詢問，理應斷然否認
      ，豈有為上述不置可否回答之語，益徵上訴人確有向被上訴人借款伍拾萬元之
      事實。上訴人辯稱：係為上班環境及尊重證人戊○○乃其大舅子，不適宜嚴詞
      怒氣相應，僅以明確簡用語意表示事實等語，不足採信。
    (三)被上訴人郵政存款儲金簿第四一一三六─七號，於八十四年一月六日在鳳山新
      甲郵局確有提款現金伍拾萬元之事實，業經被上訴人提出該郵政存款儲金簿存
      摺為證，上訴人對此所不爭執，堪信為真實。而證人乙○○於本院九十年六月
      二十二日調查時業已證稱：譯文是我與被上訴人通話之內容。縱觀證人乙○○
      與被上訴人於該捲電話錄音帶八十六年一月二十七日之通話譯文，對於被上訴
      人詢問其代上訴人領款伍拾萬元及印章去向之問題，均是回答「我不管」、「
      你去問俊卿」等語，設若證人乙○○未代上訴人領款伍拾萬元，則對於被上訴
      人之「無中生有」之詢問，理應嚴詞駁斥，豈有回答「我不管」、「你去問俊
      卿」等推諉之語，亦見上訴人確有向被上訴人借款伍拾萬元之事實。被告辯稱
      ：為免家父乙○○煩心，乃請家父接到被上訴人無理由索錢電話時，無須動怒
      相對，以免氣壞身體，是家父於電話中回答「不知道！」、「我不管！」，即
      明確表達無借款之事，亦不足採信。
四、綜上所述，被上訴人主張上訴人有向其借款伍拾萬元之事實，堪信為真實。從而
    ，被上訴人本於消費借貸契約之法律關係，請求上訴人給付借款伍拾萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起即八十九年六月十日起至清償之日止，按法定之週年利率
    百分之五計算之利息，是有理由，自應准許。又被上訴人聲請供擔保宣告假執行
    ，原審依民事訴訟法第三百九十條第二項規定，酌定相當金額宣告假執行，並無
    不合。原審因而判令上訴人應如數給付，並依兩造陳明，分別酌定相當擔保金額
    ，為假執行及免為假執行之宣告，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論述指駁，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十
九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    審判長法官  沈建興
                                        法  官  官信成
                                        法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
                                        書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
