【裁判字號】    90,易,1610
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之天九牌壹副及賭資新臺幣伍佰壹拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續自民國（下同）九十年四月初起，將其位
    於高雄市○○區○○路五七四號二樓租屋處，提供予林義洋、張雄偉、張慶雲及
    雷啟運等四人作為賭博場所之用，林義洋等四人於該處以天九牌為賭具，藉分持
    牌與莊家比大小之方式賭博財物，並約定抽頭方法為每次賭牌贏者，每贏新台幣
    （下同）一百元須給付抽頭金十元至二十元予甲○○，嗣於九十年四月二十日十
    八時三十分許，在上述處所為警查獲，並在賭桌上扣得天九牌乙副、抽頭金五百
    十元及賭資一萬五千一百元（賭資一萬五千一百元業經高雄市政府警察局左營分
    局依社會秩序維護法規定沒入）等物。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林義洋、張雄偉、張慶雲、雷啟
    運及李瑾等人於警訊中證述之情節相符，並有天九牌乙副、抽頭金五百十元等物
    扣案可資佐證，足證被告自白，應屬有據，堪予採信。故本案事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。被告
    多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告提供場所予他人賭博，足
    以敗壞社會風氣，助長僥倖之心，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好，及
    其提供場所供他人賭博之時間尚短，肇致之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。扣案之天九牌乙副及抽頭金五
    百十元，係當場賭博之器具，及在賭檯上之財物，業據被告陳明在卷，爰依刑法
第二百六十六條第二項之規定，不問屬於被告與否，併予宣告沒收。至於扣案之
    賭資一萬五千一百元，業經高雄市政府警察局左營分局依社會秩序維護法規定為
    沒入之處分，此觀諸該分局高市左分刑字第五七○六號解送人犯報告書之載述至
    明，是本院自毋庸重覆再諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十八條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
