【裁判字號】    90,交聲,238
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二三八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁所九十年二
月十六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
高雄市交通事件裁決所民國九十年二月十六日高市交裁字第駕裁三二－Ｂ00000
000號裁決撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以：高雄市交通事件裁決所於民國九十年二月十六日所為之裁決
    ，於裁決書上未標明違規地點，不知係依據何事予以裁決，爰於法定期間內提起
    本件異議等語。
二、按行為人以單一行為違反行政法上所規範之作為義務或不作為義務，除處罰之性
    質與種類不同，必須採用不同之處罰方法或手段，以達行政目的所必要者外，不
    得重複處罰，此乃現代民主法治國家之基本原則，司法院大法官會議解釋釋字第
    五百零三號之解釋意旨亦櫫示上開原則在案。
三、經查，本件高雄市交通事件裁決所於九十年二月十六日對異議人甲○○所為之裁
    決，所根據者乃係高雄市政府警察局於八十九年四月十二日對異議人所開立之舉
    發違反道路交通管理事件通知單（舉發通知單號碼：第Ｂ00000000號）
    上所記載之違規事實，而依右開高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知書所載，異議人係因於八十九年四月十二日十三時許，在高雄市○○○路二四
    三巷口之岔路十公尺內違規停車，方遭警當場舉發；惟異議人右開違規事實，業
    據高雄市交通裁決所於八十九年五月三十一日，以高市建交裁駕字第三二－Ｂ0
    0000000號裁決異議人罰鍰新台幣一千二百元，而異議人於接獲高雄市交
    通裁決所右述八十九年五月三十一日所為之裁決後，即於法定期內向本院聲明異
    議，並經本院審理後以異議人聲明異議並無理由，駁回異議人之聲明異議確定，
    此經本院調取本院八十九年度交聲字第八０號卷宗核閱屬實，並有本院八十九年
    度交聲字第八０號刑事交通事件裁定一份附卷可稽；本件高雄市交通事件裁決所
    於九十年二月十六日再對異議人所為之裁決，係對異議人右開同一交通違規事實
    重複裁決，此亦經高雄市交通事件裁決所九十年五月二十九日以（九十）高市建
    裁字第三八三四號函覆明確，本件高雄市交通事件裁決所於九十年二月十六日對
    異議人所為之裁決，既係對異議人所為之同一交通違規事件重複裁決，而異議人
    所為上揭交通違規行為，並無實施以重複處罰之必要性存在，依前開論述，此裁
    決因違反現代民主法治國家對同一行為禁止重複處罰之原則，應屬違法之裁決，
    況該裁決書上亦未載明異議人所為之違規事實，與行政程序法九十六條第一項第
    二款所規定行政處分上應載明處分事實之規定亦不相適合；綜上所述，高雄市交
    通事件裁決所於九十年二月十六日以高市交裁字第駕裁三二－Ｂ0000000
    0號對異議人所為之裁決，既為違法之裁決，異議人之異議非無理由，自應將原
    裁決予以撤銷。惟尚無礙高雄市交通裁決所於八十九年五月三十一日，以高市建
    交裁駕字第三二－Ｂ00000000號所為確定裁決之效力，併此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
