【裁判字號】    89,訴,2027
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來律師
    選任辯護人  周元培律師
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年柒月拾貳日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一第五款、第六款之規
    定，於民國九十年二月十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
