【裁判字號】    90,聲,2077
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即胡永菊）
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七九六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點柒捌公克，驗後毛重零點柒參公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局員警於民國八十九年二月三日二十時二十
    分許，在高雄市○○區○○路二五號十一樓之二五，查獲被告甲○○（另由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）非法吸用化學合成麻醉藥品安非
    他命，並扣得安非他命重約零點八公克。經查，扣案之安非他命係違禁物品，爰
    依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，本件被告甲○
    ○前因涉嫌毒品案件，為警於八十九年二月三日二十時二十分許，在高雄市○○
    區○○路二五號十一樓之二五查獲，並扣得被告所有安非他命（驗前毛重零點七
    八公克，驗後毛重零點七三公克）之事實，雖被告於警訊及偵查中否認上情，惟
    被告被查獲時經警採其尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣
    衛生局八十九年二月二十二日八九煙檢字第七八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷足參，足見被告前開所辯，要屬卸責之詞，不足採信，其確有於右揭時地施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。又上開扣案被告所有之安非他命（驗前毛
    重零點七八公克，驗後毛重零點七三公克），係高雄縣警察局六龜分局於八十九
    年二月三日以六警刑移字第六三八號解送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被
    告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，為不起訴處分確定在案，此有九十年
    度毒偵緝字第二九一號、九十年度觀執緝字第二二號之不起訴處分書一紙附卷
    可參，而扣案之疑似安非他命晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，確係甲基安非他命無誤，此有該醫院編號Ｐ八九—八三號檢驗報告單一紙
    附卷足稽，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴
    訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      七      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
