【裁判字號】    90,聲,2084
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反著作權案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第一一四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反著作權法案件，經依台灣高
    雄地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣五萬元，出具現金保證後，將被告停止
    羈押釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人
    繳納之保證金等語。
二、查被告甲○○於民國九十年五月二十八日下午二時十分許至臺灣高雄地方法院檢
    察署執行科接受訊問，請求准予暫緩執行，經檢察官諭知應於九十年六月五日到
    案執行，有臺灣高雄地方法院檢察署九十年五月二十八日訊問筆錄一份在卷可稽
    ，惟被告未遵期到案，經臺灣高雄地方法院檢察署拘提無著，並經通知具保人乙
    ○○帶同被告到案執行，具保人亦未帶同被告到案。本院審核聲請人檢附之台灣
    高雄地方法院檢察署以刑保字第八九一一七八一七號刑事保證金收據、臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官九十年五月二十二日傳票二紙、被告及具保人之戶籍謄本
    及護役政連結作業系統表、對被告、具保人之送達證書回證及高雄市政府警察局
    左營分局九十年六月二十日以高市警左分刑字第八四三七號函所檢附之拘票與報
    告書，及臺灣高雄地方法院檢察署九十年六月十二日雄檢楠崑九十執三一九八字
    第三七０五七號函等影本在卷可稽，足認被告確已逃匿，聲請人之聲請為有理由
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                         書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
