【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二八號
    聲  請  人  柳聰賢
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，聲請人以被告之辯護人資格，聲請撤銷及具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○之母劉方玉意年已七十歲，罹患充血性心血衰竭、心律
    不整、左心室功能不良、帕金斯症，被告之父劉金在亦已七十歲，不能自活賴被
    告扶養。又被告育有二子劉晉緯、劉家各年僅五歲、十個月，均稚幼端賴被告
    撫育，而死者黃宇生主動至被告洗車場仇滋事，被告在遭死者夫妻及子聯手圍毆
    時被動消極防衛，情節殊堪憫恕。按防衛者只要正處於緊急防衛情狀下，依據上
    開標準判斷而為必要之防衛行為，即足以成立正當防衛，正當防衛並無以出於不
    得已之唯一手段為要件，也無須考慮所保護之法益是否優越於所侵害之法益之法
    益衡平，而且防衛者能否以逃避方式取代反擊行為，亦在所不問，因為合法者無
    須迴避不法侵害者，因此在考量不法侵害之攻擊強度等情狀下，有殺死不法侵害
    者以保護生命、身體之必要者，固可主張正當防衛阻卻違法，甚至在符合最後手
    段性之要求下，為了保護財產，亦可採取殺死不法侵害者之防衛手段（林山田者
    刑法通論），本案被告在客觀上係正當防衛，衡情並無續押之必要。爰依法聲請
    撤銷羈押及具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告因殺人案件，前經本院認為所犯刑法第二百七十一條第一項殺人
    罪嫌重大，且為最輕本刑為十年有期徒刑以上之罪，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之規定予以羈押。而被告羈押原因尚未消滅，聲
    請人聲請撤銷羈押及具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  張  維  君
                                            法  官  張  桂  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
