【裁判字號】    89,賠,165
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因搶奪等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押貳拾柒日，准予賠償新台幣捌萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人胡清碧前因涉嫌搶奪等案件，自民國八十八年五月三十日
    起至同年六月二十五日止，經臺灣高雄地方法院檢察署羈押，共受羈押二十七日
    。嗣經本院以八十八年度訴字第一七九五號判決無罪，並經臺灣高等法院高雄分
    院以八十九年度上訴字第一二三二號判決駁回上訴，無罪確定，爰依冤獄賠償法
    之規定，以一日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求賠償十三萬五千元等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。而該條所謂之原判決無罪機關，則包括各法院，上訴案件經上級法院駁回上
    訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條
    亦有規定。查聲請人被訴涉犯刑法第三百二十五條搶奪罪、第三百零四條強制罪
    等罪嫌案件，經本院於八十九年七月十七日以八十八年度訴字第一七九五號判決
    無罪，公訴人就該部分提起上訴，後經台灣高等法院高雄分院於八十九年十月二
    十六日以八十九年度上訴字第一二三二號判決駁回上訴，並因此確定等情，業據
    本院調閱上開案件歷審卷審核無訛，是本案應由本院管轄，合先敘明。
三、經查：本件聲請人因涉嫌搶奪及強制罪案件，於八十八年五月三十日由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請羈押、本院裁定准許並執行羈押，迄同年六月二十五
    日經本院准以新台幣七萬元具保停止羈押，前後共計羈押二十七日；又聲請人被
    訴搶奪等案件，經本院判決無罪，嗣經臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回，該
    案因之確定等事實，已據本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    三七六九號、本院八十八年度訴字第一七九五號及臺灣高等法院高雄分院八十九
    年度上訴字第一二三二號全卷查核屬實，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條所定二年之聲請期間，應認聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人受羈押時之年僅十九歲正值年輕有為，遽遭此羈押於其
    名譽、身體及精神上所造成之苦痛等一切情事，認每日以賠償新台幣三千元為適
    當，聲請人甲○○共准賠償八萬一千元。另聲請人雖請求以每日五千元請求賠償
    ，惟未陳明其職業性質及所得以供參酌，是其請求超過前開金額部分，非有理由
    ，不應准許，並此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一項，
決定如主文。
中     華     民     國      九十     年      七      月      六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
