【裁判字號】    90,附民,111
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一六四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十六萬元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       七       月    十    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
