【裁判字號】    90,訴,284
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八四號
    原      告  海達營造有限公司
    法定代理人  翁偉獻
一、原告因給付工程款事件，前聲請對被告日泰營造有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟柒佰壹拾元，折合銀元陸
        拾陸萬伍仟貳佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰伍拾元，折合
        新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
        ，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰壹拾肆元。
    (二)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
