【裁判字號】    90,苗簡,305
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三○五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林天源
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還租賃房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十八日當庭裁定命
    原告於五日內補正，此有本院九十年六月二十八日言詞辯論筆錄為證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
