【裁判字號】    90,聲,462
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因妨害自由案件，前經檢察官指定保證金新臺幣拾萬元，由具保人
    甲○○於民國八十八年七月十二日繳納現金後，同日已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告乙○○經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官通知具保人甲○○於八十九
    年十二月二十六日協同到案執行未有成果，後經台灣苗栗地方法院檢察署委託台
    灣台南地方法院檢察署檢察官代為拘提，因未居於戶籍地去向不明，無法拘提到
    案，顯見被告逃匿，有台灣台南地方法院檢察署檢察官九十年三月二十六日函在
    卷可憑及傳票及送達證書各一紙在卷可證，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
