【裁判字號】    90,苗簡,36
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間，在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之十字弓壹把、弓箭捌拾捌支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行之「甲○○
    於民國八十九年十月底」，更正為「甲○○於民國八十九年八月份」、第三行及
    第四行之「至苗栗縣頭份鎮○○路與興隆路口之公眾得出入之場所」，更正為「
    至苗栗縣頭份鎮○○路與興隆路口之公共場所」外，餘均與簡易判決處刑書所載
    相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地為警查獲十字弓一支及弓箭八十八支之事實坦承
    不諱，並有十字弓及弓箭扣案可證，而十字弓及弓箭確屬中央主管機關公告查禁
    之管制刀械，有苗栗縣警察局八十九年十一月十八日八九苗警保字第五一三五二
    號函在卷足憑。惟被告否認有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱於八十九
    年四、五月份時即有申請許可證，許可證在八月份下來，才去買該十字弓云云，
    經查被告所提出之苗栗縣警察局所核發之人民團體收藏刀械許可證，係於八十九
    年十一月九日始核發，且被告於警訊筆錄業已坦承八十九年八月底有申請執照，
    但至為警查獲之日止執照還未下來，故被告上開之辯詞顯不足採信，本件被告於
    取得許可證前之持有及攜帶刀械行為仍非合法之事證明確，其犯洵堪認定。
三、按公共場所係指公眾聚會、集合或遊覽之場所，如街衢、公園等是；至所謂公眾
    得出入之場所，則指非公共場所而為不特定之公眾得隨時出入之場所而言。道路
    既為公眾行走、集合之場所，自屬公共場所。至於司法院院字第一四五五號解釋
    ，係就山野僻靜處而為解釋，山野僻靜之處，既為人跡稀少之處，自非公罪集合
    聚會之處所，即非所謂「公共場所」（司法院七十三年八月十八日(73)廳刑一字
    第七四一號函參照）。核被告甲○○於夜間在公共場所攜帶武士刀之行為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間在公共場所未經許可攜
    帶刀械罪；其未經許可無故持有刀械之靜態持有行為，應為其動態攜帶行為所吸
    收，不另予論罪。聲請簡易判決處刑書認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第
    一款、第二款之於夜間在公眾得出入場所未經許可攜帶刀械罪尚有誤會，附此敘
    明。爰審酌被告並未以所購得之十字弓及弓箭為其他不法行為，且於翌日即取得
    人民團體收藏刀械許可證，惡性非重，從輕量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信
    無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案
    之十字弓一支及弓箭八十八支係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑:
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共埸所或公眾得出入之埸所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
