【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事判決                      九十年度附民字第三號
    原      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第五五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)請求判決塗銷被告甲○○與第三者楊龍春間，賣買公館鄉○○段第一七九、一八
    一兩筆地號土地各四分之一所有權之移轉登記以每平方公尺八千元之同一價格移
    轉過戶登記予原告取得被告之土地所有權價金，請准由原告扣除被告之債務（含
    執行費用、利息等）及移轉登記之稅賦與費用之餘額，提存鈞院民事執行處。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於11.16.在鈞院民事執行處，自承於半年前已知悉原告請求強制執行
    查封本案土地以資清償八十二萬多元債權，被告又於1.10.在鈞庭上承認無通知
    原告是否優先承購，及土地登記申請書之備註欄，虛構：「本案土地他共有人已
    放棄優先承買屬實，如有不實願負法律責任」之印章是被告自己的印鑑無訛，茲
    有「土地登記申請書」及「印鑑證明書」，可證被告係預謀脫產而偽造文書，以
    規避原告之優先承買權及債權之犯行、已遂、因此請求惠予如訴之聲明為判決。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知不受理在案，揆之前揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  詹 日 賢
                                              法  官  吳 炳 桂
                                              法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
