【裁判字號】    90,易,165
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜及多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次為曾於民國八十九
    年三月四日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十月二十
    九日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一一四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第一○號、第二五○
    號為不起訴處分確定在案。嗣於八十八年間再因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，由本院以八十九年度毒聲字第一九九號裁定令入台中戒治所強制戒治及經台
    灣苗栗地方法院地檢署檢察官以八十九年毒偵字第三號提起公訴及以八十九年毒
    偵字第五九七號移送併辦後，經本院於八十九年六月十二日以八十九年度易字第
    三五一號判處有期徒刑八月，並於同年七月二日確定。詎甲○○於停止強制戒治
    及交付保護管束期間，竟另行基於施用二級毒品安非他命之犯意，於八十九年十
    二月二十六日之前回溯四日內某時，在桃園縣八德市某工地，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於八十九年十二月二十六日，因保護管束在台灣苗栗地方法院檢
    察署觀護人室，經採尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於八十九年十二月二
    十六日在台灣苗栗地方法院檢察署觀護人室，經採尿液送驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之尿液
    檢驗報告一紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一一四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第一○號、第二五○
    號為不起訴處分確定，嗣於八十八年間再因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    由本院以八十九年度毒聲字第一九九號裁定令入台中戒治所強制戒治及經台灣苗
    栗地方法院地檢署檢察官以八十九年毒偵字第三號提起公訴及以八十九年毒偵字
    第五九七號移送併辦後，經本院於八十九年六月十二日以八十九年度易字第三五
    一號判處有期徒刑八月，並於同年七月二日確定在案，有台灣苗栗地方法院地檢
    署八十九年毒偵字第三號起訴書影本、本院八十九年度易字第三五一號判決正本
    及台灣苗栗地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷足憑，其於停止強制戒治保護管束期間，另行起意，再犯本案，係屬
    三犯施用毒品。從而，本件事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。又被告曾於八十九年三月四日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十九年十月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次施用安非他
    命前科、施用次數及於停止戒治期間內再犯本件之罪及犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
