【裁判字號】    90,勞訴,1
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  向鴻汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬仟柒佰捌拾肆元及自民國九十年二月七日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣陸拾萬仟柒佰捌拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告向鴻汽車有限公司係以汽車修護為營業項目，原告為被告公司之受僱技師
      。訴外人柯志豪於民國八十八年六月六日，將其妻林淑蕙所有，由其駕駛之車
      號ＬＯ─五六七二號自用小客車送至被告公司修理底盤，被告公司修妥後通知
      柯志豪前來取車，柯志豪遂於同年月九日上午九時三十分許前往被告公司試車
      ，由原告陪同坐於車內，沿苗栗市○○路由南往北方向行駛。
（二）途經苗栗市台十三甲線北向十二公里又七百公里處時，本應注意在郊外道路，
      時速不得超過六十公里，另應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
      依當時之情形，亦無不能注意之情形，竟疏於注意，以時速八、九十公里以上
      之速度高速行駛，致失控撞及適在該路段外側同向行使，由訴外人溫秀田駕駛
      之車號ＭＥ─一二六九號自用小貨車後，造成柯志豪所駕駛之車輛越過安全島
      翻覆至對向車道，致車內之原告受有頸椎第六、七節骨折，胸椎第一節骨折併
      脊髓損傷、四肢癱瘓機能毀敗之重傷害，嗣柯志豪因涉嫌過失致重傷害罪，經
      檢察官以八十八年度偵字第三九一四、四○九一號提起公訴。現由鈞院刑事庭
      八十九年度交易字第六十二號審理中。
（三）原告於受傷前每月固定薪資為新臺幣（下同）二萬五千一百七十六元，折算每
      日平均薪資為八百三十九元，依勞工保險投保薪資分級表所示，屬於第十一級
      月投保薪資二萬五千二百元，日投保薪資八百四十元之等級。依勞動基準法第
      五十九條第二款規定，原告在醫療中兩年內不能工作，雇主應補償兩年薪資之
      總額為六十萬四千八百元。被告固曾為原告投保勞工保險，惟關於計算保費及
      理賠之薪資標準，僅以每日薪資五百五十元申請加入勞保，以多報少，致原告
      受領勞工保險局依勞工保險條例第三十六條給付之傷病給付總額，僅三十八萬
      五千四百四十元，不足之差額二十一萬九千三百六十元，依勞工保險條例第七
      十二條第二項規定，應由被告補償之。
（四）另原告如依據實際之十一級薪資標準，得請領殘廢給付額為二百二十六萬八千
      元，惟被告僅以日薪五百五十元為原告投保，其殘障給付之差額七十八萬三千
      元，依上開規定亦應由被告補償之。
（五）上述兩項合計一百萬零二千三百六十元，故聲明：被告應給付原告一百萬零二
      千三百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、被告則以：
（一）原告之薪資本薪為二萬零一百七十六元，職務加給五千元，是以原告投保等級
      屬第九級，月投保薪資二萬一千元，日投保薪資七百元，據以計算二年之薪資
      總額為五十一萬四千元。原告以二萬五千二百元為計算基礎，容有誤解其基本
      固定薪資所致。而被告以第四級月薪一萬六千五百元為之投保，其可請領之傷
      害補償為三十九萬六千元（16500×24＝396000），所以此部分被告僅需補償
      被告十萬八千元。
（二）再就殘廢給付部分，原告以殘廢等級第一級之給付標準請求補償一千八百天加
      百分之五十即九百天之殘廢給付，惟其殘廢等級究屬第幾級仍待認定，且其投
      保薪資應以第九級月投保薪資二萬一千元為標準，如前所述，原告此部份請求
      尚有商榷餘地等語，資為抗辯，並聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之
      判決，願供擔保請准免為假執行。
三、兩造所不爭執之事實：
（一）原告於九十年六月二十二日言詞辯論期日減縮訴之聲明，就醫療費用之部分不
      對被告請求，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第三款規定，應
      予准許。
（二）原告主張為被告公司之受僱人，於陪同客戶訴外人柯志豪試車時，發生車禍，
      致車內之原告受有頸椎第六、七節骨折，胸椎第一節骨折併脊髓損傷、四肢癱
      瘓機能毀敗之重傷害。
（三）原告每月之薪資計有本薪二萬零一百七十六元，職務加給五千元。但被告僅以
      日薪五百五十元（第二級）為原告申請加入勞保。
（四）原告在住院期間，被告公司曾先行給付原告二萬元，原告另已受領勞工保險局
      依勞工保險條例第三十六條給付之傷病給付三十八萬五千四百四十元，以及第
      五十四條規定之殘廢給付共一千五百日八十二萬五千元。
四、得心證之理由：
（一）本件首要之爭點在於原告之月薪資總額，是否包含每月五千元之職務加給？就
      此，被告雖以：原告之薪資本薪為二萬零一百七十六元，職務加給五千元，是
      以原告投保等級屬第九級，月投保薪資二萬一千元，日投保薪資七百元，原告
      以二萬五千二百元為計算基礎係誤解其基本固定薪資云云，資為抗辯，惟按勞
      動基準法第二條明定：「工資乃謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金
      及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任
      何名義之經常性給與均屬之。」依上開定義，原告每月所領之「職務加給」五
      千元，係屬經常性之給與，自屬上開法條所稱之工資。而勞工保險條例所稱月
      投保薪資，係指由投保單位按被保險人之月薪資總額，依投保薪資分級表之規
      定，向保險人申報之薪資，勞工保險條例第十四條第一項規定甚明。該規定並
      未排除勞動基準法之適用，從而原告之月薪資總額，自應包含上開職務加給在
      內，被告此項抗辯，並非可採，故以原告主張為可採，其月薪資總額應屬於勞
      工保險投保薪資分級表內二萬四千零一元至二萬五千二百元之第十一級，月投
      保薪資為二萬五千二百元。
（二）次按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病，在醫療中不能工作時
      ，雇主應按其原領工資數額予以補償，但如同一事故，依勞工保險條例或其他
      法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充，勞動基準法第五十九
      條第一款有明文規定。本件原告因上述重傷害不能工作逾二年，依上開規定，
      被告應按其原領工資予以補償，二年之總額為六十萬四千二百二十四元（
      25176×24＝604224）。原告受領勞工保險局依勞工保險條例第三十六條給付
      之傷病給付為三十八萬五千四百四十元，其差額為二十一萬八千七百八十四元
      （000000－000000＝218784），又原告在住院期間，被告公司曾先行給付二萬
      元，為原告自認之事實，應自上開金額扣除，故原告依上開規定，請求被告補
      償，在十九萬八千七百八十四元（000000－00000＝198784） 範圍內，係屬有
      據，應予准許。逾此部分之請求則無理由，不應准許。
（三）再按投保單位不依勞工保險條例之規定辦理投保手續者，勞工因此所受之損失
      ，應由投保單位依勞工保險條例規定之給付標準賠償之，勞工保險條例第七十
      二條第一項定有明文。本件原告所受之傷害屬於殘廢給付標準表第二級，勞工
      保險局業已發給一千五百日共八十二萬五千元之殘廢給付，業經本院向勞工保
      險局查明，有該局九十年六月四日九十保給字第六○一二○四一號回函在卷可
      稽。然被告若按實際薪資為原告投保，同以一千五百日計算，原告應可領得一
      百二十六萬元（840×1500＝0000000）。其差額四十三萬五千元，係被告公司
      未依原告實際薪資投保，僅依日薪五百五十元（第二級）為原告投保所致，原
      告依勞工保險條例第七十二條第一項之規定，請求被告賠償，在四十三萬五千
      元之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求則無理由，不應准許。
（四）從而本件原告請求被告給付一百萬零二千三百六十元，及自起訴狀繕本送達翌
      日即九十年二月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，在六十三
      萬三千七百八十四元（198784＋435000＝633784）及其法定利息範圍內，為有
      理由，應予准許。逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依據，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用元，另附送達郵資三十四元郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
