【裁判字號】    90,聲,463
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點參貳公克及第二級毒品安非他命含袋重壹點肆公克
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例部分已另案簽結，扣案之
    第一級毒品海洛因淨重○‧三二公克及第二級毒品安非他命含袋重一‧四公克因
    屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。本件扣案之海洛因及安非他命分屬於第一級及第二級毒品，
    且為毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，聲請人聲請將上開物品沒收銷燬
    ，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
