【裁判字號】    90,苗交簡,554
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五五四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四四七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告於八十九年及九十年間分別因服用酒類駕駛交通工具罪，經本院判處罰
    金二萬元及有期徒刑二月，仍不知悔悟，再犯本件之罪，加重量處如主文所示之
    刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
