【裁判字號】    90,聲,459
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重壹點壹零公克）及摻有海洛因香煙壹支均沒收銷
燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署以
    九十年度戒毒偵字第三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因二包（淨
    重一‧一○公克，警秤毛重一．七公克）及摻有海洛因香煙一支係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度戒毒偵字第三號被告違反毒品危害防制條例案件
    ，就苗栗縣警察局移送扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重一‧一○公克）及摻
    有海洛因香煙一支，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及摻有海洛
    因之香煙係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨
    沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
