【裁判字號】    90,撤緩,81
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一０一五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因侵占案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十八年十二
    月三十一日，以八十八年度易字第四五三六號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，於八十九年二月八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯侵
    占罪，經臺灣高等法院於九十年四月三十日，以八十九年度上易字第三九一二號
    刑事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰
    依法聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
