【裁判字號】    90,附民,268
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四一八二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）伍佰零貳萬元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：被告為原告之子，於民國八十九年六月十五日四時許，在臺北縣林
          口鄉嘉寶村嘉溪雅坑二鄰三號，不分青紅皂白毆打原告，致原告受有左眼
          鈍擊傷、結膜下出血、眼皮瘀青、鼻部鈍擊傷等傷害。被告犯行業經臺灣
          板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由臺灣板橋地方法院審理中。原
          告將一生努力所開創之事業交由被告掌理，並將位於臺北縣林口鄉○○村
          ○○路五二五巷十五號之房地產無償給與被告，原告以二百萬元購買之賓
          士高級較車亦交被告使用，被告自原告處取得之財產價逾一千萬元，詎被
          告不思反哺，竟細故對老父飽以重拳，而被告年紀輕輕即繼承大批財產，
          致養成好逸惡勞、好吃懶作之惡習，如不嚴懲，恐成社會之禍害。為此依
          刑事訴訟法第四百八十七條第一項及民法第一百八十四條之規定，請求被
          告給付醫療費二萬元，及精神慰撫金五百萬元。
    （三）證據：引用刑事訴訟卷證資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年六月二十二日辯論終結，原告遲至同年月
    二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，有附帶民事起訴狀上之收狀戳可資為憑，依
    照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，
    一併駁回。結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
