【裁判字號】    90,聲,2086
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  詹碧珠
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯違反稅捐稽徵法案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年
執聲沒字第一九二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○犯違反稅捐稽徵法案件，前經本院指定保證金額
    新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因該被告於九
    十年度執字第二五九三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，
    聲請沒入保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    ，惟按沒入具保人繳納之保證金，應通知具保人帶同或通知被告到案執行，且以
    被告在逃匿中為其要件，惟本件並無送達具保人之送達證書可參，則具保人是否
    確已受通知，尚非無疑，即難遽認被告有逃亡之事實，揆諸上開說明，本件聲請
    尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      七       月     六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年      七       月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
