【裁判字號】    90,聲,2067
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物(九十年度聲沒字第七六七號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表編號一所示之第二級毒品安非他命殘渣袋乙個暨如附表編號二所示之第二
級毒品安非他命零點參公克均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件係經如附表所示之司法機關所查獲被告賴銘宏違反毒品
    危害防制條例案件，該案被告賴銘宏雖經本署於民國（下同）九十年四月二十七
    日以九十年度戒毒偵字第三０九號案件為不起訴處分後確定，然扣案之如附表所
    查獲之物品，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案如附表編
    號二所示之第二級毒品安非他命０點三公克，係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所定之第二級毒品，為違禁物；至如附表編號一所示之第二級毒品安非他
    命殘渣袋乙個，其內含有安非他命殘留，因其量微難以剝離，故與前揭安非他命
    均依同條例第十八條第一項前段規定，均應予宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文
    第一項。
三、又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明訂；惟所謂「專供施用毒品之器
    具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防
    制條例第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日八八法檢
    字第一七九八號函參照）。從而本件扣案之如附表編號一所示之安非他命分裝袋
    二五六個、吸食器乙組暨如附表編號二所示之吸食器乙組，均僅係日常用品臨時
    替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法
    第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部
    分之聲請。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
