【裁判字號】    90,訴,1422
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    確認契約不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認契約不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月八日裁定命原告於收受
    裁定後五日內補正，該項裁定已於九十年四月十一日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
