【裁判字號】    89,訴,688
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四三號），甲○
裁定如左：
    主  文
乙○○均自民國玖拾年柒月拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因搶奪等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年四月十九日執行羈押，其後並接續於八
十九年七月十九日、八十九年九月十九日、八十九年十一月十九日、九十年一月十九
日、九十年三月十九日、九十年五月十九日各延長羈押二月。茲甲○以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，被告應自九十年七月十九日起再延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
