【裁判字號】    90,撤緩,86
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三○一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化罪案件，前經臺灣臺北地方法院於民國
    八十八年七月二十三日（檢察官誤載為八十八年七月二日）以八十八年度訴字第
    五九八號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十八年八月十六日確定。
    茲查該受刑人在緩刑前犯詐欺罪，經臺灣臺北地方法院於九十年四月三日以八十
    九年度易字第二一四六號刑事判決判處有期徒刑五月，於九十年五月十日確定。
    其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑
    之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九 十      年      七      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十       年      七      月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
