【裁判字號】    90,撤緩,90
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（本院八十八年度易字第一六一五號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一０三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年七月三十一日
    以八十八年度易字第一六一五號（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
    度偵字第三四四八號）判處有期徒刑參月，緩刑五年，於八十八年九月十六日確
    定在案。詎受刑人竟於緩刑期內即於八十九年九月十六日凌晨二時許更犯竊盜罪
    ，經臺灣高等法院於九十年三月三十日以九十年度上易字第九０九號判處有期徒
    刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七       月       六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十         年     七        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
