【裁判字號】    90,親,88
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度親字第八八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應以訴狀表明當事人及住居所，此為必備之程式，又起訴不合
    程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告起訴，未提出被告之戶籍謄本以明本件起訴有無合於專屬管轄之規定，
    經命原告補正，惟原告未於起訴狀內載明其本人正確之地址，致無法送達，經本
    院以電腦與戶政機關連線，查詢原告之戶籍資料，姓名丙○○者有多人，但無一
    人與原告起訴狀所載年籍相符者，而無法查知原告目前最新住所予以補正，訴訟
    無法繼續進行，應認其起訴不合程式，予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
