【裁判字號】    90,訴,662
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年柒月拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、刑法第三百二十八條第一
項及刑法第二百七十七條第一項等罪，經甲○訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所犯為
最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要
，於民國九十年四月十九日執行羈押，茲甲○訊問被告後，認前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自九十年七月十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
