【裁判字號】    90,簡,257
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
○九號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（分別為：淨重拾陸公克、零點壹公克）、安非他命
殘渣袋貳個、安非他命殘渣玻璃球壹個均沒收並銷燬之；吸食器貳個、分裝袋肆拾捌
個、塑膠吸管壹支、塑膠杓管壹支均沒收之。
    事實及理由
一、本案除被告甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月（本院案號：八十六年度訴字第一八四一號），於八十八年十二
    月二十八日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應以補述
    外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑伍月之範圍內處刑，本院量刑
    在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      七      月      六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
