【裁判字號】    90,賠,50
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第五０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾陸日，准
予賠償新台幣壹拾陸萬捌仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年一月三日遭受警備總部軍法處以涉嫌判亂
    罪收押，同年二月二十七日始以罪嫌不足處分不起訴，期間共羈押五十六日，聲
    請人並未獲立即釋放，旋於七十四年二月二十七日遭解送警備總部之綠島指揮部
    接受「矯正處分」，於七十七年九月二十四日管訓期滿，前後共受羈押一三０五
    日，警備總部解送聲請人接受「矯正處分」之依據係「台灣省戒嚴時期取締流氓
    辦法」，惟後來「檢肅流氓條例」於七十四年七月十九日公布，而於七十四年十
    二月一日施行，前述「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」應已為「檢肅流氓條例」
    所取代而失效，何以聲請人直至七十七年九月二十四日始被釋放，因此聲請人就
    「矯正處分」期間亦一併聲請冤獄賠償，請求以一日新臺幣（下同）三千元以上
    五千元以下計算賠償，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
    年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉叛亂案，經軍事檢察官以七十四年警檢處第一六三
    號處分不起訴，其自七十四年一月三日羈押，同年二月二十七開釋解送綠島指揮
    部執行矯正處分，於七十七年九月二十四日結訓離隊，此有聲請人提出之「軍管
    區司令部督察長室書函」一件在卷可證。依此，聲請人自七十四年一月三日起至
    同年二月二十七日止受不法羈押期間，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸「戒嚴時期人民受損權利回
    復條例」第六條第一項第二款規定，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押
    時係二十六歲，現已四十二歲，及其生活狀況、智識程度，及其受羈押之日數，
    所受之損害及精神上所受痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，爰准予
    賠償一十六萬八千元。至聲請人其餘聲請部分，係依當時有有效法令「台灣省戒
    嚴時期取締流氓辦法」執行管訓處分，雖聲請人執行管訓後，公布施行「檢肅流
    氓條例」，亦不使其已執行管訓處分失效，是以聲請人該部分聲請，本院認無理
    由，應併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                        書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
