【裁判字號】    90,交聲,485
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年五月十五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月三十一日二十一時二
    十五分許，駕駛車號ＧＩＣ─九三０號重機車，因未戴安全帽行經臺北縣三重市
    ○○街、集成路口，經警逕行舉發，依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項
    之規定，裁處新臺幣（以下同）五百元。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未載安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第三十一條第三項定有明文。訊據異議人異議稱：違規舉
    發當日伊的車子放在家裡，並沒有騎出門等語。經查臺北縣警察局三重分局北縣
    警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上，載明本件
    係逕行舉發，違規事實為未戴安全帽，車主則為異議人，至於駕駛人之姓別、地
    址、出生年月日等基本資料各欄則均為空白，此有舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本一紙在卷，是本件異議人是否有上開違規行為，顯然有疑，且經本院訊
    以執勤警員李建宏本件查獲經過，其證稱：「當時我們在三重市○○街、集成路
    執行路檢我負責攔查，在取締時我看到一輛藍色山葉機車上面坐了兩位男生，都
    沒有戴上安全帽，大約距離二、三十公尺，我要攔檢他們下來，結果他們當做沒
    有看到就從我旁邊加速逃走，我就馬上記下車號，車型及顏色是我當場紀錄下來
    的，車籍資料是我回去才查的．．，機車上的騎士都很年輕，大約有二、三十歲
    」等語，是依證人所言，本件違規之駕駛人為男性，由此足徵異議人所辯其未於
    上揭時間，騎駛機車行經上揭路段，堪信為真。是依前開道路交通管理處罰條例
    規定處罰之對象為駕駛人，而本件異議人非駕駛人，原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國     九十     年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
