【裁判字號】    90,重訴,260
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六○號
    原      告  晶揚科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  宏祥國際有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元及自民國九十年六月九日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於八十六年十月二十四日在第一商業銀行信義分行帳號五七一八－
      ○支票存款經銀行列為拒絕往來，致其無法委由銀行開立信用狀，故於八十七
      年時被告即與原告洽談有關代購晶片事宜，被告委託原告以原告名義為其開立
      ＬＣ信用狀，其中款項費用九成由原告預先支墊，所餘一成由被告自付，而向
      被告所提供之新加坡公司購買ＷＡＦＥＲ晶片，貨到後再委由原告代為封裝，
      將成品交付被告出售，以償上開墊款。又原告於八十七年二月五日在遠東銀行
      為被告開立信用狀購買ＷＡＦＥＲ晶片，開狀金額為美金四十八萬元，又於八
      十七年二月十日在彰化食行為被告開立信用狀購買ＷＡＦＥＲ晶片，開狀金額
      為美金四十一萬三千七百三十一點零五元，加上二次開狀所發生手續費等費用
      共計新台幣（下同）三千一百七十一萬三千六百八十三元，經扣除被告已自付
      款項一成之三百零八萬零五百八十二元外，尚欠原告二千八百六十三萬三千一
      百零一元，經原告屢次催討，被告仍置之不理，故原告爰就其中之七百萬元依
      法訴請返還。為此，依墊款之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出遠東銀行信用狀、結匯單、領取進口單據通知書、
    商用發票、報關及運費單據、保險費收據、彰化銀行進口單據到單通知書為證，
    足堪採信。
三、從而，原告依墊款之法律關係，訴請被告給付七百萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日即九十年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息計算之利息，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
