【裁判字號】    90,易,2174
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境規定，未經許可入境，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，明知入境中華民國須向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，未經許可者不得入出境，竟為圖來臺工作，以新台幣八萬元之代價，委託
    姓名年籍不詳綽號「阿福」之中華民國籍成年男子安排來臺，而於民國九十年四
    月十三日自大陸福建省與「阿福」及另三名姓名年籍不詳之大陸地區人民搭乘漁
    船，未經得內政部警政署入出境管理局之許可，即於同月十五日二十三時許，由
    臺灣省某處偷渡入境，並由「阿福」帶至臺北縣中和市某橋下居住，嗣於翌日即
    同月十六日，「阿福」交付陳錦妹所失竊車號ＱＶＧ－九六三號之輕型機車予甲
    ○○（竊盜部分業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定），供其
    騎乘出外尋找工作，於上午十時三十分許，甲○○途經臺北縣新莊市○○路五一
    ○號前，為警盤問查獲，始悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告入境中華民國時，亦未向內
    政部警政署入出境管理局申請許可，復有內政部警政署入出境管理局九十年五月
    二十一日（九十）境信昌字第○二六○六九號函附於偵查卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，國家安全法第三條第一項定有明文，而此所謂『人民』並未特別指明為「
    中華民國人民」，自應包含外國人民或大陸地區人民在內，亦不因係我國人、雙
    重國籍人或無國籍人而有所不同。被告違反上開規定未經許可入境，核其所為，
    係犯國家安全法第六條第一項之違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理
    局申請許可，未經許可者，不得入出境規定，未經許可入境罪。爰審酌被告因兩
    岸環境之差異，為經濟目的始來臺工作之犯罪之動機，及其犯後坦承犯行之態度
    ，併其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其在大陸地區人民宜蘭處理中心收容已有一段時
    日，本院認其經此刑之宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，因認前開刑之宣告以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、至入出國及移民法第五條雖明定國民入出國，應向主管機關申請許可；未經許可
    者，不得入出國，然所謂『國民』依同法第三條第一款規定，係指居住在臺灣地
    區設有戶籍或僑居國外之具有中華民國國籍者。查本件被告既非同法第五條所規
    範之國民，亦無違反同法第十七條至第二十條所規定外國人入出國之事由，尚難
    以同法第五十四條未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金之規定相繩，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
一、經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行完畢，或因案通緝中，或經司法或
    軍法機關限制出境者。
二、有事足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台灣地區設籍，在
    民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海外，而無事實足認為有恐佈或
    暴力之重大嫌疑者，不在此限。
三、依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
