【裁判字號】    90,交聲,508
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      九十年度交聲字第五０八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年五月二十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，修正前道
    路交通管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。
二、本件原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年四月二日上午八
    時四十一分許，騎乘車號ＱＡＸ－九一九號輕機車，行經臺北市○○路與民權西
    路路口時，行駛禁行車道，經臺北市政府警察局大同分局交通分隊於同年四月三
    十日依據採證照片以 (87)字第五七八三六三八０一號舉發違反道路交通管理事
    件通知單逕行舉發，依修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定，
    通知異議人於同年七月十三日之期限內自動繳納裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元
    。該通知單經以掛號郵寄後遭退回，原舉發單位遂依違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準處理細則第五條及刑事訴訟法第五十九條、第六十條規定，刊登於臺北
    市政府公報，完成公示送達程序。惟異議人仍未繳納罰鍰，再經原處分機關於九
    十年五月二十四日以北監六字第裁00－000000000號裁決書處罰鍰一
    千八百元，並記違規點數一點之處分。異議人則以住址變更，未接到舉發通知單
    ，致未能依期限主動到案繳款，對因而受最高額之裁罰，不能甘服，求為撤銷原
    處分云云置辯。
三、經查：異議人於八十八年四月二日上午八時四十一分許，騎乘車號ＱＡＸ－九一
    九號輕機車，行經臺北市○○路與民權西路路口時，行駛禁行機車車道，經原舉
    發單位臺北市政府警察局大同分局交通分隊依採證照片逕行開單舉發之事實，有
    八十八年四月三十日 (87)字第五七八三六三八０一號舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙附卷可稽，異議人對其於前揭時地騎乘機車行駛禁行車道之事
    實，並不否認。次查異議人所有前開輕機車車籍登記地址係臺北縣樹林市○○街
    一五二之一號，迄該機車行車執照繳銷前，該址並未變更，然異議人於五年前即
    已遷至現址臺北縣樹林市○○街一二五巷五號一樓居住，業經異議人於本院調查
    時陳述明確（見本院九十年七月五日訊問筆錄）。按汽車有變更，應申請異動登
    記，道路交通安全規則第十五條第二項第二款定有明文。本件異議人於變更住址
    時既未依上開規定辦理車籍異動登記，則原舉發機關將違反道路交通管理事件舉
    發通知單依異議人車籍登記處所以掛號郵寄送達自無不當，而該通知單先後於八
    十八年五月二十八日及二十九日經郵差二度投遞均因應受送達人不在，經郵局退
    回原舉發單位後，循序經公示送達生效移送原處分機關裁罰，亦有舉發單送達信
    封、臺北市政府八十八年冬字第四十一期公報、及裁決書等各一件在卷足憑，其
    送達程序於法應無不合，是異議人以未收受舉發違反道路交通管理事件通知單云
    云置辯，尚不足採。綜上所述，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違
    規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，尚無違誤，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年     七     月     六     日
                                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年     七     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
