【裁判字號】    90,聲,2030
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０三０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡必盛
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五四五號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一七八九號被告蔡必盛涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，固經該署於民國（下同）八十九年二月二十一日，
    以查無積極證據可資認定被告有販賣海洛因之意圖為由，而為不起訴處分確定在
    案。惟該案查扣之毒品海洛因二包（共毛重五˙一二公克；淨重四˙四八克），
    據被告吳孝宗於檢察官偵訊時供明係供其施用之毒品（見偵查卷第十六頁背面）
    ，且被告為警查獲後，嗣經本院於八十九年一月十三日以八十九年度毒聲字第二
    八二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，又以八十九年度毒聲字一一八三號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，復於同年十月十六日以八十九年度毒聲字第六０一
    六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，再經本院於九十年一月三十日以
    九十年度毒聲字第四六四號裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治在
    案，有上揭裁定書四份在卷可參，是以上開扣案之海洛因堪認與被告蔡必盛販賣
    海洛因之犯行無涉，至於被告上揭施用毒品海洛因及甲基安非他命等犯行之案件
    ，本院復查無業經公訴人偵查終結之資料，自不得對首開案件查扣之安非他命諭
    知沒收銷燬，故聲請人之聲請尚屬無據而應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
