【裁判字號】    90,易,1942
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官請以簡易判決處刑〔聲請
簡易判決處刑書案號九十年度偵字第四四六七號〕，經本院認有刑事訴訟法第四百五
十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日，扣案如附表所示物品，均沒收。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日，扣案如附表所示物品，均沒收。
    事  實
壹、丙○○基於賭博之概括犯意，自民國〔下同〕九十年二月十日起，在臺北縣蘆洲
    市○○街四九巷十七號「金百樂撞球場」之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機
    具「水果盤」貳台，而連續與不特定之賭客賭博財物。其賭博方式，係由賭客以
    新台幣〔下同〕壹拾元兌換代幣壹枚之比率，向丙○○兌得代幣投入上開機具，
    每投入代幣壹枚可獲壹佰分，賭客每次最少下押肆拾分與上開賭具對賭，押中者
    可贏得相當倍數之分數，若未押中，所押分數即賭資則歸丙○○贏得，賭客並得
    以所累積之分數依前述比率向丙○○兌換現金；乙○○、甲○○均基於普通賭博
    之犯意，於九十年二月二十四日，各在上開公眾得出入之場所把玩電動賭博機具
    賭博財物壹次。
貳、嗣於九十年二月二十四日晚上七時二十分許，乙○○、甲○○在上址賭博財物時
    ，經警查獲，並扣得附表編號一所示當場賭博之機具，編號二所示在賭檯暨兌換
    籌碼處之財物。
參、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依
    通常程序審判。
    理  由
壹、訊據被告等人，被告丙○○供稱：「有〔於右開時地擺設附表編號一所示電動賭
    博機具〕，〔於〕九十年二月十日我就擺設，但沒有人來玩，只有案發天〔日〕
    才有人玩，我用拾元換壹枚代幣，頭壹枚代幣可獲得一百分，如果客人不玩，剩
    下的分數，可以去撞球。」、「因為只有〔經營〕一天所以沒有換現金。」、「
    〔警訊時〕大家都在緊張，所以警察怎麼講就怎麼答。」、「我已經收起來了。
    」、「那是別人的檯子，我只有擺二台而已，希望罰輕點。」、「我們以後不會
    再犯了。」〔參見本院九十年七月五日審判筆錄〕、「〔附表編號一所示電動賭
    博機具〕實據〔際〕上是一個人強制要放在我那兒的，我也沒有經營那麼久。」
    、「〔附表編號一所示電動賭博機具〕是別人擺設的，我有拒絕，但他也帶走，
    後來有人要玩，我就拿給他玩，代幣也是該人放的，金百樂撞球場我是負責人。
    」、「是的〔客人用拾元換代幣壹枚〕」、「〔積分〕沒有〔換現金〕，是換玩
    撞球而已。」〔參見本院九十年六月二十日訊問筆錄〕等；被告乙○○供稱：「
    我有去〔右開公眾得出入之場所〕，因為在等人，所以才玩，我玩到沒有分數，
    至於是否可換現金，我不知道，我第一次去玩電玩。」、「〔警訊〕筆錄是警察
    寫的，是否可換現金我不知道，但我有在警局承認可以換現金。我在警訊時說我
    第一次是看人家玩，我只有玩一次。」、「我們不會再去玩〔電動賭博機具〕。
    」、「我們以後不會再犯了。」〔參見本院九十年七月五日審判筆錄〕等；被告
    甲○○供稱：「我也是第一次去玩電玩的，壹枚代幣開壹佰分。沒有押中，就被
    吃了，如果押中，就得不等的倍分，是否可換現金，我也不知道。」、「警察問
    我是否有洗分，我說有洗分，我們純屬娛樂。我也有在警訊承認可以換現金。我
    在警訊說我去三次，之前兩次都是去撞球的。所以只有玩〔電動賭博機具〕一次
    。」「壹仟零柒〔拾〕元〔枚代幣〕中，只有幾個是我根乙○○的而已，其他不
    是。」、「我們不會再去玩〔電動賭博機具〕。」、「我們以後不會再犯了。」
    〔參見本院九十年七月五日審判筆錄〕、「當天我是放假，去玩撞球，我本來在
    等人，後來我用二百元跟丙○○換代幣，不玩時，不可以換代幣〔應指現金〕，
    只可換來玩撞球，但是店內說累積十分可換一元。」〔參見本院九十年六月二十
    日訊問筆錄〕等。查：
    一、右揭事實，業據〔一〕被告丙○○供稱：「我擺設俗稱水果盤之賭博電玩共
        兩台。」、「我自九十年二月十日開始擺設。」、「是的〔乙○○、甲○○
        確向其兌換代幣把玩電動賭博機具〕，兌換方式是以拾元換代幣壹枚把玩。
        」、「賭客向我兌換代幣後，然後以一比十之方式把玩水果盤上的分數，最
        低押肆拾分把玩，如瑩幕上出現相同水果連一線，即可贏得不等倍數之分數
        ，賭客把玩後，如機具瑩幕上還有分數，即以拾分換新台幣壹元之方式向我
        換取現金。」〔參見偵卷第五頁反面、第六頁正面〕、「〔機台上累積之分
        數〕每拾分換壹元。」〔參見偵卷第二九頁反面〕、「〔現金與代幣之兌換
        比率〕我用拾元換壹枚代幣，頭壹枚代幣可獲得一百分，... 」〔參見本院
        九十年七月五日審判筆錄〕。〔二〕被告乙○○供稱：「我今日〔九十年二
        月二十四日〕大約十九時到撞球場內開始把玩〔電動賭博機具〕，輸大約參
        拾元。」、「把玩方式以拾元向櫃檯老闆娘換代幣壹枚，然後投入電玩機台
        內，即以一比十之方式把玩電玩機台上的分數，然後押最低分數肆拾分，按
        起動，讓瑩幕上之畫面轉動，如機台畫面出現相同水果，即可得不同倍數之
        分數，如沒有，即遭機台吃掉所押的分數，然後把玩到我不想玩而機台內有
        很多分數時，即叫櫃檯老闆娘洗分，然後以拾分換取新台幣壹元之方式換取
        現金。」、「〔所稱櫃檯老闆娘〕經我當面指認〔就是警方查獲之負責人丙
        ○○〕無誤。」〔參見偵卷第七頁反面、第八頁正面〕、「我有去〔右開公
        眾得出入之場所〕，因為在等人，所以才玩〔電動賭博機具〕」、「我只有
        玩一次。」〔參見本院九十年七月五日審判筆錄〕。〔三〕被告甲○○供稱
        ：「我今日〔九十年二月二十四日〕十五時即到撞球場內，十八時才開始開
        始把玩電玩，輸大約貳佰元。」、「把玩方式是以拾元向櫃檯老闆娘換代幣
        壹枚，然後投入電玩機台內，即以一比十之方式把玩電玩機台上的分數，然
        後再押最低分數肆拾分，按起動，讓瑩幕上之畫面轉動，如機台上之瑩幕停
        止時，畫面出現相同物品，即可得不同倍數之分數，如沒有，即遭機台吃掉
        所押的分數，然後把玩到我不想玩時，如機台上有很多分數時，即叫櫃檯老
        闆娘洗分，然後以拾分換取新台幣壹元之方式換取賭金。」、「〔所稱櫃檯
        老闆〕經我當面指認〔就是警方查獲之負責人丙○○〕無誤。」〔參見偵卷
        第九頁反面、第十頁正面〕、「我也是第一次去玩電玩的，壹枚代幣開壹佰
        分。沒有押中，就被吃了，如果押中，就得不等的倍分，... 」、「我也有
        在警訊承認可以換現金。」〔參見本院九十年七月五日審判筆錄〕、「當天
        我是放假，去玩撞球，我本來在等人，後來我用二百元跟丙○○換代幣，..
        . 店內說累積十分可換一元。」〔參見本院九十年六月二十日訊問筆錄〕等
        情，互核相符，並有現場照片〔附偵卷第十八頁〕暨扣案如附表所示物品足
        佐。
    二、查被告乙○○、甲○○於警訊時明確供稱得以電動賭博機具上累積之分數，
        以『拾分換壹元』之比率，向『櫃檯老闆娘』即被告丙○○換取現金，偵訊
        時公訴人質被告丙○○「是如何兌換？」，被告丙○○答稱：「每拾分換現
        金壹元。」，質被告乙○○、甲○○「是否如此？」，被告乙○○、甲○○
        異口同聲答稱：「是」〔參見偵卷第二九頁反面〕，互核均相符，堪認被告
        丙○○所設電動賭博機具，賭客得以所累積之分數依前述比率向丙○○兌換
        現金。本院審理時，被告丙○○辯稱：「〔積分〕沒有〔換現金〕，是換玩
        撞球而已。」，被乙○○辯稱：「是否可換現金我不知道。」，被告甲○○
        辯稱：「是否可換現金，我也不知道。」等情，未便遽信；又被告丙○○自
        「九十年二月十日」起，於右址設置附表編號一所示電動賭博機具，業見前
        引述，其另以「只有〔經營〕一天... 」云云為辯，為避重就輕之詞。
    三、本件事證明確，被告等之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告丙○
    ○先後數次普通賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準。扣案如附表所示物品，並依法宣告沒收。
參、公訴意旨另以：被告丙○○，明知經營電子遊戲場業，應依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記，竟未辦理營利事業登記，於事實欄所示時、地，擺設
    事實欄所示電動賭博機具，經營電子遊戲場業，因認被告丙○○違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條論科。惟：
    一、按「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營
        利事業。」、「電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。」，電子
        遊戲場業管理條例第三條、第四條第二項定有明文。析索立法意旨，係指「
        充賭具或妨害風化使用之電子遊戲機」，根本不得據前開條例第十五條之規
        定辦理營利事業登記，據此，行為人將所謂『電子遊戲機』供人把玩賭博財
        物，該項機具即係賭具。被告丙○○將附表編號一所示機具供不特定賭客把
        玩，賭客並得以所累積之積分『洗分』，業見前述，堪認被告丙○○本即將
        附表編號一所示機具充『賭具』，主管機關曷從准其辦理營利事業登記？實
        難遽認被告丙○○有何違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之情事。
    二、再查法務部九十年一月三十一日〔九０〕法檢決字第四二號函以「電子遊戲
        場業管理條例第十五條規定：『未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得
        經營電子遊戲場業。』所謂『經營電子遊戲場業』，只要有『經營』之事實
        即可，並不以『專營』為限；惟所謂『遊戲場業』，應指具有一定之規模，
        即佔用相當之場地，且欲反覆執行該業務者而言。若本案之某甲在其規模宏
        大之撞球店內，僅在角落擺設一台電子遊戲機，實難認其『經營電子遊戲場
        業』。」。查被告丙○○本於右址經營『撞球場』，而『附隨』設置附表編
        號一所示之機具『貳台』，縱認被告丙○○設置『賭具』貳台係電子遊戲場
        業管理條例定義之『電子遊戲機』，據上引函示意旨，非可遽認其營電子遊
        戲場業。
    三、此外，復查無其他積極確切之事證，足認被告丙○○有何違反電子遊戲場業
        管理條例第十五條規定之情事，即難遽執同條例第二十二條所定罪刑相繩，
        核係不能證明被告丙○○此部份犯罪，惟公訴意旨，認此部份與有罪部份，
        有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
〔前開法定刑之罰金數額，據罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高拾倍〕
附表：
┌──┬─────────────┬─────────────┬────┐
│編號│品                      名│數                     量 │備    註│
├──┼─────────────┼─────────────┼────┤
│一  │電動賭博機具水果盤        │貳台                      │        │
│    │      〔含ＩＣ板〕        │貳塊                      │        │
├──┼─────────────┼─────────────┼────┤
│二  │代幣                      │壹仟零柒拾枚。            │        │
└──┴─────────────┴─────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
