【裁判字號】    90,聲,1020
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲明人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件，對檢察官之執行（八十八年度執
更字第二００四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經分別判處
    有期徒刑三月六月、三年二月確定，並於八十三年二月間發監執行，而於八十五
    年九月間假釋出獄，惟聲明人於八十六年二月間又犯妨害自由罪，經判處有期徒
    刑四月確定，而於八十八年十月間發監執行，同時前揭肅清煙毒條例案件之假釋
    遭撤銷，應繼續執行殘餘刑期三年十一月四日，檢察官之執行指揮書記載「以新
    法撤銷」，聲請人認為該記載有誤，因刑法關於撤銷假釋執行殘餘刑期之新規定
    （即刑法第七十九條之一第五項規定，撤銷假釋執行殘餘刑期，有期徒刑應全部
    執行完畢，不得與他刑合併計算定假釋期間，此新規定較諸舊法，更不利於受刑
    人）係於八十六年十一月二十六日公布施行，而聲明人於八十六年二月間犯妨害
    自由罪，當時尚處於舊法時，是以應適用舊法撤銷假釋，使聲明人之殘餘刑期得
    以與他案合併計算假釋期間，此係較有利於聲明人，是以請求更正執行指揮書之
    該項記載為「以舊法撤銷」云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議；法院應就異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十四條及
    第四百八十六條分別定有明文。
三、經查，本件聲明人即受刑人前因違反肅清煙毒條例案件，經分別判處有期徒刑三
    年六月、三年二月確定，並自八十三年二月三日起執行（合併接續執行），而於
    八十五年九月二十四日假釋出監，剩餘殘刑三年十一月四日，嗣聲明人於假釋期
    間，即八十七年八月底，又施用第一級毒品，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，而由本院於八十七年九月二十九日以八十七年度毒聲字第二二八
    四號裁定強制戒治，因此檢察官以聲明人違反保安處分執行法第七十四條之二第
    一款之規定情節重大，而撤銷前揭假釋，此經本院調閱臺灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度執更字第二００四號卷，核對卷內「臺灣雲林監獄報請撤銷假釋報告
    表」之記載甚明，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參。揆諸上
    開說明，聲明人遭撤銷假釋之原因係因其再犯毒品案，經裁定強制戒治，且犯罪
    時間係八十七年八月底，屬於刑法第七十九條之一修正公布施行後，是以應適用
    新法撤銷無誤。聲明人認其撤銷假釋原因係因其犯妨害自由案云云，顯有誤會，
    其聲明異議，即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
