【裁判字號】    90,附民,166
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六六號
    原      告  乙○○○○科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度易字第一二０五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決─(1)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，並自起訴
         狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)原告願
         供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：
       (1)緣本案被告丙○○明知「另一個天堂」為原告享有著作財產權之著作物，
         未經授權，不得擅自重製或出租，而竟於不詳時日取得上開影片ＶＣＤ後
         ，即在台北縣土城市○○路十六號內擅自重製並出租營利，侵害原告之著
         作財產權，嗣於八十九年十一月六日為警查獲，扣得擅自重製之上開ＶＣ
         Ｄ一套八片，經台灣板橋地方法院檢察署偵查後起訴，現由鈞院審理中。
       (2)核被告之行為係違反著作權法第九十一條第二項，擅自以重製之方法販賣
         及出租侵害他人之著作財產權，並依同法第八十八條之規定「因故意或過
         失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，復損害賠償責任。」但因原告
         所受之損害，除節目使用費及訴訟人事費外，並包括較難計算之市場利益
         萎縮（即造成其他業者認為無須與本公司簽約，可以購買盜版ＶＣＤ或以
         違法取得本公司ＶＣＤ之方式出租），原告因此蒙受相當之損害。故依同
         條第三項規定，請求被告賠償三十萬元。
   （三）證據：未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
