【裁判字號】    90,易,670
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十九日，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方
    式，向聲寶股份有限公司（簡稱聲寶公司）購買電冰箱一台，約定總價款為新臺
    幣（下同）一萬九千六百元，分十三期給付，第一期於立約時給付一千六百元，
    以後每月二十日為一期，每期付款一千五百元，標的物存放地點為臺北縣樹林市
    ○○路○段八十一號三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。其為動產擔保交易之
    債務人，詎於取得標的物之後，僅付款二期即拒不付款，且意圖不法之利益，於
    八十九年四、五月間某日（起訴書誤載為八十九年七月間），將上開交易標的物
    遷移至臺北縣樹林市○○路二０六號，而逃匿無蹤，致生損害於債權人聲寶公司
    。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理
    人黃政裕、林振賢各於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有聲寶牌附條
    件買賣契約書一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告犯罪之動機、目地、手段
    、所生危害、被告犯罪後已清償部分欠款，且獲得被害人之原諒，業據被告與告
    訴人之代理人林振賢供述在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失
    慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     七     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     七     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
