【裁判字號】    90,訴,1264
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    塗銷押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因不動產之物權或其分割
    或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，同法第十條第一項亦有規定。
二、本件原告起訴主張抵押權消滅，請求被告塗銷抵押權設定登記，然被告則抗辯抵
    押權並未消滅，兩造就抵押權之存否有爭執，而該抵押物係坐落桃園縣大溪鎮○
    ○段一七三之一六地號，有土地登記謄本可稽，依民事訴訟第十條第一項之規定
    ，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
