【裁判字號】    90,聲,2092
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二０九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第一九五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲
    因該被告於九十年度執更字第一二四五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      七       月       六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十         年     七        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
