【裁判字號】    90,交聲,509
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    受處 分 人  榮民計程車業服務中心臺北縣分中心
    代  表  人  張樹生
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監
理所九十年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第十八條分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○並非本件裁決處分之受處分人，其逕就本件裁決處分聲明異
    議，要與前開規定不合，故其異議顯不合法律上之程式，且因其與本件受處分人
    榮民計程車業服務中心臺北縣分中心係不同法律人格，是此不合法律上之程式亦
    無從補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
