【裁判字號】    90,易,1205
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年九月中旬起，明知為侵害著作權之物
    而購買擅自重製甲○○○○科技股份有限公司（以下簡稱華哥公司）享有著作權
    之日本連續劇「另一個天堂」影音光碟，意圖出租散佈而陳列於其位於北縣土城
    市○○路十六號之「金像影音光碟」店內，迨於八十九年十一月六日十八時許為
    警查獲，並扣得前開販售之非法重製「另一個天堂」影音光碟一組八片。因認被
    告乙○○涉係犯著作權法第九十三條第三款罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人華哥公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作
    權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人華哥公司撤回告訴（見告訴人九十年六月二十九日撤回告訴狀），依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
