【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度重訴字第十一號
原      告  澎湖縣第二信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾壹萬貳仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十月一日邀同楊立仁為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）壹仟佰萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為八十六年十月一日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置
    之不理，經拍賣抵押物獲得清償部分本金五百四十八萬七仟零五元及至八十八年
    五月二十五日止之利息外，其餘部分迄未清償，迄今尚欠如聲明所示之金額，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、強制執行分配表影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年十月一日邀同訴外人楊立仁為連帶保證人，
    向原告借款一千三百萬元整，約定八十六年十月一日清償，利息按年息百分之八
    點五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算利息之外，逾期在六個月以內者，
    按照上開利率之一成加計違約金，逾期超過六個月者，按上開利率之二成加計違
    約金，惟被告除經拍賣抵押物清償部分本金五百四十八萬七仟零五元及至八十八
    年五月二十五日止之利息外，其餘部分均未清償，迄今尚欠七百五十一萬二千九
    百九十五元等情，已據其提出借據、約定書、強制執行分配表為證，核屬相符，
    被告並未以言詞或書狀作何抗辯，自堪信為真實。
二、從而，本件原告依消費借貸關係，請求被告給付借款七百五十一萬二千九百九十
    五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B台灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
