【裁判字號】    90,易,37
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第八號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年九月
    、褫奪公權三年確定，並於民國八十七年二月二十二日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，於九十年二月七日晚間八時三十分許，在澎湖縣馬公市山水里八十號前，因酒
    後與乙○○發生爭吵，竟基於傷害之故意，持地上隨手拾起之酒瓶，毆打乙○○
    頭部，致乙○○受有頭部挫傷併腦挫傷頭皮、臉部多處撕裂傷、前額擦傷之傷害
    。
二、案經乙○○訴由澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承有酒後持酒瓶毆打告訴人乙○○之事實，核與告訴人指述、證人
    洪雲台證述之情節相符，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告前因違反
    肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年九月、褫奪公權三年
    確定，並於八十七年二月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，告訴人所受之傷勢
    並非輕微，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      七      月        九        日
                                  書 記 官  劉     竹     苞
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
