【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    右  四  人
    選任辯護人  林錦芬
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○等因傷害等案件，經檢察官
    提起公訴，認被告丙○○係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論。而戊○○、乙○○、丁○○、甲○○等人則係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，亦須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、戊○○於本院審理中，當庭聲請撤回對彼此之告訴（
    本院八十九年九月十三日訊問筆錄參照），嗣丙○○又具狀聲請撤回對乙○○、
    丁○○、甲○○之告訴，有撤回告訴狀一份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
