【裁判字號】    90,訴,461
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十五年三月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之一○．一五計算之利息，暨自民國八十五年五月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十三年五月四日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）五百萬元，約定期限十五年，至九十八年五月四日止，利息按年利
    率百分之一○．一五計算，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息，第三十
    七期起平均攤還本金；並約定如有一期未履行時，即視為全部到期，其逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十五年三月四日起即未依約繳納利息，迭經催討，亦僅於
    同年七月二十二日繳納三萬五千九百十一元，經原告依利率百分之一○．一五計
    算，該繳納之利息僅足繳納至同年三月三十日，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年五月四日以被告丙○○為連帶保證人，向其
    借款五百萬元，約定期限十五年，利息按年利率百分之一○．一五計算，每期一
    個月，第一期至第三十六期只付利息，第三十七期起平均攤還本金，如有一期未
    履行時，即視為全部到期，並應加計違約金；詎被告自八十五年三月四日起即未
    依約繳納利息，迭經催討，亦僅於同年七月二十二日繳納三萬五千九百十一元，
    經依利率百分之一○．一五計算，僅足繳納至同年三月三十日止之事實，業據提
    出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳卡等件為證，堪信為實在。從而，原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
