【裁判字號】    90,易,485
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八八號），及移送併辦
（九十年度偵字第二四五九號），本院判決如左：
     主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○先後於民國八十六年及八十八年間因竊盜案件，經本院分別判處拘役五十
    日及有期徒刑五月確定，有期徒刑部分甫於八十九年八月一日執行完畢，猶不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十一月三十日中午
    十二時許，至屏東縣內埔鄉○○村○○路○段一０五號，見甲○○所有車牌號碼
    ＰＬＩ─七八六號機車（價值約新台幣一萬元），鑰匙並未取下，竟趁無人注意
    之際，發動引擎將上開機車竊走。復於九十年四月十六日凌晨，至屏東縣內埔鄉
    東勢村嘉應南巷十一號前，見游盛豐所有車牌號碼ＺＹＸ—一三八號機車（價值
    約二萬元），鑰匙並未取下，即以相同手法竊取該機車。為警分別於八十九年十
    二月一日十一時五十分許及九十年四月十六日凌晨四時許在屏東縣萬巒鄉○○村
    ○○路等地查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、游盛豐指述之失竊
    情節大致相符，並有車牌號碼ＰＬＩ─七八六號機車車籍作業系統查詢認可資料
    一份、贓物認領保管收據二紙等在卷可資佐證，本件事證已明，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次
    竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，係連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴事實雖未敘及被
    告竊取被害人游盛豐機車之犯行，惟此部分事實與已起訴之事實，具有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併加以審理。被告前於八十八年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十九年八月一日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各乙紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、度地、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
