【裁判字號】    90,交訴,41
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        九十年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。被訴
過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十八日凌晨零時十五分許，駕駛車牌號碼ＭＬ－一二
    五八號自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○街往北興路二段方向行駛，行至興農街與
    莊敬路口時，因疏未注意，致撞擊沿莊敬路往大同國小方向行駛之丙○○所騎乘
    車號ＨＱＰ－四一五號機車，丙○○因而人車倒地，而受有右鎖骨骨折等傷害（
    傷害部分業據撤回告訴）。甲○○於肇事後見丙○○受傷，竟未停車對丙○○為
    必要之安全救護，而駕車逃離現場。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告甲○○對右開時、地駕車肇事，致被害人丙○○受傷後，未為救助，駕
    車逃逸之犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節及證人即當時處理車
    禍案件之警員乙○○於本院審理時所證之情節均相符，並有道路交通事故調查報
    告表，及國民醫院診斷證明書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷而逃逸罪。原審酌被告
    肇事後致人受傷，未為救助而逃逸甚為不該，幸而有路人提供車號即時查出被告
    肇事之情，且被害人並未因被告之逃逸而另生損害，被告於本院審理中，亦坦承
    肇事逃逸之事實，並賠償與被害人損害達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，但執行完畢後
    五年內未曾受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可憑，其經此教訓，自應
    知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告於八十九年六月十八日凌晨零時十五分許，駕駛車牌號碼ＭＬ
    －一二五八號自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○街往北興路二段方向行駛，行至興
    農街與莊敬路口時，因疏未注意，致撞擊沿莊敬路往大同國小方向行駛之丙○○
    所騎乘車號ＨＱＰ－四一五號機車，丙○○因而人車倒地，受有右鎖骨骨折等傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條前段之過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八
    十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開
    說明，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條第之四、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
