【裁判字號】    90,易,445
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一○號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，科罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與羅春蘭（另為不起訴處分）為姊妹關係。羅春蘭於民國八十八年十二月
    二十一日以其名義申請聘僱印尼籍外勞ＳＡＴ  ＵＰＩ，在新竹市○○街一五二
    巷二十七號，從事看護羅春蘭父親之工作。甲○○明知未經許可不得留用他人所
    申請聘僱之外國人，竟自九十年一月十六日起，未經許可留用羅春蘭所申請聘僱
    之外國人ＳＡＴ  ＵＰＩ一人，在新竹市○○○路二二號，其所經營之「飲茶的
    店」內從事洗杯子等工作，並由羅春蘭按月支付該外勞薪資。嗣於九十年一月十
    七日下午七時四十五分，在上址為警當場查獲。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與羅春蘭及外勞ＳＡＴ  ＵＰＩ所
    證述之情節相符，並有新竹市警察局第二分局檢察紀錄表、保證書各一紙在卷可
    憑，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款雇主未經許可留用他人所申請
    聘僱之外國人之規定，應依同法第五十八條第一項前段論罪。按就業服務法第五
    十三條第三款所稱之「聘僱」係指一方提供勞務，他方給付報酬之契約，公訴人
    既認被告未給付薪資予該外勞，而係由羅春蘭給付，即與上開條文所稱之「聘僱
    」不相符合，公訴人認被告係違反同法第五十三條第三款之「聘僱」他人所申請
    僱聘之外國人，尚有未洽，應予更正。爰審酌被告犯罪之動機、留用外勞之時間
    ，犯後坦認犯行已有悔意，暨其目的、手段，品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
