【裁判字號】    90,竹簡,87
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一七二七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月十日以八十八年度毒偵字第二三二號為不起訴處分確定。詎
    其不知悛悔，於前開不起訴處分確定後之五年內，復於八十九年八月十日晚間九
    時三十分許採尿時起回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年八月十日在新竹市警察局第二分局尿檢查獲，經本院以
    八十九年度毒聲字第二七一四號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二三二號不起訴處分書（
      見偵卷第十四、十五頁）。
（二）台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表（見偵卷第十二頁）。
（三）本院八十九年度毒聲字第二七一四號裁定（見偵卷第二十一、第二十二頁）。
（四）臺灣新竹看守所九十年一月十日竹所總字第００八九號函及所附之有無繼續施
      用毒品傾向評估標準紀錄紙及證明書各一紙（見偵卷第二十九至三十一頁）。
（五）被告雖辯稱前案勒戒出所後即未再施用毒品，偶有服用感冒藥物，惟其於八十
      九年八月十日晚間九時三十分許在警局所採之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有
      限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步篩檢、復以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀分
      析法確認分析結果（尿液檢體編號：一六０），確呈毒品甲基安非他命陽性反
      應，此有列管毒品人口尿液檢體採集送驗表、姓名代號對照表、臺灣檢驗科技
      股份有限公司八十九年八月二十九日ＣＺ00000000000號濫用藥物
      尿液檢驗報告在卷可稽。而按「尿液毒品檢驗‧‧若能使用先進之氣相層析質
      譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法
      」為卷附法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第
      八七０七四五七四號函所揭示，足見臺灣檢驗科技股份有限公司所使用之檢驗
      方法偽陽性極低，其鑑驗結果堪以採信。次按「甲基安非他命經口服後約百分
      之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中
      排出‧‧甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及
      檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並
      無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超
      過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
      壹字第００一一五六號函一紙附卷可參。是依上開說明，被告所辯並不足採，
      其於八十九年八月十日晚間九時三十分許採尿時起回溯前九十六小時內之某時
      ，在不詳處所施用第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第二條第一項、第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月       六       日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      七      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
