【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同放火燒燬他人所有之自小客車一輛，致生公共危險，各處有期徒
刑貳年參月。
    事  實
一、乙○○、甲○○為豬隻屠宰場之同事，因認另一名同事丙○○，在工作上常與乙
    ○○發生口角，因而心生怨隙，竟於民國九十年三月七日三時五十分許，乙○○
    向甲○○提議放火燒毀丙○○所有之自用小客車，二人即基於犯意之聯絡，共同
    至加油站，以鋁製茶壺，購買新台幣（下同）九十元之九八無鉛汽油（約四點五
    公升，公訴人起訴書認約一公升，容有誤會）後，隨即前往丙○○位於新竹縣芎
    林鄉○○村○鄰○○街三十九巷二十五號住處，並見丙○○所有之車號Ｔ五－九
    四五八號自小客車停放於住處前，乙○○遂以汽油潑灑於汽車右側處，再由甲○
    ○以打火機點燃，燒毀車輛，火勢蔓延對丙○○及附近住家之生命及財產造成巨
    大之威脅，致生公共危險。幸丙○○在客廳聽到火燒之巨大聲響，出屋外察看見
    ，發覺車輛遭人放火焚燒，急速將火勢撲滅，惟該車右側大部已燒燬。嗣因附近
    民眾提供錄影帶，因而循線查獲上情
二、案經告訴人丙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○及甲○○，對於在右揭時、地以汽油點火燒毀告訴人丙○○
    之車輛事實坦承不諱，核與告訴人指訴其車遭人放火燒毀之情節相符，並有現場
    照片四幀在卷可稽。又自用小客車油箱內裝有汽油，以供行駛，如遭火焚燒加熱
    ，將產生巨大爆炸威力，且告訴人丙○○將車輛緊靠住家門前橫放，放火燒毀該
    車極易波及告訴人之住家及緊鄰告訴人住家其餘之十餘戶住家，有上開照片在案
    可證，被告二人放火燒毀告訴人之自用小客車，若非及時發覺撲滅，告訴人之住
    處及附近十餘戶住戶不免同遭祝融之災，顯已危及告訴人及附近十餘戶住家之生
    命及財產安全，已致生嚴重之公共危險，亦可認定。本件事證明確，被告二人犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○放火燒燬他人自用小客車行為，係犯刑法第一百七十五條
    第一項之放火燒燬住宅等以外他人所有之物罪。被告間有犯意之聯絡，行為之分
    擔，均為共同正犯。因放火燒毀他人之物，本質上即具有毀損他人物之行為，故
    不另論刑法第三百五十四條之毀損他人物罪，公訴人認此部分與上開有罪部分為
    一行為觸犯數罪名之想像競合關係，容有誤會。爰審酌被告二人年紀輕輕，心性
    殘暴，因與告訴人間僅有工作上之口角細故，為遂己報復之私慾，即購買大量汽
    油潑灑告訴人車輛，引火焚燒，罔顧該車與告訴人住處及附近十餘戶住家，緊密
    相連，極可能引起極大的傷亡及財產上的損失，幸為告訴人及時發現而撲滅火勢
    ，雖被告二人犯後均坦承犯行，亦賠償告訴人，犯後態度尚稱良好，但本院認此
    一放火行為，惡性重大，不應輕縱等一切情狀量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
