【裁判字號】    90,竹東簡,95
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一二一號），
本院判決如左﹕
    主        文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
