【裁判字號】    89,交易,147
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四０一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於於民國八十八年九月十五日下午四時五十分許，駕駛車號ＭＫ—二八一
    七自用小客車，沿新竹市○○路○段由北往南方向行駛，途經該路段三四二巷巷
    口欲迴轉至對向車道時，原應注意汽車迴車前，駕駛人應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛始得迴轉，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注
    意即貿然迴轉，遂撞擊沿中華路由南往北方向直行、騎乘車號ＫＦＴ—三八七號
    重型機車之乙○○，致乙○○再往前撞擊停放於路旁之汽車，人車倒地因而受有
    全身多處擦傷、左臉頰、右膝、左足撕裂等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，經核與告訴人乙○○指訴情節大致
    相符，並有道路交通事故調查報告表附卷足佐（見偵卷第八頁），告訴人所受全
    身多處擦傷、左臉頰、右膝、左足撕裂等傷害，並有診斷證明書二紙在卷為憑（
    見偵卷第六、七頁），按汽車迴車前，駕駛人應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看
    清無來往車輛始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文，而依
    當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，被告並無不能注
    意之情事，竟疏於注意即貿然迴車，顯有過失。是本件被告之過失與告訴人之傷
    害有相當因果關係，本件被告過失傷害犯行，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告尚無
    前科紀錄、有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其素行良好，且承認
    犯行，犯罪後態度良好，造成告訴人之傷勢非重，案發後允諾賠償告訴人新台幣
    （下同）十五萬元，惟僅匯款一萬五千元即未再支付其餘款項而尚未與告訴人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另被告經當庭面告審理期日合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應
    科拘役之案件，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
