【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十八日上午十一時三十分許，駕駛車號ＪＫ—四六
    四八自用小客貨車，沿新竹市○○路○段三一二巷之支線行駛，至巷口欲左轉幹
    道之延平路一段時（起訴書誤載為經國路），本應注意支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，未暫停即貿然左轉並
    駛出路面邊線外欲停車，適有沿延平路（起訴書誤載為經國路）由西往東方向直
    行之乙○○駕駛車號ＭＸＣ—０九五號重型機車而來，乙○○之機車左側檔板因
    此擦撞林政發自小客貨車車頭前方保險桿右側而人車倒地，致乙○○受有左胸挫
傷合併第三、四、五肋骨骨折、左髖挫傷之傷害。甲○○於犯罪被發覺前，自動
    報警處理表示願接受裁判之意。
二、案經乙○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，經核與告訴人指訴情節大致相符，
    並有道路交通事故調查報告表、現場照片二張、告訴人機車受損照片一張等附卷
    足佐（見偵卷第二十二至二十四頁），告訴人所受左胸挫傷合併第三、四、五肋
    骨骨折、左髖挫傷之傷害，並有診斷證明書一紙在卷為憑（見偵卷第二十一頁）
    ，而汽車行駛至交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第二款定有明文，而依當時天候晴、路面乾燥、無障礙物
    、路況良好之情形，被告並無不能注意之情事，竟疏於注意未暫停讓幹線道之告
    訴人先行，顯有過失，亦有臺灣省竹苗區行車事故鑑定委員會八十九年十一月二
    十八日竹鑑字第八九一０六０號函及所附之鑑定意見書在卷可參。是本件被告之
    過失與告訴人之傷害有相當因果關係，本件被告過失傷害犯行，事證明確，應依
    法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後被
    發覺前，自動報警處理，有道路交通事故調查報告表上記載被告為報案人可稽，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告尚無前科紀錄、有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其素行良好，且承認犯行，犯罪後態度良好
    ，雖造成告訴人之傷勢不輕，惟案發後曾與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷
    為憑，係因告訴人欲請求更多之賠償金而提出告訴等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
