【裁判字號】    90,易,134
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六一五號)，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年六月十九日
    晚十一時十五分許，在新竹縣竹北市○○街六七號前，以自備鑰匙竊取陳姜奎所
    有之車號ＪＧ─二五四二號自小客車，並於當日在新竹縣新豐鄉火車站附近將該
    車交付知情之楊富男（另案審理）使用，嗣因楊富男之供述得知上情，因認被告
    涉有盜罪嫌等語。
二、按同一案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告甲○○前基於概括之犯意，連續自八十七年四月初起，至八十八年一月
 二十九日止，或於夜間侵入住宅竊盜，或利用他人鑰匙未拔之便，竊取他人自小
    客車，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院於八十八年七月六日以
    八十七年度訴字第五○一號判處有期徒刑二年（並與另犯之偽造貨幣等案件合併
    定應執行刑為有期徒刑七年六月），被告不服提起上訴，嗣於八十八年八月十二
    日撤回上訴確定在案，有該刑事判決節本一件及台灣高等法院被告全國前案紀案
    表附卷可稽。本件檢察官係以被告甲○○於八十七年六月十九日，在新竹縣竹北
    市○○街六七號前，以自備鑰匙竊取陳姜奎所有之車號ＪＧ─二五四二號自小客
    車提起公訴，與前開本院八十七年度訴字第五○一號被告甲○○偽造貨幣一案之
    竊盜部分，犯罪時間緊接、犯罪方法及手段亦極類似，且均係觸犯構成要件相同
    之罪名，是被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，具有連續犯之
    裁判上一罪關係。被告所犯同一竊盜案件既經本院以八十七年度訴字第五○一號
    判處有期徒刑二年，並於八十八年八月十二日確定在案，公訴人復就被告所犯同
    一竊盜案件另行提起本件公訴，核有未合，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論
    逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月       六     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      七      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
