【裁判字號】    90,竹小,96
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟貳佰玖拾元，及自民國八十九年九月六日起至清償日
止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國八十九年十月六日起至清償日止
，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告主張被告於民國八十九年五月二十六日向原告申請國際信用卡，依雙方簽
      訂之國際信用卡約定條款第八條及第九條之規定，被告即得憑信用卡向特約商
      店簽帳消費。依第十五條之約定，被告得在原告核給之信用額度內，選擇循環
      信用方式彈性付款，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之
      使用，原告得請求出帳單日至清償日止，按日息萬分之五（即年息百分之十八
      點二五）收循環息。依第二十二條之約定，被告如有違反第二十一條第一項各
      款事由之一或前開契約終止者，原告得視債務全部到期。詎料被告持原告核發
      之信用卡，自八十九年七月十四日起至同年八月五日止，向特約商店簽帳消費
      累計四萬八千二百九十元，被告對應繳金額或最低應繳金額均未按期繳付，迭
      經催討仍不置理，依約債務視為全部到期，爰請求如主文第一項所示等語。並
      提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款（以上均為影本）、交易明
      細查詢等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原
      告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
