【裁判字號】    90,交訴,70
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十日駕駛車牌號碼六Ｈ－二一九○號自小客車，搭載友
    人吳玉鈴，沿新竹市○○路由南往北方向行駛。嗣於同日夜間十一時五十分許，
    行經中華路四段二四六巷口前分隔島，自分隔島迴轉至南向車道時，因雨天視線
    不佳，且疏未顯示方向燈，致擦撞南向車道上由乙○○駕駛車牌號碼ＧＱ三－二
    三八號機車，致乙○○人車倒地，造成乙○○受有左手臂及右膝挫傷淤腫之傷害
    （過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○明知已因駕駛前開自用小客車之動力交通
    工具肇事致乙○○受傷後，竟基於肇事逃逸之犯意，於下車查看後因畏懼擔負刑
  責，竟對乙○○佯稱欲載其至醫院，於返回車上後隨即駕車逃逸，而未對乙○○
    採取救護措施。經乙○○記下車號報警處理後，始循線查獲。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局（起訴書誤載為黃瓊玉訴由新竹縣警察局
    竹北分局）報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，均坦白承認，核與被害人乙○○於警訊時指述之
    被害情節，證人吳玉鈴於警訊、檢察官偵查中所證情節均相符合，此外，復有道
    路交通事故調查報告表，新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、南門
    綜合醫院診斷證明書各一份，事故現場及被告所駕駛之車輛照片附卷可憑，被告
    之自白顯與事證相符，堪信為真實，罪證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法刑法第一百八十
    五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審酌被告前無前科，素行
    良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，因一時失慮，而犯刑章，且犯罪後與被害人乙○○達成民事和
    解賠償其民事損失，有新竹市東區調解委員會調解書一份在卷可憑，且坦承所有
    犯行已有悔意，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。未查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮而罹刑典，且犯後
    已賠償被害人損失，雙方並已達成民事和解，已如前述，經此次偵審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
