【裁判字號】    90,聲,829
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒
字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     七       月       六       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年     七       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
