【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五八四號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元及自民國九十年六月一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告二人於民國八十六年十月二十二日共同簽發未載到期日、票面額新
      台幣（下同）貳佰拾萬元、第0000000號本票向原告借用貳佰拾萬
      元，借款日書立同意書載明「當面點清收訖借款貳佰拾萬元，如票據遭受退
      票，並願迅速清償。」並共同提供被告丁○○、丙○○共有座落台北縣五股鄉
      ○○○段地號一四九三、應有部份各0000000分之一○七○之土地設定
      抵押予原告，約定對原告負連帶債務責任，嗣原告於八十六年十二月二十日提
      示本票，未獲清償，爰依借貸關係提起本訴。
  三、證據：提出本票、同意書、他項權利證明書均影本各一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告二人於民國八十六年十月二十二日共同簽發未載到期日、票面額新
    台幣（下同）貳佰拾萬元、第0000000號本票向原告借用貳佰拾萬元
    ，借款日書立同意書載明「當面點清收訖借款貳佰拾萬元，如票據遭受退票，
    並願迅速清償。」並共同提供被告丁○○、丙○○共有座落台北縣五股鄉○○○
    段地號一四九三、應有部份各0000000分之一○七○之土地設定抵押予原
    告，約定對原告負連帶債務責任，嗣原告於八十六年十二月二十日提示本票，未
    獲清償之事實，已據其提出與所述相符之本票、同意書、他項權利證明書均影本
    各一份為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，原告主張堪信為真。
三、按消費借貸借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又
    連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項各有明文。
    從而，原告依消費借貸、連帶債務法律關係請求被告連帶給付原告貳佰拾萬元
    ，及自起訴狀繕本最後送達被告丁○○翌日即九十年六月一日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
