【裁判字號】    90,簡,849
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第八四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第二二九號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第二０八八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見九十年七月五日
    訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金貳仟元，本院認其請求為適
    當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      九  十      年      七      月       六       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九  十      年      七      月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
