【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四四四號
    原      告  東帝士摩天大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬零肆佰捌拾肆元，及自民國九十年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係東帝士摩天大廈之住戶（門牌號碼臺北市○○○路○段九
    十七號、九十九號、一０一號等號之一、二樓），自民國八十九年五月起至八十
    九年十二月止，應繳管理費新臺幣（以下同）一百五十四萬九千三百七十五元，
    自八十九年六月起至八十九年十二月止，應繳公共電費分攤為二十一萬一千一百
    零九元，共計一百七十六萬零四百八十四元，均未見被告繳納，屢經催討仍無結
    果，爰起訴請求聲明判決如主文所示等語。被告則以：的確積欠原告管理費及公
    共電費共計一百七十六萬零四百八十四元，被告財務狀況良好時也付了好幾年的
    管理費及公共電費，但因現在公司財務狀況不佳，財產完全被銀行查封，故無法
    支付管理費，希望原告能酌減金額等語，資為抗辯，並聲明請求駁回原告之訴。
二、原告所主張之事實，業據提出存證信函、東帝士摩天大廈管理規約、東帝士摩天
    大廈管理委員會函、東帝士摩天大廈管理基金及管理經費收支辦法等件為憑，且
    為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文。被告雖以財政困難為由，請求減少應繳管理費之金額，惟被告法律上之義務
    ，並不因其財政困難而得以豁免或減輕，其所辯尚無足取。從而原告請求被告給
    付一百七十六萬零四百八十四元，及自支付命令送達翌日即九十年三月十六日起
    至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、命訴訟費用負擔之法條依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
