【裁判字號】    90,交聲,178
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七八號
    抗  告  人
    即受處分人  乙  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年七月六日所
為之裁定（九十年度交聲字第一七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定
    外，為五日，自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟
    法第四百零六條分別定有明文，故提起抗告，應於送達裁定後五日內為之甚明。
    本件抗告人即受處分人乙○係於民國九十年七月二十五日收受本院判決正本，有
    送達證書在卷可稽，且抗告人所陳報之送達代收人甲○○○，係住臺北縣汐止市
    ○○路○段七二巷二六弄二二號，經加計在途期間二日後，抗告期間應於九十年
    八月一日即已屆滿，抗告人竟遲至九十年八月二日始行抗告，顯已逾越抗告期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一
    項前段，裁定如主文。
二、又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，已如前述。而依刑事訴訟法
    第六十五條規定，期間之計算，依民法之規定。民法第一百二十二條則規定：於
    一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日
    、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。故期間之終止點是否延長，
    應以該期間之「末日」是否為星期日、紀念日或其他休息日為斷。本件抗告期間
    經加計在途期間二日後，其末日為九十年八月一日，係星期三，並非星期日、紀
    念日或其他休息日，依法自無從延長之。抗告人於抗告狀中主張其抗告期間應扣
    除遭逢颱風之日數云云，衡無法律上依據，併予敘明。
中      華      民      國      九十      年      八      月      六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
