【裁判字號】    90,交聲,306
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月二十六日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二—四八一七九六號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主
    管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月間收受裁決書，有掛號郵件收件回執
    正本一件在卷可證，由該回執聯觀之，可看出收受日期為八十九年十二月間，雖
    確實收受日期因郵戳不清無法辨別，然因異議人遲至民國九十年五月二十三日始
    向本院聲明異議，有異議狀影本一件存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     七       月    六        日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國    九十      年     七       月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
