【裁判字號】    90,自,131
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         九十年度自字第一三一號
    自  訴  人    丙○○
    被      告    厚清實業股份有限公司
    代  表  人    乙○○
    被      告    厚亨企業有限公司
    代  表  人    乙○○
    被      告    湯永貿易有限公司
    代  表  人    戊○○
    被      告    太源貿易有限公司
    代  表  人    戊○○
    被      告    丁○○○公司文德分公司
    代  表  人    甲○○
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、次按「法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑事被告。
    上訴人對某銀行提起自訴，該銀行既屬法人，而所訴之犯罪行為，法律上又無對
    於法人處罰之特別規定，第一審不就程序上諭知不受理，竟進而為實體上審判，
    並將到案之銀行經理諭知無罪，顯屬違法」。最高法院二十九年度上字第八九號
    判例可資參照。是法人除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，
    在程序法上亦不認其有當事人能力；故以法人為被告而起訴，其程序上即屬違背
    規定，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款為不受理之判決。本件自訴人所訴之
    事實縱然屬實，惟揆諸專利法第五章之罰則，並無處罰法人之規定，自訴人對厚
    清實業有限公司、厚亨企業有限公司、湯永貿易有限公司、太源貿易有限公司及
    丁○○○公司等提起自訴，其起訴之程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
