【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計玖拾日，准予賠償新臺幣拾陸萬
元。
    理  由
一、聲請人甲○○以其前因叛亂案件，自民國五十七年七月二十二日起經前臺灣警備
    總部逮捕，並於五十七年十月十九日經裁定交付感化三年，迄六十年十月十八日
    始經釋放，實際受羈押日數已逾三年，故就超過三年之部分，請求以新台幣（下
    同）五千元折算一日賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項第四款定有明文。且查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑
    法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折
    抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，雖戡亂時期檢
    肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育並無該折抵之規定，然受感化前
    之羈押既為對人身自由之限制，應認仍得予折抵執行期間，以符合憲法之意旨。
三、經查，聲請人雖因叛亂案件經交付感化三年，然其自五十七年七月二十二日起即
    經逮捕，迄六十年十月二十一日始經釋放，實際受羈押日數為三年又九十日（釋
    放之日不計入，除民國五十八年、五十九年等二年外，於民國五十七年在押五月
    又十日，於民國六十年在押九月又二十日，共計三年又九十日），有前臺灣警備
    總司令部五十八年度裁字第四五號裁定書、軍管區司令部人事軍務處九十年一月
    十日（九十）憲弘字第○一五二號函等影本各一份、軍管區司令部督察長室九十
    年六月一日（九○）志厚字第一六一一號函一份等相關資料附卷可稽，則該超出
    應執行感化教育三年之九十日部分，屬非法羈押，堪予認定。此部分查無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前
    揭說明，應認為聲請人之聲請為有理由，爰審酌聲請人當時甫自大學畢業，其身
    份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，准予
    賠償如主文所示金額。至聲請人主張每日超過四千元部分，核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九  十      年     七     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
