【裁判字號】    90,婚,151
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國五十九年三月二十九日結婚，夫妻感情原本融洽，育
    有子女三人，詎自七十八年起，被告因沈迷股票交易而於數年間將原告以二十餘
    年積蓄所購置之三處房產全部變賣殆盡，惟被告不知悔悟，仍天天流連於股票市
    場，置原告及家事於不顧，並要求原告支付被告巨額款項並與之離婚，因原告無
    錢而未果，嗣以有急需為由，要求原告以僅有之房產押借新臺幣六十萬元供其使
    用，原告念在二十多年夫妻之情勉予同意，詎被告竟於八十六年間倒會後離家出
    走，至今未歸，顯然違背同居義務，為此起訴聲明請求判決如主文所示等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽，並經證人王慶宇即
    兩造所生之子到庭證稱：「我現在跟我爸爸（即原告）住在一起，我媽媽（即被
    告）已經三、四年沒有回家，我不確定我媽媽住在哪裡，但是她偶而會打電話跟
    我聯絡，當初我媽媽有在外面做生意，可能是生意處理得不好，心思沒有用在家
    裡，就跟家裡越走越遠，回家的間隔愈來愈久，後來就不回家了。」等語無訛，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、命訴訟費用負擔之法條依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
