【裁判字號】    90,聲,828
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請回復原狀等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜等案件（八十九年度易字第一○三九號），聲請回復原狀，本院判決
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所涉妨害自由案件，前於民國八十九年五月間
  ，經鈞院傳喚出庭應訊一次，經法院當庭諭令飭回，嗣聲請人自八十九年六月二十
  九日起進入臺灣臺北戒治所戒治迄今，未曾再受鈞院傳喚或曉諭判決有罪，茲驟然
  收受執行指揮書，始知該案已經判決，聲請人因不可歸責於己之事由而遲誤上訴期
  間，以致該案確定，爰依刑事訴訟法第六十八條規定聲請回復原狀云云。
二按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命
  推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復
  原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。又聲請回復原狀，依法本以當事人
  非因過失不能遵守期限者為限，所謂非因過失，係指逾期之緣由非可歸責於當事人
  而言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能謂非過失（最高法院二十一年抗字第一
  六九號判例參照）。
三經查：聲請人即被告甲○○因竊盜等案件，本院於八十九年十一月三日收案，此有
  收文章在卷可稽，因聲請人斯時在臺灣臺北戒治所戒治中，經本院於八十九年十二
  五日下午二時四十分第一次提解被告到庭應訊，復於九十年一月九日下午三時四十
  五分提解被告到庭進行審判程序而辯論終結，並於九十年一月十九日下午四時提解
  被告到庭聆聽宣判，當庭諭知被告「甲○○共同無故侵入他人住宅，處有期徒刑
  月，如易罰金，以佰元折算壹日」，此核諸本院八十九年度易字第一○三九號刑
  事卷宗無訛，另判決正本於九十年二月八日送達於臺灣臺北戒治所，由聲請人親收
  ，此亦有送達證書在卷可考。聲請人所稱僅於八十九年五月間經本院傳訊一次而未
  審結云云，核與卷證資料不符，容有誤會。是本件聲請人聲請回復原狀，揆諸前揭
  規定，於法尚有未合，被告之聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二
  十條規定裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    七    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    七    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
