【裁判字號】    90,聲再,9
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院中華民國九十年七月六日第二審確定判決（九十年
度簡上字第五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：原審漏未審酌聲請人所提供其於八十九年四月二十七日向後
    港分局報警控告張鼎易傷害案件之證據、漏未審酌聲請人所陳述九十年四月四日
    張文國在其行動電話留言恐嚇並辱罵之證據、漏未審酌聲請人所陳述九十年四月
    六日其被打並按鈴控告張鼎易之證據，又八十九年五月一日聲請人與張文國及吳
    秀琴在電話爭執，其二人之言語均令聲請人心生害怕，且張鼎易亦打電話來威脅
    聲請人應撤回告訴，故有傳訊張文國、吳秀琴到庭作證之必要，以證明聲請人之
    留言係為自保，據此聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，然應於送達判
    決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條定有明文。經
    查聲請人係於九十年七月十八日收受第二審判決，有本院九十年度簡上字第五七
    號判決正本之送達回證影本一件附卷可參，聲請人係於九十年七月二十日聲請再
    審，尚未逾法定期間，合先敘明。
三、又聲請人所述原審漏未審酌之上開證據，均係關於聲請人何以在電話中留言恐嚇
    之起因，縱令屬實，亦屬聲請人能否對張鼎易、張文國、吳秀琴等人提起民、刑
    追訴，或以其他合法管道尋求解決之問題，聲請人尚難據此率以電話恐嚇報復，
    是聲請人所述之上開證據與其被訴之恐嚇危害他人安全之事實無涉，對該確定判
    決不生影響。又原審法院已傳訊張鼎易到庭作證，並已在判決理由中交代未傳訊
    張文國、吳秀琴二人之理由，原審法院實已審酌上開證據與起訴事實之關連性而
    裁定不予傳訊，是聲請人再審之聲請於法不合，要難准許，應予駁回。至聲請人
    雖聲請傳喚張文國、吳秀琴二人以證明其所述之上開事實，然其聲請再審既無理
    由，未進入本案程序，自無庸予以傳訊，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九   十   年    十    月   二  十  九    日
                                台灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官 杜惠錦
                                            法  官 周明鴻
                                            法  官 藍雅清
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
