【裁判字號】    90,聲,808
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八○八號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第二款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於九十年四月六日執行羈押
    ，並於九十年七月六日延長羈押二個月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○受羈押已四個月，因上有母親，下有兒子待撫養，且
    被告患有嚴重氣喘，希體恤被告需工作以負家中經濟重擔云云，聲請具保停止羈
    押。
三、本院以被告前有經傳喚、拘提未著之情形，且涉多起竊盜案件，尚有共犯未到案
    等情，認羈押原因並未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
