【裁判字號】    90,聲,2565
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十
年度執聲沒字第一六六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○○於繳納該保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書影
    本、保證金收據影本、對被告及具保人之送達證書回證影本、被告戶籍資料、臺
    中縣警察局東勢分局中華民國九十年六月四日東警刑字第二一三八四號拘提事項
    回覆表（多次派員拘提被告未遇）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入
    。
二、經本院審核認本件聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○○所繳納之保證金一萬
    元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七    月      六        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      七    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
