【裁判字號】    90,易,1885
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０九四號），本
院判決如左：
    主  文
癸○○以明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列之方法，侵害他人著作權，處有期
徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之ＣＤ雷射唱片伍佰貳拾捌片均沒收。
    事  實
一、癸○○明知綽號「阿宏」不詳真實姓名年籍之男子所販售之雷射唱片，係未經授
    權擅自重製庚○○○音樂股份有限公司等（詳如附表所示之著作權人公司）唱片
    公司享有錄音著作權之盜版雷射唱片，竟基於意圖散布而陳列之犯意，先以每片
    雷射唱片新臺幣（下同）二十元之代價向該綽號「阿宏」者買入，並於九十年四
    月二十七日，在臺中市○○路與仁德街交岔路口夜市設置攤位，將如附表所示盜
    版雷射唱片五百二十八片陳列在該攤位上，欲以每片雷射唱片五十元之價格，供
    不特定人前來選購（尚未賣出）。嗣於同日晚上六時許，癸○○在上址為警查獲
    ，並扣得其所有尚未賣出之如附表所示之ＣＤ雷射唱片五百二十八片。
二、案經右揭唱片公司訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人丙○○於警訊中指述之
    情節相符，復有告訴人所提出之被侵害錄音著作及權利相關證件清冊在卷足參，
    及如附表所示之盜版雷射唱片五百二十八片扣案可資佐證，被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第九十三條第三款以第八十七條第二款所規定明知
    為侵害著作權之物意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權罪。又被告意圖散布
    而陳列之雷射唱片，所收錄之多數歌曲，係重製如附表所示被害人公司享有著作
    權之著作，被告以一陳列行為侵害多數著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。本院審酌被告並無前科，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其品行、犯罪之動機、手段、查獲之
    次數為一次，其陳列盜版雷射唱片之數量，對著作權人影響之利益，及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案如附表所示ＣＤ雷射唱片五百二十八片為被告所有，且供犯本罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      七    月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      七    月      六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
附表：
編號      CD名稱               歌曲名稱   數量      著作權人
一  彭靖惠‧ＭＳ. ＣＡＴ等  事過境遷   七一  庚○○○音樂股份有限公司
二  鄭秀文‧眉飛色舞等      眉飛色舞   二七  戊○○○音樂股份有限公司
三  許志安這一秒你好不好等  這一秒你好不好
                                        一四  甲○○○企業股份有限公司
四  ＩＰＩＳ第四蟑等        分手       三一  辛○○○音樂股份有限公司
五  ＲｕＲｕ美麗心情等      美麗心情   六九  丁○○○股份有限公司
六  伍思凱想念等            想念       二九  己○○○比雅音樂股份有限公司
七  劉德華心藍等            心藍       五六  博德曼股份有限公司
八  梁詠琪花火等            花火       三九  子○○○音樂股份有限公司
九  蔡依琳show your love等  show your love
                             十三  壬○○○唱片音樂股份有限公司
十  情深深雨濛濛音樂全紀錄等情深深雨濛濛
                                        四六  艾迴股份有限公司
十一 張震嶽有問題等          放屁       三十  丑○○○音樂股份有限公司
十二 動力火車忠孝東路走九遍等忠孝東路走九遍
                                        十一  乙○○○音樂股份有限公司
十三國語ＨＩＴＯ排行榜等     花火       九二  子○○○音樂股份有限公司


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
