【裁判字號】    89,訴,3728
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三七二八號
    聲  請  人    乙○○
    相對人即原告  甲○○
    法定代理人    丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於甲○○對台中縣私立青年高級中學提起清償債務之訴（八十九年度訴字
第三七二八號）時，為甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使代理
    權者，其親屬或利害關係人得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：因相對人甲○○之精神狀態已達心神喪失致無法處理
    自己事務之程度，且其家屬未向法院聲請禁治產宣告而無法定代理人，為恐延遲
    訴訟將使相對人甲○○受損害，而向鈞院聲請選任特別代理人等語。經本院調閱
    本院八十九年度聲字第六五七號卷宗，依其卷內所附之財團法人仁愛綜合醫院精
    神鑑定報告書認定相對人甲○○現為植物人狀態，係屬事實上處於無意思狀態中
    而未受禁治產宣告之人，為無行為能力人，是相對人甲○○係屬無訴訟能力且無
    法定代理人，其親屬即乙○○（甲○○之孫子）自得聲請本院為相對人甲○○選
    任特別代理人，本院調查結果選任聲請人乙○○為相對人甲○○之特別代理人，
    爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      廿六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      廿六    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
