【裁判字號】    90,自,400
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十五年至八十六年間，在台中市○○路
    一五六號乙○○住處，陸續持其妻陳亞梅的票據及以本票向乙○○詐借二千餘萬
    元，到期後以陳宗正之支票換回上開陳亞梅的票，後來陳宗正的票均退票，甲○
    ○均未償還款項，嗣於八十八年三月十五日二人和解，甲○○仍未依約償還，又
    於八十九年請求乙○○給予一年寬限，經乙○○同意，無奈甲○○於八十九年十
    月即避不見面，又於九十年一月舉家搬離，因認被告甲○○涉犯刑法詐欺罪嫌云
    云。
二、按自訴程序，準用刑事訴訟法第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、
    第三節關於公訴之規定，又按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款分別定有明文。
三、再查，本件自訴人就被告上開時間向自訴人借款未還之詐欺取財罪嫌，業據自訴
    人於八十八年一月五日向本院提出自訴，經本院以八十八年自字第九八號案件繫
    屬在案，並經本院於八十八年四月七日為無罪判決，於八十八年五月一日判決確
    定之事實，業為自訴人所不否認，並有本院八十八年度自字第九八號判決書在卷
    可佐，並經本院調閱上開卷宗核閱該案自訴狀及筆錄無訛，復有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，自訴人雖供稱：前次訴訟均未提出被告以陳
    宗正之支票換票之事云云，惟經本院調閱本院八十八年度自字第九八號案件，自
    訴人於自訴狀內即已載明此事，亦有該案判決後附之該案自訴狀在卷可參，是自
    訴人就同一事實內容之同一案件，業經判決確定，竟再至本院提起自訴，依照上
    開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月    六        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
