【裁判字號】    90,聲,2566
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  受刑人
    具  保  人  葉鄭年妹
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度偵字第二三四七號），聲請人
聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
葉鄭年妹繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院指
    定保證金新台幣六萬元，由其母即具保人葉鄭年妹繳納後，已於八十九年二月四
    日將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○所違反毒品危害防制條例案件，業
    經判決有罪確定，其本應到案執行，惟經傳拘迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒
    入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查，右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷
    內可憑，另受刑人甲○○於釋放後，其所違反之毒品危害防制條例案件，業經判
    決有罪確定（本院八十九年度訴字第一四四○號、台灣高等法院台中分院九十年
    度上訴字第四一五號），有判決書可證，其經台灣台中地方法院檢察署檢察官通
    知到案執行，迄未報到，且經該署拘提無獲，未能執行等情，亦有該署相關函文
    及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不
    合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文
    所示。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
