【裁判字號】    90,訴,1466
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二五
九○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包淨重零點壹零公克
（包裝重零點肆貳公克）沒收併銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，
。扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收併銷燬之。安非他命吸食器二組、夾
鏈袋六個等均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（毛重零點伍公克）安
非他命壹包（毛重零點伍公克）均沒收併銷燬之。安非他命吸食器貳組、夾鏈袋陸個
均沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害投票罪，經本院判處有期徒刑伍月，褫奪公權一年，緩刑參年，
    現仍在緩刑中，後又因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第四四三七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年八月七日以八十九年度毒偵字第五一號不起訴處分確
    定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十年五月初起至同年月十五日止，連續施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於九十年五月十五日下午三時許
    ，在臺中縣大肚鄉○○路○段四二八巷三八弄二四號住處查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（毛重．五公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重．五公克
    ）、安非他命吸食器二組、夾鏈袋六個等物，經依本院以九十年度毒聲字第二四
    六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地連續施用第一、第二級毒品之事實坦承不諱，
    並有扣案第一級毒品海洛因（毛重．五公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    重．五公克）、安非他命吸食器二組、夾鏈袋六個等物可資佐證，且被告經送
    臺灣臺中看守所附設勒戒處所時所採尿液送驗結果，呈嗎啡、安非他命陽性反應
    一節，有該所報告書煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可查，足證被告之自白與事實
    相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第四四三七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年八月七日以八十九年度毒偵字第五一號不起訴處分確定，
    其於五年內再犯本件施用第一、第二級毒品罪，經依本院以九十年度毒聲字第二
    四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，有台灣台中地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分書、臺灣臺中看守所有無繼續施用毒品傾向證明書
    各一紙附卷可稽，足認被告係於五年內再犯本件施用第一、第二級毒品罪，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其多次施用第一、第二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行
    之刑。查獲扣案之海洛因壹包（毛重零點伍公克）安非他命壹包（毛重零點伍公
    克），屬毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款款規定之第一、二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；另扣案之安非他命吸食器
    二組、夾鏈袋六個，係供犯罪所用且為被告所有，業據被告供明在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。中
中    華    民    國      九十      年        七      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年        七      月      六   日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
