【裁判字號】    90,易,2036
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五六
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係告訴人陳金定之姐夫、胞姐，三人間具有
    家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。陳金定於民國九十年三月十
    一日晚上十九時許，在回臺中縣沙鹿鎮○○路三十號探望父母，而與甲○○、乙
    ○○二人起糾葛，甲○○、乙○○竟持木質角材毆打陳金定，致陳金定頭部受有
    外傷、臉部受有撕裂傷、左側上肢並下肢受有擦傷等傷害，因認被告二人共犯涉
    有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、本件被告二人因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係
    共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人陳金定於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    Y 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
