【裁判字號】    90,聲,2621
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執字第二
九二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月；又因犯竊盜案件，所處有
期徒刑月。應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
            法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
