【裁判字號】    90,訴,853
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，於八十五年七月十二日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，
    於八十八年間，因施用毒品案件，先後經依本院以八十八年度毒聲字第五三九三
    號、第六一八四裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官先後於八十八年九月二十七日以八十八年度毒偵字第六九
    一號、八十八年十一月九日以八十八年度毒偵字第一五六四號不起訴處分確定。
    於八十九年間，復因三犯施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    本院於八十九年一月二十一日以八十九年度毒聲字第四一八號裁定送強制戒治，
    甲○○於八十九年三月二十三日入台灣台中戒治所，經執行強制戒治期滿三月後
    ，經評定為合格，認無繼續戒治之必要，於八十九年七月二十四日經本院以八十
    九年度毒聲字第四三七八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九
    年八月十五日出所，而就其上開三犯以上施用第二級毒品犯行，經本院先後於八
    十九年三月十日以八十九年度中簡字第四一四號簡易判決判處有期徒刑三月（嗣
    經撤回上訴確定）；及八十九年九月二十一日以八十九年度易字第二八四一號判
    決判處有期徒刑八月，於八十九年十月二十一日確定，該二案經定應執行刑為九
    月，尚未執行。詎仍不知悔悟，於上開保護管束期間，另基於概括犯意，自八十
    九年十二月間某日起至九十年一月間某日止，在台中市不詳處所等地，以將海洛
    因摻入香煙內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年十二月六
    日至台灣台中地方法院檢察署觀護人室定期採集尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，始查知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，而被告於八十九年十二月六日所採集
    之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告附卷可稽。又被告前因二次施用毒品
    案件，經先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十七日以八十八年毒偵字第六九一號及
    於八十八年十一月九日以八十八年毒偵字第一五六四號為不起訴處分；又被告於
    八十八年十二月間再因施用安非他命案件，經本院於八十九年三月十日以八十九
    年度中簡字第四一四號簡易判決判處有期徒刑三月（嗣經撤回上訴確定）；及八
    十九年九月二十一日以八十九年度易字第二八四一號判決判處有期徒刑八月，於
    八十九年十月二十一日確定，該二案經定應執行刑為九月，此有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可
    憑，從而被告右揭三犯以上施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定，應予依法
    論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告右
    揭三犯以上施用海洛因犯行，係犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    為施用海洛因而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又查被
    告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，並於八十五年七月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後坦承犯行，尚稱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
