【裁判字號】    90,訴,2111
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  簡精良
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○○、甲○○之住所均設於台北縣三重市○○里○鄰○○路一五一
    巷三號四樓，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，應由臺灣板橋地方法院管轄（本件兩造雖有債務履行地之約定，惟兩造
    約定之履行地係在原告營業所所在地，此觀之約定書第八條之約定甚明，是縱依
    民事訴訟法第十二條之規定，本院亦無管轄權）。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
