【裁判字號】    90,訴,1479
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月十五日起至清償日止，按
年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳填雄以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月十四日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按月息每萬元一百五十元即年息百
    分之十八計算，清償期為八十九年九月十四日，若逾期未還款，遲延利息仍如約
    定利息計算，訴外人陳填雄並簽發發票日為八十九年九月十四日、面額一百萬元
    之支票一紙作為清償借款之用，詎屆清償期經原告提示支票卻未獲兌現，該借款
    及利息屢向陳填雄催討均置之不理，而被告丙○○既為連帶保證人，亦應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支票、退票理由單等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前聲請本院以九十年度促字第三三九八號對被告及訴外人陳填雄發支付
    命令，且僅本件被告丙○○提出異議，其為異議之事由復未表明係基於非個人之
    事由，自難認被告丙○○之異議效力及於訴外人陳填雄，是就訴外人陳填雄部分
    尚難認係被告丙○○對支付命令異議後，該原告之支付命令聲請視同起訴之範圍
    所及，附予敘明。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、支票、退票理由單等影
     本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之
     主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款壹佰萬元，及自八十
    九年九月十五日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      六        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      七      月      六        日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
