【裁判字號】    90,聲,2628
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六四０號、九十年度
毒偵字第二七二一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙壹支，為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局於民國九十年五月二十一日查獲甲○○施
    用第一級毒品海洛因一案，業經不起訴處分確定（九十年度毒偵字第二七二一號
    ），扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙一支，屬於違禁物，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之含有微量第一級毒品海洛因之香煙一支（因第一級毒品
    海洛因已摻於該支香煙內，且已無法析離，故一併視為違禁物），係屬毒品危害
    防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
