【裁判字號】    90,訴,1166
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      九十年度訴字第一一六六號
    原      告  俊全實業廠股份有限公司
    法定代理人  吳振炎
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三百六十五萬九千三
    百六十八元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又一事不再理為訴訟
    法上之大原則，故凡就一事件，於同一當事人間已有確定判決者，不得依通常程
    序更行告爭（最高法院二十年上字第五六三號判例參照）。經查，本件原告前曾
    於民國八十九年二月十日已就同一法律關係，對被告提起民事訴訟，並經判決原
    告敗訴確定在案，業據本院調取八十九年重訴字第一四一號民事卷宗核閱屬實。
    又本件原告起訴請求之金額係為三百六十五萬九千三百六十八元，雖與前開原告
    提起之八十九年度重訴字第一四一號民事訴訟事件請求被告給付之金額八百七十
    七萬五千元不同，然此僅屬聲明之減縮，再者，因上開二訴訟之當事人均屬相同
    ，且原告亦係就同一法律關係復提起本件之訴，並於本院審理時自承上開二訴訟
    屬同一事件等語（見本院九十年七月四日言詞辯論筆錄），則揆諸前開法條說明
    ，原告提起本件訴訟即欠缺訴訟要件，為不合法，應予駁回。。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
