【裁判字號】    90,上易,882
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第六四
七號中華民國九十年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第七七九三、九十年度毒偵字第八五號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命貳包毛重捌點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確
    定，於民國八十七年六月九日執行完畢後，復因施用毒品案件，經臺灣臺中地方
    法院先後裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年八月三十日，以八十八年度毒偵字第三二二號及八
    十八年十一月六日以八十八年度毒偵字第一五二七號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○又於八十九年一月間，復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，再
    經臺灣臺中地方法院以八十九年易字第八四○號判決確定。又另行起意，並基於
    概括之犯意，自八十九年九月間起至同年十二月七日止，連續在臺中市○區○○
    路四段三七三號八樓之七其朋友住處等地，施用第二級毒品安非他命約四、五次
    ，嗣經警於八十九年十二月七日，在臺中市○區○○路四段三七三號八樓之七查
    獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命二包毛重八點五公克，甲○○並供出
    其向蔡昇宏購買毒品安非他命而查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查及臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，並有安非他命八點五公克扣案可
    證。又被告前因二次施用毒品案件，經原審法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度
    毒偵字第三二二、一五二七號為不起訴處分確定，此有刑案資料查註紀錄表附卷
    可憑，本件經警採其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書附卷可按，被告右揭三犯施用第二級毒品安非他命之犯行
    事證明確，至堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，被告
    右揭三犯施用安非他命犯行，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告為施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    核被告多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾因違反麻醉
    藥品管理條例罪，經原審法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月九日執行
    完畢，茲於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑，再被告於八十九年十二月七日經警查獲時，供出毒品來源，
    因而查獲上手蔡昇宏，有訊問筆錄及臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第
    一九八九一號起訴書附卷可參，應依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，
    原審對被告論罪科刑固非無見，惟就被告甲○○供出毒品來源而查獲，未予減輕
    其刑，尚有未洽，被告執此上訴請求依法減輕其刑應有理由，爰由本院撤銷原審
    判決。爰審酌被告素行，施用毒品次數及其犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    暨犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲
    儆，扣案之安非他命毛重八點五公克係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第二項、第十七條、第十八條第一項前段、
第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華        民        國      九十     年      七     月    六     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                            審判長法  官  姚  勳  昌
                                                  法  官  胡  森  田
                                                  法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  陳  如  慧
中      華      民 國     九十      年      七       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
