【裁判字號】    90,上訴,333
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱文財
                林益輝
右列上訴人即被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月二十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十二日及同年五月
    二十二日執行羈押及延長羈押，至民國九十年七月二十一日止，羈押期間即將屆
    滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十二
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     七      月      六       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
