【裁判字號】    90,上易,263
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上易字第二六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年六月十九日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主      文
本件判決當事人欄自訴代理人以下之「乙○○律師」五字應予刪除。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件自訴代理人乙○○律師，於本件言詞辯論終結前，經自訴人撤回委任，本件
    判決誤載乙○○律師為自訴代理人，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      七       月     六     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                 法  官  黃  日  隆
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      七       月    六      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
