【裁判字號】    90,再,24
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再字第二四號
      再  審原告  甲○○
                              .
      再  審被告  丙○○
                  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十二日本院八十八年
度上字第四五六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款
    之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一
    條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（參
    照最高法院七十年台再字第三五號判例）。
二、本件再審原告於民國九十年六月二十九日向本院提出之再審起訴狀，僅云收受本
    院八十八年度上字第四五六號判決，展讀理由實難甘服，爰於不變期間內提起再
    審之訴，至再審理由，容閱卷後補具，並未表明任何法定再審原因，依前揭說明
    ，顯難認其再審之訴為合法，爰裁定駁回其再審之訴。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
