【裁判字號】    90,重上更(四),35
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因殺人等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年七月二十日起延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十日及同年五月
    二十日執行羈押及延長羈押，至民國九十年七月十九日止，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二十日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十      年      七       月     六     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  姚  勳  昌
                                             法  官  邱  顯  祥
                                             法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      七       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
