【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                莊信泰
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九九五號、
八十年年度偵字第一三二七一號、八十九年度偵字第一四二○二號、九十年度偵字第
九一三號），本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾年柒月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第二款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民
國九十年四月十一日將其收押。茲被告固已無勾串共犯或證人之虞，惟本院以仍有同
條項第一款、第三款之情事存在，認被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七        月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      七        月       六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
