【裁判字號】    89,自,415
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四一五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  吳金益  原名.
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。另按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明文。
三、本件自訴人認被告吳金益、丁○○涉有詐欺罪嫌，無非以自訴人與證人蔡建忠合
    夥參加，以吳金益為會首之互助會，詎蔡建忠得標時，乙○○拒不交付會款，致
    自訴人受有新台幣（下同）六十萬元之損失。另丁○○與其夫「阿義」向自稱丁
    ○○信用頗佳，而向自訴人與蔡建忠合計借貸六十萬元，並交付丁○○簽發之金
    額各二十萬元支票三張與自訴人收執，據屆期提示均未獲付款等情，有支票暨退
    票理由單各三張附卷，並有證人蔡建忠可傳訊為證等資為依據。
四、經查：
（一）、自訴人先於自訴狀指稱：伊與證人蔡建忠分別參加吳金益與連姓刑警召集之
        互助會，詎渠等均未交付伊所標得之會款，致伊與蔡建忠分別受有六十萬、
        三十萬元之損失等語。復於八十九年十月三十日到院（嗣自訴人與證人蔡建
        忠迭經本院傳拘均不到庭）陳稱：係伊與伊夫蔡建忠於八十五年六月間為會
        首召集互助會，每會十萬元，會員有十二位，吳金益於八十六年一月得標，
        標得金額一百零七萬元等語。嗣又具狀改稱該連姓刑警並非新營分局刑事組
        之連盈智。惟證人即台南縣警察局新營分局警員連盈智乃到院證稱：係蔡建
        忠參加伊召集之互助會，蔡建忠於八十九年七月三十日標得會款三十四萬三
        千元，並已取款等語。由此可見，自訴人對於何人為會首、標會金額等指訴
        前後不一，已難採信。
（二）、又自訴人就被告吳金益參加上開互助會積欠會款不還之事實，於提起本件自
        訴後，另向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，自訴人並在該案偵查
        中陳稱：據伊所知被告吳金益確實財務困難，才會積欠會款，並移至外地謀
        生，應無詐欺故意，且有還款誠意，業與被告和解等語，嗣該署檢察官因未
        查自訴人已提本件自訴在案，而於九十年二月十五日以九十年度營偵字第一
        五三號處分不起訴確定等情，業經本院調閱該卷查核無誤。由此益證，自訴
        人指訴被告吳金益詐取上開會款，並非事實。（註：本件自訴提起於八十九
        年十月十六日在前，而告訴提起於同年十一月十六日在後，該署檢察官依法
        應將告訴案件移由本院併辦，卻於九十年二月十五日以九十年度營偵字第一
        五三號處分不起訴確定，該處分應屬無效處分，故本院就此部分事實仍有審
        理之權，附此敘明）。
（三）、另自訴人所提上開支票暨退票理由單三張僅足證明其持有被告丁○○所簽發
        票據之事實，至於票據原因為何，是否確有借貸事實，及借貸關係之當事人
        為誰均無從得知。縱使被告丁○○有持票向自訴人借款未還之事實，然民事
        上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人自
        始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有
        刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險之遠期票
        據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因債務
        人施詐而於錯誤可言。自訴人僅以持有被告名義簽發之遠期支票不獲支付，
        遽指該被告涉嫌詐欺，對於該被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未
        提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於借
        貸之初存有詐欺取財之主觀犯意。
五、綜上所述，自訴人之指訴既前後矛盾不實，不足採信，而所提之支票暨退票理由
    單各三張，亦不足以證明被告丁○○有向其施用詐術以取得借款之事實，自訴人
    復未提出具體事證說明被告丁○○、吳金益有其指訴之犯行，且經本院傳拘仍不
    到庭釋明案情。此外，查無足可證明該被告二人犯詐欺罪之積極證據，應認被告
    等罪嫌不足，依照首揭說明，此部份自訴應予駁回。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六    日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
