【裁判字號】    90,小上,18
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    返還押金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第一八號
    上  訴  人  祥蓋興業有限公司
    法定代理人  徐瑞昌
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還押金事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日臺灣臺南地
方法院臺南簡易庭九十年度南小字第四三三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法
    令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五條規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容，以及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀記載：因被上訴人
    于八十九年九月份初才寄存證信函給上訴人，不續租，上訴人才找房屋搬出，時
    間上當然有差異，又被上訴人于八十九年十月初上訴人承租期間即改修房屋，亦
    侵害上訴人權利等語，因而提起上訴。核其上訴理由係就事實問題予以爭執，並
    未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項
    或其內容以及依訴訟資料有何合於判決違背法令之具體事實，揆諸首揭法條之規
    定，自不得謂已合法表明上訴理由。本件上訴，顯難認為合法。
三、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之
    三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國        九十    年    七      月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周  素  秋
~B      法  官  李  杭  倫
~B      法  官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九十    年    七      月      六      日
~B  法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
