【裁判字號】    89,訴,809
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○因租賃房屋生有糾紛，甲○○因不滿乙○○為此
    而向法院提起民事訴訟，明知乙○○並無於民國八十七年十月八日早上十一時許
    ，在台南市○○街○段一八八巷四八號，以言詞辱罵甲○○稱：你嫁了三個丈夫
    ，生的孩子有三個姓等語，竟意圖使乙○○受刑事處分，捏造前揭侮辱事實，而
    於八十七年十月八日，向台灣台南地方法院檢察署按鈴申告，誣指乙○○於八十
    七年十月八日早上十一時許，在台南市○○街○段一八八巷四八號，以言詞辱罵
    甲○○稱：你嫁了三個丈夫，生的孩子有三個姓等妨害名譽情事。嗣經檢察官查
    明依法對之為不起訴處分確定，因認被告涉犯誣告罪嫌。
二、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有
    此嫌疑，自不得遽指為誣告。（最高法院二十年上字第七一七號判例參照）。故
    所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則衹能以證據不充分之故，為被誣告人未予
    判罪之原因，自不能據以推定告訴人所訴為誣告（最高法院二十年上字第三０七
    號判例參照）。且誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務
    員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據
    證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處（最高法院四十六年台上字第九
    二七號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯誣告罪嫌，無非是以本件被告告訴本件告訴人乙○○妨害名譽
    罪嫌，業經臺灣高等法院臺南分院檢察署以八十八年度議字第一八九號處分書不
    起訴確定及被告無法證明本件告訴人確有上開妨害名譽之犯行為其主要論據。訊
    據被告堅決否認有何誣告犯行，辯稱：伊有錄音帶可證，但沒有錄到告訴人乙○
    ○說這些話，錄音帶是錄到林太太、沈太太等人對話云云。經查，被告於八十七
    年十一月二十一日與鄰居林黃阿玉及「阿鳳」者對話，被告稱：「妳看，他說我
    這樣甘無兩個月？講給妳還有阿鳳聽的時，說我三個孩子三個姓，嫁三個丈夫」
    等語。「阿鳳」者答稱：「兩個月我看差不多有了」等語，此有被告所提出之錄
    影帶一捲、譯文一份及本院勘驗筆錄在卷可憑。本院勘驗時發現錄音帶背景雜音
    有汽機車、小孩哭鬧等雜音，應係在庭院騎樓之對話。觀之被告與林黃阿玉及「
    阿鳳」者之對話內容，均係談論被告與告訴人乙○○間之糾葛，對話自然，固係
    被告有計劃性引導對話內容，但林黃阿玉及「阿鳳」者究不知被告祕密錄音之舉
    。故林黃阿玉及「阿鳳」者所述之內容應非被告與其等串通取證之結果。準此，
    林黃阿玉及「阿鳳」者既曾聽聞告訴人乙○○指稱被告「三個孩子三個姓，嫁三
    個丈夫」等語，被告據以提出告訴，縱因證據不足為告訴人乙○○不起訴之處分
    ，然被告所指既非全然無因，尚不得遽指被告有何故意虛構之事實。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有犯行，尚不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
