【裁判字號】    90,聲,1311
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱國南
右列聲請人因具保人邱國南為被告陳文昌涉嫌偽造有價證券案件具保，聲請沒入保證
金（九十年度執聲沒己字第六十一號），本院裁定如左：
    主  文
邱國南繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件具保人邱國南因被告陳文昌涉嫌偽造有價證券案件，經依檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。嗣被告經該
    署傳喚、拘提均無著，應已逃匿，爰聲請將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、經核尚無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
