【裁判字號】    90,簡抗,9
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                              九十年度簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
    相  對  人  乙○○  住台中.
    即  原  告
右抗告人因與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十年四月二十七日本院
台南簡易庭所為之裁定（九十年度南簡字第五二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）八十八年六月二十五日至九十年六月二十
    日止租相對人房子，至今只付四個月房租，告之出面處理，房租已付票款事件，
    可是遲不出面處理等語。
二、按對於裁定，得為抗告，民事訴訟法第四百八十二條前段固定有明文，惟提起抗
    告須具備有效要件，即所抗告之裁定對於抗告人不利並屬不當者也，否則即應認
    抗告為無理由而以裁定駁回之。查本件相對人即原告請求抗告人給付票款，因僅
    繳納部分裁判費，經原審於九十年四月二日裁定命相對人補繳裁判費，相對人逾
    期未補正，原審乃於九十年四月二十七日裁定駁回其訴，是原審既已裁定駁回相
    對人之訴訟，對於抗告人即被告並無何不利可言，揆諸前開說明，抗告人提起本
    件抗告顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B      法官  林富郎
~B      法官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
