【裁判字號】    90,易,1132
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０三八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之子。被告於九十年四月十七日上午
    十二時許，在其位於台南縣鹽水鎮歡雅里九九之五十號住處，因向其母親丙○○
    ○索取金錢時，遭告訴人責罵，被告竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人之臉部
    ，致告訴人受有頭部外傷、臉部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。另按對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條之罪者，加重其刑
    至二分之一，然既係加重其刑，而所犯者如係第二百七十七條第一項之罪，須告
    訴乃論，又係以罪而不以刑為準則，則對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，自在告訴乃論之列。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十條之傷害直系
    血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條及前開說明之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於訴訟繫屬中撤回告訴，有本院九十年六月十四日訊問筆錄附卷可稽。依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年       七     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
