【裁判字號】    90,交易,96
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十三日上午六時十分許，駕駛車牌號碼ＵＫ─一六
    二六號自用小客車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經同路與勝利路設有
    閃光黃燈交岔路口，理應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障
    礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車
    前狀況，未減速貿然前行，適有甲○○騎乘車牌號碼ＮＬＵ─五四二號重型機車
    亦疏未注意行經設有閃光號誌交岔路口，支線道車輛應讓幹線道車先行，即由勝
    利路由南向北方向行駛至上開交岔路口。乙○○因有前述疏失，迨見甲○○所騎
    乘之機車時，業已閃煞不及，致其自用小客車左前保險桿及葉子板處擦撞甲○○
    騎乘機車右前導流板及車身，甲○○隨即人車倒地，受有右拇指掌骨骨折併左腳
    部份肌腱裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於偵查時及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警訊時及偵審理中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    及現場及車損相片十二張在卷可資佐證。又告訴人甲○○因本件車禍，而受有如
    事實欄所載等傷害，復有國立成功大學醫學院附設醫院八十九年九月二十七日診
    斷證明書一紙附卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項
    定有明文；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，
    道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款亦規定甚明。本件被
    告乙○○於上述時、地，駕車行經設有閃光黃燈號誌之交岔路口，理應注意上開
    交通規則，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路路面乾燥，亦有上述道路交通
    事故調查報告表載明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告竟
    疏於注意車前狀況，且貿然通過該路口，致與告訴人甲○○所騎乘之機車相撞及
    ，是被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會
    鑑定，亦持相同見解，復有該鑑定委員會九十年五月十八日南鑑字第九ＯＯ五二
    六號函及鑑定意見書在卷可參。再者，本件告訴人甲○○係因此次車禍，受有如
    事實欄所載之傷害，而被告乙○○之過失駕車行為，與告訴人甲○○受之傷害間
    ，復具有相當因果關係，雖告訴人甲○○於本件車禍之發生亦有疏失，但既由於
    被告之過失併合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅
    可供量刑之斟酌而已，本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本
    院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害，被告為本件
    車禍之肇事次因，告訴人為肇事主因，及告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
