【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  卓平仲律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○明知承租其所有位於台南市○○街○段一八八巷四十八號
    房屋之乙○○、黃俊倡及魏振倚等母子三人並未竊取其熱水器及瓦斯筒，因乙○
    ○母子三人未通知伊即逕行搬移，致心生不滿，竟意圖使乙○○、黃俊倡、魏振
    倚三人受竊盜罪嫌之刑事處分，虛構乙○○母子三人竊取其所有位於上址之熱水
    器及瓦斯筒等不實之事項，於民國八十七年十二月二十一日具狀向本署檢察官提
    出告訴，致使檢察官以乙○○、黃俊倡及魏振倚三人涉有竊盜罪嫌而分案偵辦（
    八十八年度偵緝字第三三八號、第三三九號、第三四一號），因認被告涉犯誣告
    罪嫌。
二、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有
    此嫌疑，自不得遽指為誣告。（最高法院二十年上字第七一七號判例參照）。故
    所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則衹能以證據不充分之故，為被誣告人未予
    判罪之原因，自不能據以推定告訴人所訴為誣告（最高法院二十年上字第三０七
    號判例參照）。且誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務
    員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據
    證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處（最高法院四十六年台上字第九
    二七號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯誣告罪嫌，無非是以證人甲○○之證詞及被告先後於偵查中就
    熱水器裝設之時間所供不一為其主要依據。訊據被告堅決否認有何誣告犯行，辯
    稱：告訴人乙○○向其租屋，搬遷時未通知伊，並取走屋內之熱水器、瓦斯桶，
    伊未誣告等語。經查：
  (一)被告於民國（以下同）八十七年十二月二十一日具狀向臺灣臺南地方法院檢察署
    告訴本件告訴人乙○○及乙○○之子黃俊倡、魏振倚向伊租屋，後未通知被告即
    逕行搬遷，並取走被告所提供使用之熱水器、瓦斯桶各一個，嗣經同署以被告無
    證據足資證明熱水器、瓦斯桶各一個為告訴人所竊取，罪嫌不足為由，爰對本件
    告訴人為不起訴處分等情，有同署八十八年度偵緝字第三三八號、三三九號、三
    四一號不起訴處分書一份附卷可憑。揆之上開說明，同署既係以本件被告無證據
    證明本件告訴人竊取其熱水器及瓦斯桶，自不能以同署已對本件告訴人為不起訴
    處分，即推定本件被告所訴為誣告。
  (二)本件告訴人乙○○於偵查中陳稱：「（問：沒瓦斯如何使用熱水器？）我自己一
    個人住，我都沒有用。（問：沒用為何裝熱水器？）熱水器原裝在富強路再移至
    林明祥處，後向丙○○租屋再移過去。熱水器及瓦斯桶都是我自己買的」云云（
    八十八年度他字第五八二號卷第四十三頁反面）。另告訴人乙○○於八十九年三
    月三日再議聲請理由補充狀中亦稱：「查該熱水器購買之初原係安裝於臺南縣永
    康市○○路一九四巷五弄八號，嗣遷裝於臺南縣仁德鄉太子廟某處，繼於告訴人
    承租被告之房屋時，告訴人又將該熱水器移裝在向被告承租之系爭房屋內」等語
    ，此有該理由補充狀附卷可稽（八十九年度偵續字第三二號卷第八頁）。綜上告
    訴人乙○○之供詞，足認其向被告所承租其之台南市○○街○段一八八巷四十八
    號房屋內確裝設有熱水器及瓦斯桶，然告訴人乙○○堅稱此熱水器及瓦斯桶均為
    伊向證人甲○○所購買。而告訴人乙○○之子魏振倚確曾於八十四年十二月十五
    日向證人甲○○購買熱水器一台，價款新台幣（以下同）五千八百元，原安裝於
    告訴人乙○○於臺南縣永康市○○路○段一九四巷五弄八號之租處，後告訴人乙
    ○○搬遷至仁德太子廟，再委請證人甲○○遷裝至該處，但告訴人乙○○再次搬
    遷至本件被告丙○○出租之富農街一段一八八巷四十八號房屋時，證人甲○○即
    未再進行遷裝等情，業據證人甲○○於偵查及本院審理中證述在卷可按，並有證
    人甲○○所提之記錄簿影本一份在卷可佐。又查，告訴人乙○○於本院復稱：「
    該熱水器自仁德太子廟搬至丙○○房屋時，即未再安裝，放在箱子裡，沒有拿出
    來用。伊都是使用飲水機進行日常生活之沐浴（只擦身體）、飲食」云云。惟告
    訴人乙○○自八十七年二月十三日遷入丙○○上開房屋後迄八十七年十二月九日
    遷出，長達十個月之久。其間均以飲水機供水進行身體擦拭，未使用熱水器供應
    熱水沐浴；十個月之間，亦均未曾使用瓦斯開伙煮食，只靠飲水機泡牛奶飲用過
    活，委實不可思議。而告訴人乙○○因車禍斷腿，需使用一對拐杖輔助行走，平
    時只有伊一人獨處，業據告訴人乙○○於本院供陳在卷可按並有照片可佐。倘告
    訴人乙○○上開以飲水機沐浴、泡牛奶之供詞可採，勢需經常補給飲水機所需生
    水。然告訴人乙○○行走需賴拐杖，又無他人可以代勞，如何提水補給飲水機水
    源？又如何以臉盆裝取飲水機之熱水，再端至浴室中和冷水後擦拭身體？告訴人
    乙○○已是行動不便，甚至連沐浴均需如此不便，何以不取出藏放箱子內之熱水
    器使用？推因被告丙○○確曾於上開房屋內裝設熱水器並提供瓦斯桶，故告訴人
    乙○○即不需再取出自己之熱水器使用之故。被告上開辯詞，應與事實相符，而
    可採信。被告於告訴人乙○○搬遷之後，發現原先裝設之熱水器及提供之瓦斯桶
    已然不見蹤跡，而告訴人乙○○復為行動不便之人，不可能獨自一人進行搬遷，
    因而懷疑告訴人乙○○及其子黃俊倡、魏振倚共同竊取其所有之熱水器及瓦斯桶
    ，應非虛構而全然無因。
  (三)被告於偵查中固對於熱水器裝設之時間多次供詞不一，然被告既有多處出租房屋
    ，此有租賃契約書在卷可憑。依上開租賃契約書之記載，亦有多處安裝熱水器。
    被告無法確切陳稱出租予告訴人乙○○之房屋熱水器係於何時裝設，亦人之常情
    ，自不能以此遽認被告有何虛構之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有犯行，尚不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
