【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八三一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案檳榔刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與黃麗華原係男女朋友關係，因乙○○認黃麗華移情別戀，竟基於殺人之
    概括犯意，於民國九十年四月十七日晚間十時十分許，在臺南市○○區○○路二
    一六號前，持水果刀一把（未扣案）朝黃麗華胸部、背部及左肩等足以致命之身
    體部位，及左臂、大腿等猛刺，幸經附近鄰人及時將黃麗華送往國立成功大學附
    設醫院急救，始倖免於難。乙○○嗣後得知黃麗華於前案警訊時指訴其上開犯罪
    行為，認為黃麗華有意要使其坐牢，遂憤而承前殺人之概括犯意，於同月二十日
    上午七時四十分許，持檳榔刀一把，前往位在臺南市○○路國立成功大學附設醫
    院第０８７８Ａ號病房，利用黃麗華重傷臥床之際，以檳榔刀朝黃麗華左前胸接
    近心、肺等足以致命之部位猛刺，致使黃麗華頸、胸、臂、腹股溝部穿刺傷合併
    心、肺刺傷，嗣因失血性休克合併腦死急救後不治死亡。乙○○行兇後隨即為國
    立成功大學附設醫院警衛報警當場查獲，並扣得乙○○所有、作案用之檳榔刀一
    把。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，二度持刀殺害被害人
    黃麗華之事實均坦承不諱，經核與被害人生前於警訊中所為指述，以及九十年四
    月二十日在場目擊被告行兇之證人即被害人之母丙○○○於警訊及本院審理時所
    為證述相符，而被害人先於九十年四月十七日經被告持刀殺成重傷，嗣於同月二
    十日又遭被告以檳榔刀刺殺咽喉、心臟部位，導致失血性休克合併腦死死亡，亦
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。次按胸部為心肺要害所在，以利刃猛刺將可能造
    成致命之結果，此為一般人所應有之常識，而被告為一心智成熟之成年人，對之
    亦應有所認識，再衡之被告先於九十年四月十七日將被害人黃麗華刺成重傷住院
    後，又於三日後之同月二十日持檳榔刀前往國立成功大學附設醫院將黃麗華刺死
    ，顯見被告於四月十七日持水果刀刺殺被害人時，已係本於殺人之犯意而為。此
    外，並有被告持以行兇之檳榔刀一把扣案可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告本於殺人犯意，於九十年四月十七日刺殺被害人致重傷，所為係犯刑法第
    二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。又於同年四月二十日刺殺被害人致
    死，所為則係犯同條第一項之殺人罪。審諸被告於四月十七日殺害被害人未遂後
    ，又於四月二十日前往醫院殺害被害人致死之情狀，被告先後二次殺人犯行，顯
    然係基於必致被害人於死地之同一犯意而為，且前開二行為時間緊接，所犯構成
    要件亦相同，該二行為間，應屬連續犯一罪，並依法加重其刑，惟刑法第二百七
    十一條第一項之法定本刑包括死刑及無期徒刑，依法均不得加重，至檢察官認被
    告所為二次殺人行為之犯意個別，應予分論併罰，尚有未洽。爰審酌被告於光天
    化日前往醫院內，在被害人母親當場目睹下，對於重傷臥床、無力抵抗之被害人
    猛刺要害，犯罪行徑駭人聽聞；因此奪取被害人性命，罪業至重；被告犯罪後坦
    承犯行之態度，惟並未與被害人家屬商談民事賠償事宜，以及被告因認被害人移
    情別戀，無從挽回下，乃由愛生恨，二度殺害被害人，必欲置其於死之犯罪動機
    等一切情狀，本院認其犯行固屬可誅，惟被告年已知天，猶因感情因素致生偏激
    ，而為本件殺人犯行，其情則非全無可憫，被告尚無與世永久隔離之必要，乃量
    處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權終身，以資懲儆。扣案檳榔刀一把，為被告
    所有，且為供殺害被害人所用之工具，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收；至被告另持以殺害被害人之水果刀一把，因未扣案，為
    免日後執行之困難，不併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十一條第一項、第二項、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官    張      菁
                                            法  官    鄧  希  賢
                                            法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
