【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                莊信泰
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款及第三款之
情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲被告固已無勾串共犯或證人之虞，惟仍有同條
項第一款、第三款之情事存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁
定。
中    華    民    國      九十年        七      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       七       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
