【裁判字號】    89,附民,218
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告  乙○○
              丁○○
              甲○○
    被    告  丙○○
右被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告各新臺幣（下同）拾萬元，並自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。被告應於全國性
        之報紙（中國時報、自由時報、聯合報等三報）上刊載因誣告原告之道歉啟
        事連續三天。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件起訴狀所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴誣
    告案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七    月    六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      七    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
