【裁判字號】    89,自,402
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十九年八月十八日，向其借款新台幣三十萬
    元，而由被告甲○○為保證人，期限屆至，均未返還借款，人亦不知去向等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、訊據被告丙○○、甲○○均堅決否認有詐欺之犯行，均辯稱：因積欠他人之債務
    ，故無力償還自訴人之借款，並無詐欺之意等語。經查自訴人初雖指訴被告二人
    有詐欺之犯行，嗣改稱：其已與被告二人和解，被告二人應無詐欺之意，其亦不
    欲再追究被告二人之刑責等語（參閱九十年六月二十七日審判筆錄）。既然自訴
    人已澄清係誤會被告二人，則應認被告二人無詐欺之意，被告二人所辯，均應可
    信。
四、此外，復查無其他確切證據足資證明被告二人有何犯行，應認不能證明其等二人
    犯罪，均應諭知無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
