【裁判字號】    90,訴,711
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李合法
                陳靜雲
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四九八八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
變造「甲○○」身分證、偽造印鑑卡、各項掛失止付、更換、查詢暨終止使用申請書
各壹紙、及偽造「甲○○」印章壹顆均沒收。
    事  實
一、乙○○與自稱「陳正雄」之真實姓名、年籍均不詳之男子共同基於變造身分證之
    犯意，於民國九十年四月十九日，在台南市火車站附近，由乙○○提供自己照片
    ，再由「陳正雄」於不詳時間、地點將上開照片換貼在「甲○○」之身分證資以
    變造，繼而乙○○與「陳正雄」復共同基於行使偽造文書之犯意，由「陳正雄」
    於九十年四月二十六日十一時許，將上開變造後之「甲○○」身分證及盜刻之「
    甲○○」印章一枚等物交予乙○○後，旋即由乙○○持上開身分證及印章，至位
    於台南市○○路三十一號之中國信託商業銀行（下稱中國信託），以甲○○之名
    義向中國信託辦理存簿掛失及變更印鑑手續，並以盜刻之「甲○○」印章，於印
    鑑卡、各項掛失止付、更換、查詢暨終止使用申請書上偽造「甲○○」之印文並
    署押，以示甲○○辦理存簿掛失及變更印鑑手續之意，再送交中國信託，足生損
    害於甲○○及中國信託對銀行業務之管理正確性。嗣後因中國信託職員發覺有異
    ，於同日十二時四十五分許報警查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時供
    證情節相符，此外並有變造甲○○身分證一張、偽造甲○○印章一顆扣案可證，
    及印鑑卡、各項掛失止付、更換、查詢暨終止使用申請書各一紙附卷可稽，被告
    自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第二百十二條行使變造特種文書罪。被告乙○○與綽號「陳正雄」之成年男子間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告所犯行使偽造私文書罪及行使變
    造特種文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重以行使偽造
    私文書罪處斷。另其偽造署押、印文於私文書上，持以行使，偽造署押、印文為
    偽造私文書之部分行為；偽造私文書、變造特種文書之低度行為，為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後坦承犯行態度等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。被告變造甲○○身分證、偽造印鑑卡、各項掛失止付、更換、查詢暨
    終止使用申請書各一紙，為被告與綽號「陳正雄」者所共有並為其犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另偽造甲○○印章一顆，應依刑
    法第二百十九條宣告沒收。又偽造印鑑卡、各項掛失止付、更換、查詢暨終止使
    用申請書各一紙既已沒收，其上偽造之以「甲○○」名義署押及印文自毋庸重複
    諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六
條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      七      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      七      月      六      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條：
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
