【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八○七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬元，及自民國八十七年八月十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，暨自民國八十七年九月十九日起至清償
日止，就逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月
      二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住
      宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部營建署」名義
      登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
（二）被告於民國八十六年八月十八日向原告借款新台幣（下同）一百四十九萬元，
      並約定利息為週年利率百分之五點０七五，每屆滿一年按當時利率調整一次，
      期限三十年，即自八十六年八月十八日起至一百十六年八月十八日止，分三百
      六十期攤還全部借款本息，如逾期三個月經催告仍不履行者，即喪失期限之利
      益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，並約定如有逾期繳付時，按逾期
      期間，就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十計算之違約金。
      被告前開借款第十三期應還本息於八十七年九月十八日到期，迭經催索無著。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八年八月
    十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、放款帳卡、轉帳傳票、轉帳收入傳
    票、貸款放出報表、委託書、利率變動表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契
    約、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、放
    款帳卡、轉帳傳票、轉帳收入傳票、貸款放出報表、委託書、利率變動表各一件
    為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十九萬元，及自八十七
    年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，暨自八
    十七年九月十九日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之
    五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
