【裁判字號】    90,附民,119
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、事實及理由如附件（起訴狀）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告丙○
    ○被訴詐欺部分，業經本院已罪嫌不足為由，依刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項、第二百五十二條第十款規定裁定駁回。另被告乙○○（應即丙○○之夫阿義
    ）亦經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定意旨，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      七      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
