【裁判字號】    90,附民上,155
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一五五號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      兼右三人
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年
度附民字第九一號中華民國九十年四月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、本件被上訴人乙○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有
    子彈罪，而被害人吳啟銘係遭案外人趙陽明持槍射殺，顯然原告甲○○並非本件
    因犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，於法有違。原
    審予以駁回其訴及假執行之聲請核無不合。上訴人再提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      六          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
