【裁判字號】    90,上易,884
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第八八四號       Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二九七八號中華
民國九十年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○四二三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月一日下午十九時三十分許，至台南市○○路
    ○段七０二巷四號吳保重住處，與吳保重發生口角，竟基於傷害人身體之犯意持
    酒瓶毆打吳保重，致吳保重受有（一）前額裂傷二處各約四公分長及呈三角形傷
    口二公分乘一公分、（二）右前胸裂傷約四點五公分乘一點五公分、（三）右顴
    骨部挫傷瘀腫、（四）左肘挫傷瘀腫、左上臂腹面側抓痕皮下瘀血之傷害。
二、案經吳保重訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人吳保重於警訊及偵查中指訴
    情節相符，復有告訴人之診斷證明書乙紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪
    信屬實。本件事證明確，被告犯行足以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審據予論罪科刑
    ，固非無見。惟查原判決認被告與另一自稱黃泰山之不詳年籍男子間，有犯意聯
    絡及行為分擔共同傷害告訴人，皆為共同正犯。然本院審理結果，除告訴人指訴
    外，並無證據證明有「黃泰山」者參與毆打告訴人，原判決關於共犯之認定即有
    未洽。檢察官循告訴人請求提起上訴，認被告惡性重大，原判決僅量處有期徒刑
    三月，尚嫌過輕云云，指摘原判決不當，雖無足取；惟原判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌被告素行不良、僅
    因口角即持酒瓶毆打告訴人、告訴人受傷之程度，及案發迄今尚未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀，仍對其量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折
    算一日之標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      七      月      六          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      七      月     九           日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
