【裁判字號】    90,附民,170
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決     九十年度附民字第一七號  Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因毀損案件（九十年度上易字第九二四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    一、訴之聲明：求為判決：
        （一）被告應給付原告新台幣（下同）壹拾陸萬肆仟貳佰元及自起訴狀繕本
              送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        （二）訴訟費用由被告負擔。
        （三）願供擔保，聲請宣告假執行。
    二、事實上陳述略稱：
        （一）查座落嘉義縣中埔鄉○○○段三二地號土地係原告所有，被告在原審
              坦承於八十九年五月中旬僱請謝振富開設道路而毀壞原告上開土地上
              之檳榔樹與白樟樹，及於同年七月間，因其委由包商陳良身設立電線
              桿之故，曾告知陳良身其土地之範圍，而陳良身引證台電公司員工蔡
              鴻森及台電公司外包商德欣先進公司員工張春君前去設立電線桿，因
              設立位置有誤，致毀損原告上開土地上之檳榔樹苗之事實，乃原判決
              竟以被告之行為係屬過失犯，應不成立犯罪，而為無罪之諭知，惟被
              告應屬故意並非過失犯，不能以過失而卸刑責。
        （二）按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
              四條第一項定有明文。被告明知地上之檳榔樹與白樟樹等係屬原告所
              有，竟予毀損，自應負賠償責任。受損害情形為：(一)白樟樹二株，
              以每株價值二萬元計算，應給付四萬元。(二)檳榔樹四株，每年均可
              收成，毀損後已無法再收成，以每株價值二萬元計算，應給付八萬元
              。（三）檳榔樹苗二十株，以每株可出售五百元計算，應給付一萬元
              。（四）損壞原告之私人農路，需三萬元，始能回復通行。（五）因
              本案支出測量費四千二百元。以上合計為十六萬四千二百元。
    三、爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院判決無罪（臺灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月        六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      七      月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
