【裁判字號】    90,簡上,255
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年簡上字第二五五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出上訴理由書之理由。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書；上訴
    人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴理由書送達
    被上訴人；審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提
    出書面意見；當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以
    書狀說明其理由；當事人未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百四十七
    條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之；民事訴訟法第四百四十四條之一定
    有明文。此項規定依民事訴訟法第三百四百三十六條之一第三項之規定，於簡易
    案件之第二審程序亦準用之。
二、本院前於民國九十年六月八日，以裁定命上訴人於收受裁定後十日內，提出上訴
    理由書，上開裁定已於九十年六月十二日送達，有送達證書為證。上訴人迄今未
    提出上訴理由狀，爰依民事訴訟法第四百四十四條之一第四項之規定，命上訴人
    於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期上訴理由書之理由，如未依規定
    說明者，本院得準用第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟
    酌之。
三、依民事訴訟法第三百四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十四條之一，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  吳素勤
                                                 法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                  法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
