【裁判字號】    89,賠,284
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第二八四號
    聲  請  人  甲  ○
右列被告因匪嫌案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正該嫌疑案件之處分書、判決書及相關文書。
    理      由
一、按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決
    之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此為聲請冤獄賠償必備之法律上之
    程式。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。另同條例第六條之一規定，人民依
    本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書
    、判決書或相關文書，不以正本為限。
二、聲請人聲請本件冤獄賠償，雖敘明其事實及理由，惟未檢附該嫌疑案件之處分書
    、判決書及相關文書，於法律上必備之程式顯有未備，聲請人應於本裁定送達後
    十日內補正該嫌疑案件裁判及有關證明文件。
三、依冤獄賠償法第六條第四款、辦理冤獄賠償事件應行注意事項十項、戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
