【裁判字號】    90,訴,3101
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一○一號
    原      告  巨有科技股份有限公司
    法定代理人  郭麗秋
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告邦利國際科技股份有限公司即昱山科技
    股份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟肆佰捌拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟捌佰捌拾伍元，折合新台幣壹萬肆仟陸佰伍拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟陸佰壹拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（敘明起訴主張之原因事實、訴訟標的、應
          受判決事項聲明，及主張之法律上理由），並補正其所列之被告姓名、住
          所。
    （四）提出兩造最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
