【裁判字號】    90,重訴,1629
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六二九號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
    訴訟代理人    章育誠
                  吳健誌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告橫坑開發股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億元，應繳裁判費銀元陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份暨被告公司營利事業登記證及其法定代理人
          當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
