【裁判字號】    90,簡,2216
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑章
    ，且警偵訊中均坦承犯行，態度良好，犯罪所生危害非鉅，是其經此教訓後，應
    知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，用啟自新，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金
    之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   九十    年     七         月     六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國   九十    年     七         月     十日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
