【裁判字號】    90,交聲,287
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十年度交聲字第二八七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年三月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－Ｒ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按人行道不得臨時停車、在禁止臨時停車處所不得停車，分別為道路交通安全規
    則第一百十一條第一款、第一百十二條第一款定有明文；又汽車駕駛人（包括機
    器腳踏車）在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三條第八款、第五十六條第一項第一款定
    有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十月五日上午九時四十分許，將車
    號ＤＲＬ－００一號輕型機車停放在禁止臨時停車之基隆市○○路○○道上，為
    基隆市警察局交通警察隊警員乙○○當場以拍照之方式存證，並以受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時停車處所之人行道
    上停車之行為逕行舉發，復依法拖離之。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案
    日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認處分
    人確有上開違規停車之行為，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    之規定裁處六百元罰鍰。
三、受處分人經傳喚未到庭，依聲明異議意旨略以：請深究查明，以還冤屈云云，依
    申訴意旨略以：機車遭人遷移云云，然查：證人舉發警員乙○○到庭證稱：違規
    地點是紅磚人行道不能停車，因係禁止臨時停車處所，受處分人收受舉發單後，
    於應到案日期前申訴等語，並提出違規照片一紙、基隆市租用民間拖吊車拖吊妨
    害交通輕機車通知單影本一紙附卷可考，受處分人為一領得駕駛執照之人士，衡
    情對於未劃設有機器腳踏車停放線之人行道上不得臨時停車之規定應知之甚稔，
    受處分人既未提出相當證據以明違規輕型機車確實遭他人移至違規地點，空言否
    認無違規行為，尚難可採。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地將機器腳踏車停放在人行道之違規行為。從
    而，原處分機關因受處分人於應到案日期前申訴，依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
