【裁判字號】    90,重訴,1627
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六二七號
    聲  請  人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  莊國雄
                        （送達代收人  蘇麗君住台北市○○○路○段五五０號）
    異  議  人  乙○○  住台北市大安區○○○路○段一０三巷四九號二樓
                        居台北市中山區○○○路○段九九號九樓
                甲○○  住台北市大安區○○○路○段九七巷六號六樓
                        住台北市中山區○○○路○段九九號八樓
右異議人因聲請人即債權人交通銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所
發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年三月一日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載，
    係均於九十年三月七日送達正本於異議人，其中異議人甲○○部分為其所親收，
    有送達證書在卷可稽，嗣本院雖於九十年四月廿五日以甲○○之戶籍地址再為送
    達，惟並不影響前開送達之效力，異議人遲至九十年五月一日始向本院聲明異議
    ，顯逾法定期間，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
