【裁判字號】    90,再微,1
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再微字第一號
    再審原告  乙○○
                      送達代收人  李美惠律師
右再審原告與再審被告甲○○間返還不當得利事件聲請再審，再審原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬元，折合銀元佰零壹元，應徵再審
裁判費銀元肆佰伍拾壹元，折合新臺幣壹仟佰伍拾元。茲依民事訴訟法第五百零
五條、第四百四十四條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 民事第三庭審判長法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
