【裁判字號】    90,簡,2088
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意
圖販賣而陳列，處拘役伍拾日。如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案之仿冒「Rolex」商標之手錶肆只、「dunhill」商標之手錶只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，並審酌被告犯後坦白承認，經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
