【裁判字號】    90,訴,2892
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二八九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林廷陽
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間確認租賃關係不存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○○、甲○○之住所地，分別為台北縣板橋市○○○路二一號、台
    北縣汐止市○○街二八九之一號六樓，此有被告乙○○○、甲○○之戶籍謄本在
    卷足憑，均非本院轄區，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
