【裁判字號】    90,簡,2067
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十八年八月十六日執行完畢。其另於八十七年間曾因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經本院於八十八
    年一月二十九日以八十七年度易緝字第四六三號判決免刑確定在案，詎其明知安
    非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持
    有、施用，竟猶不知悔改，仍於八十八年二月二十八日凌晨二時許為警查獲後採
    尿時往前回溯九十六小時內某一時間，在不詳地點非法施用安非他命一次，嗣經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十八年五月六日以八十八年度毒聲
    字第一一四八號裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，並於八十九年二月十八日
    始因通緝到案，而送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行，經觀察、勒戒後，認甲
    ○○仍有繼續施用毒品傾向，檢察官乃聲請先令入戒治處所施以強制戒治，而由
    本院於八十九年三月二十一日以八十九年度毒聲字第七六五號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，並自八十九年四月十八日起送臺灣臺北監獄附戒治處所執行
    強制戒治，嗣於強制戒治執行滿三月後，再經檢察官聲請停止強制戒治，而由本
    院於八十九年九月二日以八十九年度毒聲字第二一七四號裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊時矢口否認有於前揭時地非法施用安非他命之犯行，辯稱
    ：最後一次是八十六年吸食云云，惟查：
（一）被告甲○○於八十八年二月二十八日凌晨二時許為警查獲後所採取之尿液，經
      送請台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有該院八十八年三月
      十九日煙毒尿液檢驗報告書一份附卷可參（附臺灣臺北地方法院檢察署八十八
      年度偵字第八一七一號偵查卷第四頁），按甲基安非他命經口服投與後，約百
      分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中
      排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
      驗儀器精密度等諸多因素有關，依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有
      行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六
      號函可參，被告甲○○於八十八年二月八日為警查獲後採尿檢驗結果，既呈安
      非他命陽性反應，參以前揭說明，應可認定其於前開為警查獲後採尿時往前回
      溯之九十六小時內，均仍有非法施用第二級毒品安非他命之犯行，被告所辯不
      足採信。
（二）被告甲○○前曾於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀
      察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年一月二十九日以八
      十七年度易緝字第四六三號判決免刑確定在案，此有上開刑事判決書一份附卷
      可參，其於前開不起訴處分後五年內之前揭時地再犯毒品危害防制條例第十條
      之罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十八年五月六日以八十
      八年度毒聲字第一一四八號裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
      、勒戒後，認被告甲○○仍有繼續施用毒品傾向，檢察官乃聲請先令入戒治處
      所施以強制戒治，而由本院於八十九年三月二十一日以八十九年度毒聲字第七
      六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並自八十九年四月十八日起送臺
      灣臺北監獄附戒治處所執行強制戒治，嗣於強制戒治執行滿三月後，經檢察官
      聲請停止強制戒治，而由本院於八十九年九月二日以八十九年度毒聲字第二一
      七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，此有本院八十八年度毒聲字
      第一一四八號、八十九年度毒聲字第七六五號、八十九年度毒聲字第二一七四
      號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所於八十九年三月四日出具之有無繼續施
      用毒品傾向證明書各一紙附卷可參，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定
      。
二、按立法院三讀通過毒品危害防制條例，該條例並自八十七年五月二十二日公布生
    效，而依上開條例之規定，犯第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官為不起訴之處分；為不起訴之處分後，五年內再犯第十條施用第一級、
    第二級毒品之罪，經觀察、觀戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，則不適用前開
    規定，此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項之規定自
    明，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，至
    被告施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。末查，被告甲○○前曾於八十七年間因犯賭博罪
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年八月十六日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，其於刑之執行完畢後，五年內犯本
    件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰審酌
    被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即再犯，且
    經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見其無悔改之意，其吸用
    足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月
    十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之
    範圍，依新舊法比較結果，應以新法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規
    定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      七      月    十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
