【裁判字號】    90,簡,2146
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一四六號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二○
八號），及移送併辦（九十年度偵字第一二九三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣玖
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並補列：被
    告明知其公司登記營業項目不包括其他娛樂業及資訊休閒服務業，仍繼續為相同
    之營業行為，而分別於九十年三月二十七日、九十年四月二十三日、九十年五月
    三日為警臨檢查獲有登記範圍外之營業行為，並經檢察官移送本院併辦。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）臺北市政府建設局商業稽查記錄表。
    （二）公司資料查詢作業表。
    （三）記載被告自白內容之偵查筆錄。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
