【裁判字號】    89,賠,400
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化教育執行前受羈押，計肆日，准
予賠償新台幣壹萬貳仟元。又於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，計壹佰伍拾
貳日，准予賠償新台幣肆拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請人於民國五十年十月間，因叛亂罪嫌，受當時的警備總部傳至台北市○○○
    路一個處所審訊，因查無實據，當日被飭回，至五十一年十月三十一日再被傳前
    往，當庭被裁決「交付感化三年」，翌日是十月三十一日前蔣公誕辰日，在看守
    所內加菜祝壽，印象深刻，十一月一日被解送當時在台北縣土城鄉清水坑的生教
    所，接受感化至五十五年四月二十一日被釋放。聲請人除了自五十一年十一月一
    日至五十一年十二月二十日，以及自五十一年十二月二十一日至五十四年十月三
    十一日受感化三年外，還於感化前的五十一年十月三十、三十一兩日受拘押兩天
    ，以及於感化期滿後仍被留置感化至五十五年四月二十一日止，共計一七三天，
    今聲請人請求貴院依據大法官以及司法院冤獄賠償覆審委員會對於「戒嚴時期人
    民權利受損回復條例」第六條之釋字第四七七號解釋及擴大解釋，以及依據「冤
    獄賠償法」第三條，予聲請人冤獄賠償每天五仟元，一七三天共八十六萬五千元
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受
    之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上
    開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日
    數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部以（五一）警
    審聲字第三十四號裁決「交付感化三年」在案，有聲請人檢附軍管區司令部軍法
    處書函一紙在卷可稽；又經本院函查軍管區司令部，由軍管區司令部以以（九○
    ）志厚字第六五八號函檢送聲請人所涉叛亂案件資料影本一份過院。經核：（一
    ）依據前開（九○）志厚字第六五八號函檢附之留存案卡所示，聲請人受扣押之
    日期未予載明，移送日期載為五十一年十一月十七日，開釋之日期記載為五十一
    年十一月二十一日，開釋原因為發交執行感化，聲請人所稱自五十一年十月三十
    日開始羈押，尚無其他證據足資證明，自以軍管區司令部記載之移送日期為據，
    是聲請人於執行感化教育前，自五十一年十一月十七日起至五十一年十一月二十
    日止（送交感化教育之五十一年十一月二十一日應不予計入）共計四日遭受違法
    羈押無訛，依前揭說明，聲請人於受感化處分執行前遭受羈押，既與修正之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等損害，應享有回復
    利益之情形無異；（二）另查，依據前開八九志厚字第六五八號函檢附之案卡所
    示，聲請人因匪嫌案交付感化三年，且註記感化起止日期為五十一年十一月五日
    起至五十四年十一月四日止，惟依據同案卡右側記載聲請人於五十一年十一月二
    十一日開釋，發交執行感化，自以其實際送感化之時間為準，是聲請人感化處分
    之期間自五十一年十一月二十一日起算，應於五十四年十一月二十日屆滿，並應
    於翌日（十一月二十一日）釋放。又查，「人犯『出監時』該監所共同事業戶之
    戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗
    所、綠島地區之警備指揮部、少年輔育院、地方法法院少年觀護所等收容機構，
    比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，聲請人提出台北市文山區
    第二戶政事務所戶籍謄本一份，其上記事欄載明聲請人甲○○在台灣省教育實驗
    所受刑五十一年十二月二十日遷出，刑期終止民國五十五年四月三十日遷入，從
    而聲請人主張其係於五十五年四月二十一日始經釋放等語，因與戶籍登記之時間
    相近，應屬有據。是聲請人於五十四年十一月二十日感化處分執行屆滿後未經依
    法釋放，自五十四年十一月二十一日起迄五十五年四月二十一日止，仍受違法執
    行計一百五十二日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規
    定應予賠償。
四、綜上所述，前開部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無
    逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人受羈押
    期間之長短、其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以三千元折算一日
    賠償為相當，准予賠償如主文所示之金額。聲請人逾此部分之請求則不予准許，
    應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
