【裁判字號】    90,易緝,124
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○五九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
拔釘器壹把沒收
    事      實
一、甲○○曾因侵占案件，經台灣花蓮地方法院於民國八十五年一月三十一日判處有
    期徒刑三月，於八十五年七月二十六日執行完畢。仍未知悔改，又意圖為自己不
    法之所有，基於概括犯意，自八十九年四月間某日起至同年六月二十八日止，連
    續多次在台北市○○區○○路三段二三○巷十五號台北自來水事業處之空屋內，
    以所有之客觀上具危險性，可為兇器之拔釘器一把，將屋內鋁窗、鋁門卸下後竊
    取之，先後行竊約三十餘次，共竊得台北自來水事業處所有之鋁門三個、大型鋁
    窗四十七個、小型鋁窗十四個（價值約新台幣四十三萬三千元），供己變賣得款
    花用。迄於同年六月二十八日下午六時二十分許，甲○○復於上址將蓄水池水管
    開關拆卸而竊得水管開關一只，即為警據報當場查獲，始查知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經證人乙○○到庭結證
    屬實，且有失竊報告在卷可按，核與被告前開任意性自白相符。被告在本院審理
    時自白以客觀上具危險性可為兇器之拔釘器為工具，拆卸竊取鋁門等語，參以鋁
    門之拆卸須賴工具始能為之，極難徒手拆卸，故被告所述與社會常情及經驗法則
    相符，堪以採為認定事實之依據。本件事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；檢察官
    漏未慮及被告以客觀上可為兇器之工具行竊等事實，因認被告所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟本案竊盜之社會基本事實同一，僅
    竊盜之方法工具不同，爰予變更起訴法條。被告先後多次犯行之時間緊接，犯意
    概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。至被告於九
    十年六月四日經通緝到案後，雖自白於九十年三至五月間，另有多次竊盜電纜線
    之犯行，然該部分竊盜事實與本案起訴論罪部分間隔近一年之久，難認係被告基
    於同一概括犯意反覆為之，本院自難併予審究。查被告曾因侵占案件，經台灣花
    蓮地方法院於八十五年一月三十一日判處有期徒刑三月，於八十五年七月二十六
    日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內，
    再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告
    多次行竊，所生危害非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好及其行為手段、情節等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告行竊所用之拔釘器一把，為被告所有，係供犯罪所用之物，業據被告供承在
    卷，且依卷證資料並無證據足以證明該拔釘器業已滅失，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
