【裁判字號】    90,簡,2049
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
二四七號）及移請併辦（九十年度偵字第一二○一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣玖
萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據除思邁特企業有限公司原登記經營業務範圍為(一)飲料店業、
    (二)資訊軟體服務業、(三)資料處理服務業、(四)電子資訊供應服務業、(五)書籍、文具
    零售業、(六)資訊軟體零售業，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決書（如
    附件）之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
