【裁判字號】    90,簡,1917
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九三○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○及乙○○在公共場所賭博財物，甲○○、丁○○、丙○○各
處罰金參仟元，乙○○處罰金肆仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案象棋壹副及新臺幣參佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○於如聲請簡易
    判決處刑書所示之時間，在臺北市○○街一五六巷三興公園內之公共場所（聲請
    簡易判決處刑書誤繕為公眾得出入之場所）賭博財物；(二)證據補充：且有現場照
    片二幀存卷足佐外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），
二、核被告甲○○、丁○○、丙○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪。爰審酌被告甲○○、丁○○、丙○○並無前科，被告乙○○於
    八十一年間，因賭博案件，經本院判處罰金一千元確定，於同年七月二十九日執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表四件在卷可按，被告等犯後均坦
    承犯行，深具悔意，犯罪之動機、目的、所生之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又扣案之象棋一副及新臺幣三百八十元，
    係當場賭博之器具及在賭檯之財物，業經被告等於警訊時供明在卷，依刑法第二
    百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並
    諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    七      月        六        日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    七      月        十二      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
