【裁判字號】    90,重訴,1545
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五四五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  汪裕富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告奕行投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟柒佰壹拾萬零伍仟肆佰元，應繳裁判
          費銀元拾貳萬仟陸佰捌拾伍元，折合新台幣玖拾柒萬壹仟零伍拾伍元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾柒萬
          壹仟零壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
