【裁判字號】    90,訴,3264
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
                              .
    法定代理人  紀榮年      住.
    送達代收人  何建興      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告王怡臻等三名發支付命令，惟被告甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾陸萬壹仟零拾壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬陸仟貳佰零肆元，折合新台幣肆萬捌仟陸佰壹拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟伍佰陸
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
