【裁判字號】    90,簡,2022
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三五五號），
，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知余國星（由檢察官另案偵查中）於民國八十八年一月下旬某日，在臺
    北市○○路、忠孝東路口所交付，委託其查證真實性之臺灣土地銀行戶名許振賢
    、帳號000000000000號、存款餘額新臺幣二千五百五十億元之存款
    餘額證明書影本一紙係偽造，仍予以收受。嗣於同年七月初，不知情之許振賢因
    支票帳戶經銀行列為拒絕往來戶無法使用，為能再請領支票使用，遂央請乙○○
    幫忙，乙○○竟於八十八年七月五日上午八時三十分許，持上開偽造之存款餘額
    證明書影本，前往臺北市○○路七七號其先前任職之合作金庫總行營業部，交付
    該行營業部副理陳惠齡，表示其友人許振賢將前來開立綜合存款戶，該友人很有
    錢，開戶後會將部份存款轉存至合作金庫等語而行使之，以取信陳惠齡，冀能儘
    速辦理許振賢之開戶事宜，足以生損害於臺灣土地銀行、合作金庫及許振賢。陳
    惠齡查覺有異，即報告政風室向臺灣土地銀行查證，而悉上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
  (一)被告於本院審理時所為自白。
  (二)證人余星國於警訊、偵查及本院調查時之證述
  (三)證人許振賢於警訊、偵查及本院審理時之證述。
  (四)證人即合作金庫總行營業部副理陳惠齡於警訊及偵查中、臺灣土地銀行總行營業
    部副理甲○○於警訊之證述。
  (五)臺灣土地銀行營業部八十九年三月十七日營存字第八九○○○一五七四號函一件
    。
  (六)偽造之存款餘額證明書影本一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽
    ，因一時失慮，致罹刑章，本院認其經此刑之宣告後，當知所警惕，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來
    茲而啟自新。次查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」比較新舊法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用裁判時之新法，附此敘明。末查，扣案偽造之存款餘額證明書影本一
    紙，係另案被告余國星所交付，非被告乙○○所有，本院復查無其他積極證據足
    認被告與另案被告余國星有何共犯關係，亦非違禁物，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第二百
    十六條、第二百十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      七      月        六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年      七      月       十二     日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
