【裁判字號】    90,訴,2698
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六九八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬零玖佰玖拾柒元及自民國八十九年十一月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人陳聰明於民國八十四年七月十二日以被告為連帶保證人，向原告借用
        新台幣（下同）一百九十三萬元，約定借款期間為二十年，利息按週年利率
        百分之九計算，每逢一、四、七、十月一日得按原告當時整批購屋貸款利率
        減一碼調整一次，借款人應自八十四年八月起於每月十二日攤還本息，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎陳聰明未依約給付本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如
        文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清償，被告為連帶保證人，自應負
        清償之責，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、台灣宜蘭地方法院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣宜蘭地方法院民事執行
      處強制執行金額計算書分配表、放款帳卡為證，核屬相符，被告既不於言詞辯
      論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原
      告之主張為真實。
  二、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付一百四十四萬零九百九十七元及如主
      文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
