【裁判字號】    90,訴,1676
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○  原住台北縣板橋市○○路○段三五巷一五號二樓
                        現應.
    被      告  丁○○  住台北縣板橋市○○路○段一八八巷一一弄一四號之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬零捌拾元及自民國八十九年十一月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之一○．七計算之利息；暨自民國八十九年十二月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十三年五月九日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百八十萬元，約定自八十三年五月九日起至九十八年五月九日止
    ，按月依週年利率百分之一○．七機動計付，逾期清償者，即喪失期限利益，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並約定以本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○僅繳息至八十
    八年九月十日，經原告拍賣抵押物，尚有本金六十四萬零八十元及自八十九年十
    一月十五日起之利息、違約金，未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付上款及約定之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丁
    ○○則自認原告之主張。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、執行分配表為證，且為被告丁
    ○○所自認，堪信為真。原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付六十四萬零八十元，為有理由。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      民事第六庭法     官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
