【裁判字號】    90,簡,2200
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林維堯
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四五三
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來（九十年度簡字第九七０號），本
院訊問被告後被告坦承犯罪（九十年度易字第七七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行為人，違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為之規
定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十九條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    七      月        六      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十      年    七      月        十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
