【裁判字號】    90,簡,1943
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九四三號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八四一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：乙○○因與其夫林鏡堂相處不睦，懷疑係甲○○介入所
    致，竟基於恐嚇危害安全之概括犯意，先於民國八十八年十一月間，打電話至甲
    ○○住處，經甲○○之子林正得接聽，乙○○竟稱：「叫你媽要注意一些，...
    ，否則路上遇到我會讓她死得很難看」等語；復於八十九年十月二十九日下午十
    時許（聲請簡易判決處刑書誤載部分應予更正），撥打甲○○行動電話，經甲○
    ○察覺係乙○○，遂委由其姐林淑梅接聽，乙○○竟對林淑梅稱：「你告訴阿桂
    ，...，我要讓她好看，我還會找她，要讓她脫光光給人看」等語，以此等加害
    生命、身體、自由、名譽之事恐嚇甲○○，致之心生畏懼，而危害其安全外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定以情節較重之一罪論，並加重其刑。查被告犯罪後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，該條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，舊
    法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法，附
    此敘明。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，因與其夫感情失和，一時情急，致罹刑章，事後已與告
    訴人達成和解，賠償告訴人新臺幣五萬元以彌損害，告訴人亦表示不再追究，有
    和解書及道歉聲明各一紙在卷足憑，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十      年      七      月     十二     日
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
