【裁判字號】    90,附民緝,11
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民緝字第一一號
    原      告  台北甲○○○○處  設台北市○○街一三一號
    法定代理人  蔡輝昇
    被      告  乙○○
右被告因九十年度易緝字第一二四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。查二造於
前述刑事案件審判期日，就原告是否已領回失竊物品一事所述與刑事案卷內之贓物認
領保管單之記載有異，其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  宋松璟
            法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
