【裁判字號】    90,簡,2190
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第四三五號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正甲○○（原名蔡奇政，九十年三月十三日更名）曾於八十
    四年間因恐嚇案件，經台灣板橋地方法院於八十四年五月二十二日判處有期徒刑
    十月，於八十五年五月十四日縮刑假釋期滿（聲請書誤繕為八十五年五月二十四
    日執行完畢），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中自白不諱，核與告訴人東園公司代理人
    曾傳東及證人陳銘欽指證情節相符，並有分期付款買賣約定書、切結書、統一發
    票及機器腳踏車新領牌照登記書在卷可稽。足徵被告自白與事實相符，堪予採信
    。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，又被告曾犯有如
    事實所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告仕國前案紀錄表一份，
    其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告佯以分期付款方式，訛騙告訴人交付機車（價金
    五萬八千九百九十元），再轉手價賣他人牟利，經檢察官通緝到案後，迄末能賠
    償告訴人損失，惡性非輕，並斟酌檢察求刑範圍及犯後態度等情狀，量處如主文
    所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，
    並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期
    徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正
    後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新修正之刑法
    第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
