【裁判字號】    90,訴,2012
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  丁○○  原住台北市○○區○○街三○一號四樓
                        現應.
                甲○○  原住同.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾壹萬玖仟陸佰零柒元及自民國八十九年九月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八．九計算之利息；暨自民國八十九年十月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾柒萬肆仟元供擔保後，得假行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十二月二十三日邀被告甲○○為連帶保證人，
    向伊借款二筆，金額分別為四百九十七萬元及八十七萬元，約定借款期間為二十
    年，按週年利率百分之八．四計付利息，於每屆滿半年次日按當時之基本放款利
    率加原加碼百分之○．三五重新計算，於借款後按月依年金法平均攤還本息，逾
    期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丁○○僅繳息至八十九年
    九月二十二日止，當時利率為百分之八．九，迄今尚欠本金五百六十一萬九千六
    百零七元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付上款及
    約定之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，核屬相符。原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百六十一萬九千六百零七元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
