【裁判字號】    90,訴,3302
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三三○二號
    原      告  台南縣柳營鄉農會
    法定代理人  楊雲南
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭美惠
                              .
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年八月二十六日，擔任案
    外人即債務人蘇芳良向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾柒萬元之連帶保證人，
    詎案外人即債務人蘇芳良借得上開款項，未依約按期攤還本息，已喪失期限利益
    ，本債務視為全部到期，應立即清償，而被告甲○○既為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責，為此提起訴訟等語。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，經查依原告所提出之約定書第十二條約定：「：：立約人對貴會所負之各宗
    債務，合意以台南地方法院為第一審管轄法院」等字樣，足徵本件原、被告雙方
    合意以台灣台南地方法院為管轄法院，自應由該法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
