【裁判字號】    90,自,437
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃提起自訴之法定必備程式。
二、自訴人提起本件自訴，未依法按被告人數提出繕本，經本院傳喚又未到庭說明原
    因，其提起自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦
    ，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
