【裁判字號】    89,訴,5525
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五二五號
    原      告    寅○○
    訴訟代理人    林國珍律師
    複  代理人    子○○      住台北市○○路○段一七二號十二樓
    被      告    乙○○      住台北縣中和市○○街五十巷四之四號
    訴訟代理人    甲○○      .
                  癸○○      住台北市○○街三十巷十二號三樓之七
    被      告    庚○○      住台北縣新店市○○路一三三巷十五弄九號二樓
    訴訟代理人    丁○○      住台北市○○區○○街三○巷十二號三樓之七
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    辛○○      .
                  癸○○      住台北市○○街三十巷十二號三樓之七
    被      告    己○○      住台北縣新店市○○街四三巷二十弄一號二樓
    訴訟代理人    癸○○      住台北市○○街三十巷十二號三樓之七
    被      告    丑○○○    住台北市○○區○○路一九一號
    訴訟代理人    壬○○      .
                  癸○○      住台北市○○街三十巷十二號三樓之七
    被      告    戊○○      住台北市○○路八二巷七弄十五號二樓
    被      告    壬○○      住台北縣新店市○○路二號
    兼訴訟代理人  癸○○      住台北市○○街三十巷十二號三樓之七
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所共有如附表所示之土地，分割為如附圖所示Ａ、Ｂ部分，附圖所示Ａ部分及如
附表所示分割後面積歸原告取得，附圖所示Ｂ部分及如附表所示分割後之面積歸被告
按附表所示之應有部分比例共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、原告與被告共有如附表所示之土地請准原物分割。
  ２、被告應就分割結果協同辦理分割登記。
（二）陳述：原告與被告共有如附表所示之土地，前開土地依使用目的並無不能分割
      之情形，兩造間亦無不可分割之協定，因雙方無法協議分割，乃提起本訴。
（三）證據：提出土地謄本八份。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告應分得部分願依應有部分繼續共有，分割方法兩造各應分得部分，
      如九十年三月二十三日言詞辯論筆錄所載。
    理    由
一、按裁判分割共有物之訴乃形成之訴，於法院裁判確定時，各共有人就其分得部分
    依法即取得所有權，各共有人間並無相互協同辦理分割登記之義務及必要，乃本
    件原告除訴請裁判分割如附表所示之共有土地外，另請判命被告應協同辦理分割
    登記，就該部分協同辦理登記之聲明部分，為欠缺權利保護之要件，應逕予駁回
    ，茲先敘明。
二、次查：裁判分割共有物之目的固在於消滅共有關係，惟若部分共有人於裁判分割
    共有物之訴中，就其等應分得之部分仍願維持共有關係時，就是否分割其等應分
    得部分之共有物乃屬該部分共有人處分權之範圍，法院自無強行就該部分加以分
    割之理，此參諸最高法院六十九年度台上字第一八三一號判決之要旨：「法院裁
    判分割共有物土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）
    或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人
    成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有。」即知。經查：本件被
    告就其裁判後應分得土地之部分願維持共有關係，既經被告於九十年六月二十八
    日言詞辯論期日時陳明無訛在卷，本院自應予維持。
三、另如附圖所示本院決定之分割位置部分，業經兩造於九十年三月二十三日言詞辯
    論期日確認無訛在案，應認原告就訴請裁判分割共有物之訴之部分為有理由，本
    院乃依兩造前述確認之分割位置，並按土地面積、被告分割後維持共有所取得之
    應有部分，記載如附圖及附表所示。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                        民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月      九`      日
                                                  法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
