【裁判字號】    90,易緝,139
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一七七七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨略以：甲○○係乙○○幼年同學，民國七十五年間，得知乙○○稍有積蓄，
乃以其汽車材料行欲擴大營業為由，向乙○○借取新臺幣（下同）四十萬元，嗣於七
十六年六、七月間，明知其經營之汽車業經營困難，竟萌生不法所有意圖，以政府將
開放租車牌照為詞，投資該行業必有厚利為由，向林昌榮要約投資，至林昌榮分別於
七十六年六間起至七十七年九月間止，交付共約二百十六萬元左右，甲○○得手後，
即攜款逃逸無蹤，案經乙○○告訴偵辦。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於七十七年九月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
