【裁判字號】    90,上易,1698
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六九八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字
第四二○四號中華民國九十年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、查被告甲○○前因連續施用第二級毒品，經本院於八十九年一月十四日以八十八
    年度上易字第五三五四號判處有期徒刑十月，此有該案判決書可稽。本件起訴書
    所載之犯罪事實是被告自八十八年十月間起至八十九年一月中旬，連續施用毒品
    安非他命，並於八十九年二月一日為警查獲，並扣得安非他命一包。起訴書之證
    據並所犯法條欄並說明被告於查獲時所採之尿液經送檢驗呈安非他命陽性反應。
    此部分雖未明確於起訴書之犯罪事實欄記載施用第二級毒品，然與起訴事實二月
    一日被查獲時持有安非他命之犯罪事實為吸收關係之實質上一罪，則起訴書犯罪
    事實欄所述之八十九年二月一日持有第二級毒品部分，以及起訴書證據並所犯法
    條欄所述之施用第二級毒品部分，均非前揭本院確定判決既判力所及。原判決認
    本案起訴事實，全部為前揭本院確定判決既判力所及，而諭知免訴之判決，即有
    違誤，檢察官執此上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另
    為適當之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      七        月       六         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      七        月       九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
