【裁判字號】    90,聲再,361
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三六一號
    再審聲請人  丙○○
    即 自訴 人
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四三七二號，中華民國八十九年
十二月二十八日確定判決（第一審案號：臺灣士林地方法院八十九年度自字第一九一
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華  民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
