【裁判字號】    90,交抗,208
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二○八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年五月
十八日裁定（九十年度交聲字第三九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即受處分人甲○○已於民國九十年三月二十九日自動繳納罰鍰
    結案，致台北區監理所無從予以裁決，則該所既未做出裁決，即無從異議，認本
    件異議於法不合，而予以駁回。
二、抗告意旨以：抗告人在接獲違規單後，即向台北縣警察局交通警察隊三重分隊提
    出申訴，並經三重分局函覆，嗣抗告人係因需檢驗車，監理所以抗告人違規罰款
    未繳納，不准抗告人檢驗車，始先行繳納罰款，原裁定不准抗告人提出異議，甚
    難甘服，請撤銷原裁定。
三、經查：依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，受處分人所異議之對
    象，係交通主管機關所為之裁決，受處分人得於接到裁決之翌日起十五日內，聲
    明異議，若受處分人於未經交通主管機關裁決前，即向管轄地方法院聲明異議，
    因其異議對象不存在，該異議自不合法律上之程式。查本件抗告人於主管機關尚
    未裁決前，即向原審法院聲明異議，其異議自不合於法律上之程式，原裁定據此
    認抗告人異議不合法，而依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回其異議
    ，經核並無不合，本件抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
