【裁判字號】    90,毒抗,528
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五二八號
    抗告人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年六月八日裁定
(九十年度毒聲字第二四三八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定停止戒治，所餘期間
    並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，即民國九十年五月八日在桃園
    地方法院檢察署觀護人室報到係採尿送驗結果，其尿液呈現甲基安非他命陽性反
    應，有編號表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告各一份附原審卷可
    稽。顯有繼續施用第二級毒品（安非他命）之行為，其違反保護管束應遵守事項
    情節重大等情。乃依檢察官之聲請，依毒品危害防治條例第二十二條第二項之規
    定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核閱卷證資料，尚無不合
    。
二、抗告意旨則以受處分人自受戒治出獄後，未曾施用任何毒品，何以驗尿後會有甲
    基安非他命之反應，甚為不解，原裁定諒係有誤云云。空言否認其事，要屬卸責
    之詞，不足採信，其抗告顯無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月     六       日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年      七      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
