【裁判字號】    90,交聲再,19
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度交聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第一一號，中華民國九十年
五月二十二日確定判決（臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第三七四號、臺灣桃園
地方法院檢察署八十九年度偵字第一○一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：告訴人葉光照、葉陳秀英之告訴，係以使聲請人甲○○受刑事訴追
    為目的，是二人陳述聲請人於駕車時擦撞告訴人車輛，依法仍應調查其他證據以
    資審認。雖原確定判決依刑事訴訟法規定，固可採用自由心證主義，對聲請人辯
    稱：聲請人車輛左側後保險桿部位係遭告訴人葉光照駕駛車輛之右側前保險桿部
    位追撞，不予採信。然原確定判決逕以推測或擬制方法認二車受損部位係因車禍
    發生第二次撞及路肩護欄後所致，就聲請人車輛與告訴人車輛擦撞時所產生之擦
    撞痕跡各位於二車何處，均未加以舉證指出並載明於判決書內，顯然原確定判決
    所採告訴人指訴二車間有擦撞情事與事理有違，係屬無證據能力。則原確定判決
    未經合法調查證據，即依告訴人指訴據為被告不利之認定，有違證據裁判主義。
    再告訴人始終無法提出足以證明聲請人於案發時有變換進入外側車道時未保持安
    全間距，致過失肇事，使告訴人受傷之積極證據，而原確定判決就擦撞部分係位
    於何處之重要事實與證據，均未載明，自有重要證據漏未審酌之違誤等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響判決之重要證據漏未審酌，係指第二
    審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言。且該漏未審酌之證據，必須確實並
    能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，始足當之
    （最高法院三十五年度京特覆字第一○號、三十五年度京特抗字第一○號參照）
三、經查：原確定判決係以告訴人葉光照、葉陳秀英指訴、醫院診斷證明書、道路交
    通事故調查報告表、酒測電腦單、肇事車輛照片三十一幀及臺灣省桃園區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定意見書等事證，認聲請人即受判決人酒後駕車，違規超速
    行駛，復疏未注意保持距離，即駛向外側車道，致駕駛之自用小客車右後保險桿
    處撞及告訴人葉光照駕駛之自用小客車左前保險桿處，使告訴人葉光照、葉陳秀
    英受傷之過失傷害犯行。聲請人指稱原確定判決僅依告訴人指訴，即認聲請人有
    過失傷害罪行，要非屬實。且聲請人指稱原確定判決僅依告訴人指訴，即認定聲
    請人有變換進入外側車道時未保持安全間距，致過失肇事，使告訴人受傷之犯行
    ，違背證據法則，係指摘原確定判決證據取捨及認定事實違背法令，自非屬重要
    證據漏未審酌。再聲請人另稱：原確定判決就聲請人車輛與告訴人車輛擦撞時所
    產生之擦撞痕跡各位於二車何處，均未加以舉證指出並載明於判決書內，縱然屬
    實，核屬判決未載理由之違背法令事由，亦非重要證據漏未審酌。足見本件聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      七      月     六      日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十     年     七    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
