【裁判字號】    90,上易,1412
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第一四一二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月十八日執行
    羈押，至民國九十年七月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月十八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
