【裁判字號】    90,上易,446
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上易字第四四六號
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  余淑杏
                賴淑惠
                洪宗巖
右聲請人因侵占案件（本院九十年度上易字第四四六號），聲請停止審判，本院裁定
如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：「聲請人即被告丙○○被訴侵占罪是否成立，除聲請人是否有自
    甲○○收受款項之事實外，果基隆海事學校尚未依法定程序向告訴人朝裕公司請
    求給付押標金，則告訴人朝裕公司之押標金債權尚未消滅或受有損害，固不論聲
    請人是否受有無法律上依據之利益，亦屬基隆海事學校得否向聲請人請求返還之
    民事糾葛，而告訴人朝裕公司亦已向基隆海事學校起訴請求返還押標金，由本院
    以九十年上字第四五四號受理在案，該案訴訟結果，乃本件犯案是否成立之先決
    要件，為此請求依刑事訴訟法第二百九十七條之規定停止審判」云云。
二、惟按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，
    得於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文。經查：聲請
    人即被告係因於民國八十六年一月間，自乙○○處得知朝裕水電工程有限公司（
    下稱朝裕公司）有意承攬台灣省立基隆高級海事職業學校新建鋼筋水泥造六層樓
    教室工程（下稱基隆海事學校），但基隆海事學校規定水電廠商必須與甲級營造
    廠商共同具名承攬，因朝裕公司無土木建築營造廠之牌照，聲請人乃透過乙○○
    ，主動表示可以代覓營造廠商一併參與投標，朝裕公司即委託聲請人代為進行投
    標事宜，並於同年二月間，交付票號BE0000000號，發票日八十六年二月
    一日，面額新臺幣（下同）二百五十萬元，受款人基隆海事學校之押標金支票乙
    紙及相關資料由乙○○轉交與聲請人，聲請人取得該紙支票後即交與甲○○。嗣
    甲○○取得該支票及相關資料後，連同向國進工程有限公司（下稱國進公司）取
    得之相關資料及押標金六百萬元，共同以國進公司及朝裕公司名義，分別於八十
    六年二月四日、八十六年二月二十五日、八十六年三月四日，三次投標基隆海事
    職業學校工程，惟均未得標，乃均由參加投標人甲○○持國進公司及簡結發（即
    國進公司之負責人）之大小印鑑章當場領回押標金八百五十萬元。旋甲○○即將
    朝裕公司參與投標之押標金二百五十萬元，委由其妻丁○○於八十六年三月四日
    、三月五日及三月八日分別依序給付現金四十五萬元、五十五萬元及六十五萬元
    與聲請人，再於八十六年三月八日持面額三十五萬元、五十萬元二張支票交與聲
    請人，合計將押標金二百五十萬元全數退還聲請人轉交朝裕公司。詎聲請人竟意
    圖為自己不法之所有，於取回押標金二百五十萬元後，將該筆款項侵吞入己並挪
    為他用之事實，被訴涉有侵吞犯行。該犯罪是否成立，與告訴人朝裕公司是否另
    案向基隆海事學校起訴請求返還押標金無涉，是雖前開民事訴訟尚未終結，仍不
    得謂有上開停止審判之原因。聲請人遽以聲請停止審判，尚屬無據，應予駁回，
    特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
              法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年      七     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
