【裁判字號】    90,抗,331
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第三三一號
    抗 告 人即
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度聲字第一六七０號，中
華民國九十年五月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百十八條第一項規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納
    指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    」，第二項規定：「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第三項命具保者，準用之。」。
二、查本件被告乙○○因違反就業服務法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○於民國（下同）八十九年三月六日繳
    納保證金後，已將被告停止羈押。茲被告經法院判處罰金新台幣八萬元，如易服
    勞役，以新台幣九百元折算一日（參見九十年度執助字第三三八號臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官拘票所載）；該案由臺灣桃園地方法院檢察署於九十年二月二
    十七日、同年三月十五日、同年月二十七日，先後三次合法傳喚受刑人即被告乙
    ○○應到案執行，被告均未到案；嗣臺灣桃園地方法院檢察署囑託臺灣臺北地方
    法院檢察署執行，卻因傳、拘無著而未能代為執行，以上各情，有各該送達證書
    、臺灣臺北地方法院檢察署九十年五月二日北檢茂保九０執助三三八字第一八四
    一八號函、法務部戶役政個人基本資料、拘票及報告書、收受刑事保證金通知及
    臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據等在卷可資佐證，應堪徵信，足見本件
    被告於具保後已逃匿，是揆之前開規定，具保人所繳納之保證金自應予依法沒入
    。
三、從而原審以該被告逃匿，而以裁定將原繳納之保證金沒入，經核其認事用法並無
    不合。本件具保人之抗告意旨以被告乙○○為輕鋼架工程之小包，因受國揚、冠
    德等承包商之倒帳，故對工人欠債數百萬元，但其做工還債；抗告人因被告之上
    進，故為之作保，被告後被羈押到案。被告曾要求分期繳納罰金，不為所准，又
    因到處做工，以致失去聯絡，因請能憫抗告人困處，法外施恩，准予發還保證金
    ，因之提起抗告云云，經核難認為有理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
