【裁判字號】    89,上,419
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四一九號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      新竹縣政府
      法定代理人    林光華
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十年一月二日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決正本主文第三項倒數第三行，其中門牌號碼，原記載：「門牌號碼新竹市○○
街三四巷二弄三號」，應更正為：「門牌號碼新竹市○○街三四巷二十二弄三號」。
理由欄聲明部分，其中先位聲明及備位聲明第二項倒數第二行，原記載：「門牌號碼
新竹市○○街三四巷二弄三號」，均應更正為：「門牌號碼新竹市○○街三四巷二十
二弄三號」。
理由欄實體方面，其中第七頁倒數第二行、第八頁第五行，原記載：「門牌號碼新竹
市○○街三四巷二弄三號」，均應更正為：「門牌號碼新竹市○○街三四巷二十二弄
三號」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月      十一    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
