【裁判字號】    90,鑑,9417
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四一七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送書稱：被付懲戒人甲○○係臺中市警察局偵查員，於九十年一月十九日上
午八時至翌日上午八時止，輪值擔任留守勤務，負責辦理刑事案件接收、移送及戒護
人犯等業務，因疏縱依法逮捕之人犯石瑞銘，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
終結，認為以不起訴處分為適當。其理由略以：劉員對嫌犯負有戒護之責，並負責保
管留置室柵欄門鑰匙，對於依法逮捕或拘禁之人既有實施監管之職責，自應遵守規定
密切注意留置人犯動靜，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意將留置室柵
欄門鎖確實鎖上，復長時間使用電腦，未隨時注意留置人犯之動靜，致石嫌得以從留
置室柵欄縫隙中伸出手指撥開門栓脫逃，顯有過失，又其過失行為復與石嫌脫逃間具
有相當因果關係，所犯係刑法第一百六十三條第二項之公務員過失致人犯脫逃罪，其
最重本刑為六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款所列之輕微案件。劉員於案發時已值勤逾二十小時，適逢天明破曉之際，自
難要求其仍能全神貫注，絲毫未減；又石嫌供稱係趁劉員使用電腦處理業務疏於注意
之際，劉員尚無擅離職守或在勤睡覺等違反勤務紀律情事，於事後深表悛悔之意，復
放棄春節假期，全力參與緝捕，並於石嫌脫逃第十一天後親自逮捕歸案，參酌刑法第
五十七條所列事項，認為以不起訴處分為適當。惟劉員涉嫌疏縱人犯屬實，核有公務
員懲戒法第二條第二款之失職情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件通知被付懲戒人甲○○於十日內提出申辯書，已於九十年
六月十四日送達，茲已逾限，無正當理由，未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條
逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第一分局偵查員，自九十年一月十九日上午八時起
輪值留守勤務二十四小時，負責刑事案件之接收、移送及戒護人犯，當夜十一時三十
分許，接收通緝犯石瑞銘，暫置刑事組辦公室之留置室中，關上柵欄門時，原應注意
裝鎖處並未設鐵板遮蔽，留置人犯可自柵欄間縫隙伸出手指撥轉並拉開門栓，自應上
鎖，以防人犯拉開門栓開門逃逸，竟疏未注意將留置室柵欄門外加之鎖頭確實鎖上，
僅將門栓拉至鐵圈孔內下壓扣住後，即逕自在刑事組辦公室大門對面角落處使用電腦
，鎖頭及鑰匙則放在辦公桌置物籃內，又未隨時巡視留置室，致石瑞銘得以從留置室
柵欄縫隙中伸出手指撥轉、拉開門栓，開啟柵欄門後，側身走出趴在地上，並利用辦
公桌之掩蔽，以匍伏方式悄悄爬行至該分局刑事組長辦公室前方通道，因見門窗未關
，且空無一人，隨即躲入刑事組長辦公室內，該辦公室窗戶並未裝設鐵窗即從窗戶越
出，再攀爬樹枝越過該分局圍牆，逃逸無蹤。翌日上午七時三十分許，被付懲戒人驚
覺石瑞銘未在留置室內，多方尋找未果，立刻層報上級，組成專案小組全力追緝。嗣
於同月三十一日逮獲歸案，凡此事實業據被付懲戒人於偵查中自白，並與石瑞銘所供
相符，事實至臻明確，其行為係犯刑法第一百六十三條第二項之公務員因過失致職務
上依法拘禁之人脫逃罪，案經檢察官依職權為不起訴處分在案，核其行為除觸犯刑法
外，並違公務員服務法第七條執行職務應力求切實之旨，審酌過失程度及人犯已緝獲
歸案等一切情狀，酌予從輕議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       七       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       七       月      九      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
