【裁判字號】    90,台附,60
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第六○號
    上  訴  人  丁 ○ ○
    被 上訴 人  丙○○○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右上訴人因被上訴人等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月七日第
二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十八年度附民更字第二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴為有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丁○○因自訴被上訴人丙○○○、乙○○背信案件，不服原審法院諭知被
上訴人丙○○○、乙○○無罪之第二審刑事判決（八十八年度重上更(三)字第九二號）
，提起上訴。茲刑事訴訟部分之判決，既經本院撤銷，發回原審法院，依上開規定，
附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
