【裁判字號】    90,台上,4144
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一四四號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十年二月二十六日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第七八號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二七二四八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人丙○○被訴販賣手槍、子彈及上訴人乙○○、甲
○○部分均諭知無罪之判決，改判論上訴人等以共同未經許可販賣手槍，未遂罪，丙
○○累犯，處有期徒刑伍年；乙○○處有期徒刑肆年；甲○○累犯，處有期徒刑肆年
陸月。係以上訴人丙○○於檢察官偵查中之部分供詞及上訴人乙○○、甲○○、已定
讞之共犯鄭文煌等人，分別於警訊或第一審偵、審中之自白，暨證人羅調順（證述曾
聽聞傅富興向上訴人甲○○詢問有無槍枝；甲○○表示要找找看等情）及警員劉博升
、鄭香基（分別證述警局受理線民傅富興報案及警方循線查獲本案之經過）等人之證
言，暨扣押在案，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均具有殺傷力之德國 SIG
SAUER 廠製Ｐ二二六型口徑九ｍｍ半自動手槍一支（含彈匣一個）、美國  RUGER 廠
製口徑九ｍｍ半自動手槍一支（含彈匣一個）及制式口徑九ｍｍ子彈四十七顆（鑑定
時試射二十顆，尚餘二十七顆）等，為其所憑之證據，並敘明上訴人丙○○、甲○○
、乙○○及已定讞之鄭文煌等人，雖有販賣上開槍、彈之犯意，且已依約攜帶槍、彈
前往交付，而已著手實施販賣之行為，然因買方即為配合警方破案而佯稱購買槍、彈
之傅富興及不詳姓名者原無買受之真意，其虛與上訴人等買賣槍、彈，意在協助警察
辦案，以求人贓俱獲，故形式上雙方縱已互為交付槍、彈及價金，但因警察埋伏在側
，伺機逮捕，事實上不能真正完成販賣行為，因認上訴人等之販賣行為僅屬未遂；又
上訴人等與鄭文煌四人之間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯之心證理由。
對於上訴人丙○○辯稱：因甲○○之朋友詢問有無槍、彈可供借用，伊始同意出借，
收取之八十萬元（新台幣）係抵押金，並無販賣之事實；甲○○辯以：傅富興僅表示
要借槍並非購買，且係丙○○與傅富興自行接洽，詳情伊不清楚，警訊時曾受刑求；
乙○○辯謂：丙○○表示欲向人收取帳款，伊始搭載丙○○至現場，並下車代為拿取
款項，其餘之事，伊並不明瞭各等語，認係卸責之詞，均非可採，亦已依據調查之結
果，詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之
情形存在。上訴意旨均略稱：警方線民傅富興係本件重要證人，原審未依上訴人等之
聲請，予以傳喚或拘提到案訊問，自屬違誤云云。惟查證人傅富興經原法院前審傳喚
未到，復命警拘提無著，有送達證書及高雄市政府警察局三民第二分局函在卷可稽（
見上訴卷第一六○頁、第二三八至二四○頁），並經證人即警員劉博升於原審證稱：
傅富興其人行方不明等語（見重上更(三)卷第一○一頁），既因所在不明，已無從傳喚
拘提，即與所謂應於審判期日調查之證據並不相當，上訴意旨非依卷內資料執為指摘
，不得據為適法之第三審上訴理由。又其餘上訴意旨，則或持原判決已說明理由而捨
棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使及
與判決本旨無關之枝節事項，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審
之要件。其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
