【裁判字號】    90,台附,59
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    因被上訴人等背信案件
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五九號
    上  訴  人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  陳煥生律師（右指定送達代收人）
                高進福律師
                林維堯律師
    被 上訴 人  丙○○○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右上訴人因被上訴人等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十四日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二九七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴為有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丁○○因自訴被上訴人丙○○○、乙○○背信案件，不服原審法院諭知被
上訴人丙○○○、乙○○均無罪之第二審刑事判決（八十八年度重上更(三)字第九二號
），提起上訴。茲該刑事訴訟部分之判決，既經本院撤銷，發回原審法院，依上開規
定，原應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。惟按刑事附帶民事訴訟與通常民
事訴訟無異，亦以不告不理為原則。本件上訴人丁○○原提起之刑事附帶民事訴訟（
原法院民國八十七年度附民字第五一八號），原法院前審判決後，經上訴人提起上訴
，業據本院於八十八年五月六日，以八十八年度台附字第一九號判決撤銷發回，原審
並於八十八年五月十七日分案（八十八年度附民更字第二號），上訴人嗣於八十九年
六月二十一日提出「附帶民事訴訟準備書狀」，其既載明為「準備書狀」，顯係針對
前揭經本院發回之刑事附帶民事訴訟，而為言詞辯論之準備，並非另行起訴甚明。原
審未察，竟將該準備書狀視為起訴狀，另行分案並予判決，核與不告不理之原則相悖
。上訴意旨雖未指摘及此，惟原判決既有違誤，仍應由本院將原判決撤銷，又因本件
原不屬於原審應行審判之範圍，毋庸併為發回更審之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
