【裁判字號】    90,台聲,309
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第三○九號
    聲   請   人  全美羽毛有限公司
    兼法定代理人  吳劉美玉
    聲   請   人  甲 ○ ○.
右聲請人因與相對人中國農民銀行股份有限公司等間分配表異議之訴事件，對於中華
民國八十九年五月五日、同年九月二十八日及九十年二月二十三日本院裁定（案號依
序為：八十九年度台上字第一○五七號、八十九年度台聲字第四九五號及九十年度台
聲字第七八、七九號），聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁判須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之，民
事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。查本件聲請人對相對人中國農民銀行股份
有限公司等提起分配表異議之訴，第一、二審均認其訴為無理由，而分別判決駁回其
訴及上訴，聲請人不服提起第三審上訴，因其上訴不合法，經本院八十九年度台上字
第一○五七號裁定「上訴駁回。第三審訴訟費用由上訴人（即聲請人）負擔。」。嗣
聲請人具狀對該確定裁定聲明不服，經本院八十九年度台聲字第四九五號裁定認定聲
請人不服該確定裁定，應依再審程序調查審判，因其再審聲請不合法，乃駁回其聲請
。聲請人復對本院八十九年度台上字第一○五七號確定裁定聲請補充判決，並對本院
八十九年度台聲字第四九五號確定裁定聲明不服，本院認其聲請補充判決無理由，聲
請再審不合法，分別以九十年度台聲字第七八、七九號裁定駁回其聲請，各該裁定主
文並均記載聲請訴訟費用由聲請人負擔，並無訴訟標的或訴訟費用脫漏情事。聲請人
主張上開裁定主文、事實及理由均有脫漏，聲請補充判決，自屬無理由，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
