【裁判字號】    90,台上,4149
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一四九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十八年二月十二日第二審判決（八十七年度上訴字第九五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一八五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決經審理結果，認為不
能證明被告甲○○犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審
之上訴。係依憑卷附均認定扣案之槍管本身為塑膠材質，未發現改造情事之民國八十
七年十一月十八日第一審法院勘驗筆錄、內政部刑事警察局八十七年八月二十一日刑
鑑字第六○八五○號鑑驗通知書及鑑定單位之槍枝殺傷力鑑驗說明等證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及論斷之理由。並說明扣案槍彈無殺傷力之理由。從形式
上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。檢察官上訴意旨略稱：內政部刑事警察局
鑑驗通知書，既未個案測試，有無殺傷力仍為不明，原審自應職權調查，且如扣案槍
彈可能造成爆裂，傷及持槍人，即可證明確有殺傷力，不得因可能傷及持槍人，即認
不能殺傷他人，原審未將扣案槍彈再送請有關機關鑑驗，即諭知被告無罪，其判決自
有違背法令等語。惟查原判決已明其如何審酌內政部刑事警察局鑑驗說明書，認扣
案之玩具槍枝，槍管及滑套俱為塑膠材質，容易發生高壓爆炸，傷及持搶者，即不適
於發射子彈，且扣案之子彈係屬塑膠質彈頭，彈頭又呈中空狀，亦難認適合上開玩具
槍枝擊發，則被告持有之上開玩具槍枝、子彈尚難具有殺傷力之理由，原審以本案鑑
識人員並未明確鑑驗前開槍枝具有殺傷力，而所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」，亦僅籠
統就「殺傷力之定義」、「殺傷力之相關數據」、「槍枝殺傷力說明」等項說明，而
非就本案特定之槍枝作個別測試所得之鑑驗資料，不足以作為本案槍枝具有殺傷力之
證據，前開鑑驗單位並已表明，基於土造槍、彈具不穩定性，類似本件扣案玩具槍、
彈不再個案測試之理由，原判決因認本案已臻明確，未將扣案槍彈再送請有關機關鑑
驗，亦與法律規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，上訴
論旨徒憑主觀，就原審採證認事之職權行使及已於理由內詳細論斷之事項，任意指其
為違法，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不合法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
