【裁判字號】    90,台上,4145
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第四一四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三日第二審判
決（八十六年度上訴字第五七八四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第二○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於寄藏禁藥部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審關於論處上訴人甲○○以明知為禁藥而寄藏，累犯罪刑部分之
判決，駁回該上訴人此部分在第二審之上訴，固非無見。
惟查：藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而寄藏罪，以行為人所寄之標的物，確
屬禁藥，始稱相當。此項事實尤應嚴格證明，方為合法。原判決對於上訴人所寄藏之
不明藥丸二十包，共三千八百九十二顆何以確屬禁藥，並未詳究判斷。而行政院衛生
署藥物食品檢驗局民國八十六年三月十五日藥檢壹字第八六○三二八七號檢驗成績書
（見八十六年度偵字第二○五○號卷第三十二頁）僅記載不明藥粉粒一包原檢體重量
二‧二公克，驗餘檢體重量一‧四公克，經檢出3,4-METHYLENEDIOXYMETHAMPHTAMINE
（ＭＤＭＡ）成分，係安非他命類藥品，屬藥事法所規範之禁藥，並未就上開不明藥
丸二十包，共三千八百九十二顆予以檢驗、說明。另該局八十七年八月三日藥檢壹字
第八七一二四六六號函（附原審卷第一四一頁）雖說明上開三千八百九十二顆亦檢出
ＭＤＭＡ，該局並於八十六年三月二十日以藥檢壹字第八六○三二八八號函復桃園縣
衛生局，但查無該函及檢驗成績書可考，致事實仍欠明確，本院即無憑判斷其適用法
律是否適當。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決此部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
