【裁判字號】    90,台抗,325
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三二五號
    抗   告   人  五豐建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    抗   告   人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年二月二十七日
台灣高等法院裁定（八十九年度訴字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件抗告人在原法院提起反訴，未繳納裁判費，經原法院以裁定限期
命其於七日內補正，抗告人業於民國九十年二月七日收受該裁定正本，有送達證書存
卷可按，茲已逾限仍未遵行，其反訴自非合法，爰裁定將其反訴予以駁回，經核於法
並無違誤。抗告人雖謂其已在原法院聲請訴訟救助，固經原法院裁定駁回，但已提起
抗告云云。惟查抗告人聲請訴訟救助事件，經原法院於九十年二月二十一日以九十年
度聲字第十六號裁定駁回後，抗告人對該裁定提起抗告，然因其抗告逾期，業經原法
院於九十年三月十九日駁回其抗告在案。抗告人迄今仍未補繳該裁判費，自有未合。
抗告論旨，徒執上開情詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
