【裁判字號】    90,台上,1200
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一二○○號
    上  訴  人  甲○○
                        送達.
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十七日臺灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：上訴人與被上訴人均係在台証綜合證券股份有限公司（下稱台証公
司）松山分公司從事股票買賣之客戶，被上訴人多次因無款交割，經由營業員即訴外
人江明珠在該證券公司內陸續向上訴人借款週轉，並直接存入被上訴人設於台新銀行
城東分行之帳戶內，被上訴人還款亦以匯款方式清償，至八十七年四月二十七日止，
被上訴人共積欠上訴人新台幣（下同）二百十九萬一千五百五十元，被上訴人竟拒不
清償等情。因而依消費借貸之法律關係，求為命被上訴人如數給付及加計法定遲延利
息之判決（第一審判命被上訴人給付六萬一千一百十五元本息，駁回上訴人其餘之請
求，被上訴人就其敗訴部分未聲明不服，上訴人就其敗訴部分提起上訴，並於原審減
縮聲明，僅請求被上訴人再給付二百零七萬五千六百七十八元本息，原審駁回上訴人
之上訴）。
被上訴人則以：二造間並無借貸關係存在，被上訴人未向上訴人借款，上訴人所指之
匯款，均係訴外人江明珠所為，被上訴人並不知情。且縱依上訴人所稱之匯款往來情
形計算其存入與領出相抵結果，上訴人尚欠被上訴人三十八萬餘元。又上訴人所製作
之明細表，其中現金部分為被上訴人所有，又有第三人之款項往來，上訴人計算之利
息、借款日數均不符合，係臨時拼湊而與事實不符等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人主張被上
訴人與上訴人均在台証公司松山分公司買賣股票，並在該證券公司內開立台新銀行城
東分行之銀行帳戶供股票買賣交割使用，及營業員為訴外人江明珠等事實，為兩造所
不爭執，堪信上訴人此部之主張為真實。被上訴人雖辯稱營業員江明珠係利用其識字
不多、不熟悉買賣程序及投資技巧，且印章存摺等均寄放江女處，故有關買賣內容、
帳戶存取，其均不知情云云。惟被上訴人既不否認在台証公司松山分公司買賣股票，
且台証公司松山分公司曾將（八十七年）三、四、五月份買賣對帳單寄交被上訴人，
有掛號郵件收件回執影本三紙附卷可參，雖其又辯稱僅其中數筆為其買賣，然其並未
於當時即向台証公司爭執，所辯自不足採信。再參以被上訴人自陳在八十七年二月有
賺錢，江明珠即急於分帳（見另案八十七年度偵字第一○一一四號影印卷宗刑事告訴
狀），足見被上訴人對江明珠有授權之事實，被上訴人所辯對買賣內容不知情云云，
即無可信。被上訴人雖否認上訴人所提出之八十七年四月二十七日之借據，並稱立據
人「乙○○」三字非其簽署云云。惟被上訴人於台灣台北地方法院檢察署八十七年偵
字第一○一一四號偵查案件八十七年五月二十日提出之補充告訴狀中，已記明「……
江明珠誘騙告訴人簽署一紙字據：：遂於未看清內容之情況下，即於其字據上簽章…
…」，則其於本件審理中否認該借據非其所簽名，即不足採信。又該借據上所載借款
金額二百十九萬一千五百五十元，係截至該日止累積之借款金額而非立據之借款金額
，業據上訴人提出借貸明細表，台新銀行客戶歷史檔交易明細查詢等件為證。恆諸經
驗法則，苟非被上訴人有向上訴人借款，上訴人豈有將款存入被上訴人帳戶之理，被
上訴人所辯未向上訴人借款云云，即不足採信。上訴人主張之金額依其提出之借貸統
計表所示，被上訴人共向其借貸之金額為七百九十二萬九千五百六十元，並提出台新
國際商業銀行客戶歷史交易報表（原審卷二○七至二○九頁）為證。惟查統計表其中
八十七年四月七日之十五萬二千元係訴外人陳罔夏轉帳存入，同年月九日一百十萬五
千元係訴外人黃立群轉帳存入，同年月十三日三十九萬五千元中之三十四萬五千元係
訴外人尤建成轉帳存入，同年月十五日四十五萬元係訴外人黃旭捷轉帳存入，同年月
十八日二十九萬元係訴外人楊秀珍轉帳存入，同年月二十九日二十八萬五千元係訴外
人黃立群轉帳存入。以上合計二百六十二萬七千元，依上訴人主張上開訴外人均係受
上訴人之指示而交付借款之第三人，顯見借貸之法律關係直接成立於上訴人與各該第
三人之間，該第三人匯款進入被上訴人帳戶，顯非以被上訴人為借款人。而被上訴人
之帳戶所用印章及存摺又交由上訴人之子黃昶捷控管，為兩造所不爭，該帳戶上訴人
得自由提款，而買賣股票則交由江明珠操盤，足見被上訴人之帳戶僅被使用而已，其
借款之債權債務關係乃存在於上訴人與上開訴外人陳罔夏等人之間，上訴人復自認被
上訴人未與其簽定得向第三人借款約定書之文件，此外上訴人又未能舉證證明上開第
三人匯入款，視為被上訴人向上訴人所借用者。又上訴人所主張之二筆現金即八十七
年三月十七日二十五萬元及四月十七日十二萬五千元，被上訴人否認係向上訴人所借
者，並辯稱該二筆現金係其向女兒、女婿所借，非上訴人所存入者云云。查上訴人主
張該二筆現款為其所存入，雖提出台新銀行城東分行之二張存款單為證，惟上訴人之
子即實際處理系爭借貸之黃昶捷於前開刑事案件偵查中供稱借給乙○○之錢均是轉帳
方式等情在卷，該二張存款單尚不能確切證明各該存款由上訴人所存入，被上訴人辯
稱該二筆現金為其向女兒女婿所借者，尚非無稽。被上訴人向上訴人借貸之金額應為
四百九十二萬七千五百六十元，而上訴人自認被上訴人已償還上訴人之金額為五百七
十九萬二千七百六十七元，被上訴人所借貸及償還之金額兩相折抵，其償還之金額已
超過所借貸之金額。被上訴人並未積欠上訴人借款，上訴人依消費借貸之法律關係訴
請被上訴人再給付二百零七萬五千六百七十八元本息，並非有據等詞，為其判斷之基
礎。
查原審既認八十七年四月二十七日被上訴人簽名之借據（一審促字卷內），其上所載
借款二百十九萬一千五百五十元，係截至該日為止被上訴人向上訴人累積之借款金額
；竟又認上訴人所提出如原判決附表「借貸統計表」所載自八十七年三月四日至同年
四月二十九日止之期間，被上訴人向上訴人借貸之金額為四百九十二萬七千五百六十
元，已償還之金額為五百七十九萬二千七百六十七元（統計表所列八十七年四月二十
七日以後至同年月二十九日二天之借貸情形，僅有四月二十八日償還十七萬零五百元
，及四月二十九日借貸二十八萬五千元二筆），其理由前後顯有矛盾。次查，原審認
該「借貸統計表」其中合計二百六十二萬七千元部分，依被上訴人之台新國際商業銀
行客戶歷史交易報表（原審卷二○七至二○九頁）記載，該部分金額係訴外人陳罔夏
、黃立群、尤建成、黃旭捷、楊秀珍等人依上訴人之指示，以轉帳存入方式，將款項
存入被上訴人之帳戶，該部分匯入款僅在上訴人與訴外人陳罔夏等人間成立借貸關係
，並不能證明該匯入款係被上訴人向上訴人所借用云云。惟該「借貸統計表」其餘借
貸或償還款項部分，亦均以被上訴人前開同銀行帳號存入或提出，原審就此部分竟以
同一客戶歷史交易報表，認定兩造間有借貸關係。何以就同一帳號交易報表，可作不
同結論之認定，原審未進一步說明其理由，遽為不利於上訴人之判決，亦屬判決不備
理由。本件兩造間前後究竟借貸多少金錢，其中已清償部分為多少，仍待原審調查釐
清其事實。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
