【裁判字號】    90,簡,89
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三八號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第七十四條第一款、第九十三條第一項。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
附記
中華民國刑法第一百六十八條
 (偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於
案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
中華民國刑法第九十三條第一項
 (緩刑與假釋之保護管束)
受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
