【裁判字號】    90,交易,158
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四０號），經訊
問被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十二月二十日廿三時五十分許，駕駛車號五Ｇ－三四三九
    號自小客車，沿桃園縣大園鄉○○村○○街，由埔心往蘆竹方向行駛，原應注意
    該路段之速限為每小時四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，及行經無號誌交岔路口時應減速慢行，而依當時之天候、路況亦無不能注意
    之情形，竟疏未注意，於行經林街與拔子林九巷之無號誌交岔路口時，未減速
    慢行，猶以時速逾四十公里之速度行駛，適有甫飲酒後之蘇志強騎乘車號ＥＶＶ
    －四一三號機車後載陳正偉均未配載安全帽及開啟車燈由右側巷內駛出，甲○○
    閃煞不及撞及機車，致人車倒地蘇志強因此受有顱內出血等傷害，陳正偉亦受左
    手腕挫傷（傷害部分未據告訴），甲○○於車禍發生犯罪未發覺前，即向到場處
    理之警員表示自用小客車為其所駕駛而自首受裁判，蘇志強雖經送醫後仍不治身
    亡。
二、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與證人陳正偉之證述情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表、現場照片十二幀在卷可稽，被告駕駛自用小客車行近無號
    誌交岔路口未減速慢行及注意車前狀況，其有過失至為明確，本件車禍經送請鑑
    定，亦為相同之認定，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書一份存
    卷可參，雖被害人蘇志強酒後騎乘機車且未戴安全帽、未開啟車頭燈、由支線道
    駛出未讓幹道車先行，對車禍事故之發生有重大過失，然此並無解於被告應負之
    過失責任，而被害人蘇志強確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可稽，其死亡與被告之過失行為自
    有相當因果關係。
三、被告於車禍肇事犯罪未發覺前，即向到場處理交通事故之警員表示其為自用小客
    車之駕駛人等情，已據證人即警員李福進到場證述屬實，被告之行為符合自首要
    件，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，且
    被告已與被害人家屬達成民事和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
五、本件原經檢察官依通常程序起訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡
    易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百
七十六條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    七      月    六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    七      月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
