【裁判字號】    90,訴,963
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬零佰捌拾陸元，及自民國八十九年十一月十九
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年十二月十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十八日
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十七年八月十八日起
      至九十四年八月十八日止，約定年息為百分之十三，按月攤還本息，借款人如
      一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，
      除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告丁○○僅繳納本息至八十九年十一月十八日，其後即未依約繳付本息
      ，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金七十七萬零三百八十六元及利息、違
      約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴
      請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告丁○○、甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告丁○○對於原告主張借款之金額、利息及違約金，並不爭執，惟抗
      辯：因為先前發生車禍，身體受傷，沒有工作，無法支付利息及本金，請原告
      給予一段時間，待其身體回復可工作時，再繼續繳付本金及利息等語。被告甲
      ○○對於其為本件借款之連帶保證人之事實，並不爭執，其餘未表示意見。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份
    、戶籍謄本三份為證，核屬相符，且為被告丁○○、甲○○所不爭執，而被告乙
    ○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於
    原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、甲○○、乙○○
    等人連帶給付如訴之聲明所示之本金七十七萬零三百八十六元及利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      七      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月     十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
