【裁判字號】    90,聲,2024
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例等罪，經台灣高等法院及台灣板橋地
方法院共判處有期徒刑十九年三月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於
民國九十年六月十二日以法九十矯字第一九四六九號函核准假釋，而刑期終了日期為
民國九十九年七月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
