【裁判字號】    90,易,1525
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四○
七號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○自民國八十九年二月十四日起，明知不
    詳男子提供之「特務迷城」影片光碟係未經著作權人嘉通娛樂股份有限公司同意
    或授權之非法重製品，竟仍共同基於營利之概括犯意聯絡，負責以每部（二片）
    新臺幣（下同）一百元之售價連續在桃園縣蘆竹鄉山腳村及同縣大溪鎮○○路一
    二七號前等公眾場所公共場所公然陳列並販賣不特定人，再從賣款抽分四十五元
    之不法利益，共同侵害他人之著作權益，迄九十年二月十五日晚上九時三十分許
    ，為警查獲扣得上述光碟片七部（十四片），因認被告涉犯著作權法第九十三條
    第三款之違反第八十七條第二款之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告於右述時、地連續公然陳列並販賣侵害告訴人嘉通娛樂股份
    有限有著作權之非法重製「特務迷城」影片光碟之犯行，核其所為係犯著作權法
    第九十三條第三款之違反第八十七條第二款之罪，依同法第一百條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人嘉通娛樂股份有限公司於九十年六月十一日本院第一審言詞辯
    論終結前具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適
    用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
              法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  黃  子  祝
中       華     民       國    九十      年       七     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
