【裁判字號】    90,易,523
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人  巨克安律師
    選任辯護人  廖大鵬律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○與被告即告訴人甲○○二人間有借貸關係，
    被告乙○○於民國八十九年九月二十四日晚上九時許，在桃園縣桃園市○○路四
    ○二號前，因向被告甲○○催討有關借貸問題，雙方發生爭執，致均心生不滿，
    即皆基於傷害之犯意，相互徒手扭打並進而互毆，致被告甲○○受有雙手及胸部
    挫傷之傷害，被告乙○○受有雙臂及右手擦傷之傷害，因認被告二人均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○、甲○○二人被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○、乙○○二人均於本院九十年七月六日訊問時以言詞撤回其告訴，有本院上開
    期日之訊問筆錄在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  潘政宏
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊惠如
中      華      民      國    九十      年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
