【裁判字號】    90,交訴,79
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，茲檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一四號）
，經本院就該案刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪部分，改用通常程序審理，本院
判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。經查本件被告乙○○被訴公共危險罪乙案，就該案所涉刑法第
    一百八十五條之四肇事遺棄罪部分，本院於審理後，認不宜以簡易判決處刑，爰
    依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月十八日下午
    六時五十五分許，明知自己飲酒過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛Ｋ
    Ｉ—一一六六號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路，由士校往中壢方向行駛
    ，適有在前甲○○駕駛車號ＭＫ—一五三三號自用小貨車同向，於同路減速欲左
    轉中山東路二七九巷，乙○○因酒後無安全駕駛能力，自後追撞洪某所駕駛之前
    開車輛，致洪某車輛後防撞桿及後燈受損，乙○○於事故後，向洪某謊稱其為憲
    調組的，隨即強行開車逃離現場，經洪某報警，以車號查詢，於同日晚上八時五
    十六分許，於乙○○住處查獲，測得酒精呼氣濃度○、五○ＭＧ／Ｌ，因認被告
    涉犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下
    有期徒刑，刑法第一百八十五條之四定有明文。再按行為之處罰，以行為時之法
    律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文，亦即行為人之行為，該當行為時有
    效法律之構成要件，始構成犯罪，而成為刑法欲處罰之對象，此即罪刑法定主義
    。是揆諸前開法條意旨，行為人若駕駛動力交通工具肇事，尚需造成他人死亡或
    受傷之結果，不加以救助而逃逸者，始構成刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄
    罪。
四、本件公訴人認被告乙○○涉有肇事逃逸犯行，係以被害人洪貴琳指訴本件確由被
    告駕車、酒精濃度測試表、道路交通事故調查報告表及車損照片四張為主要論據
    。然查：被害人於警訊中指稱：「（有無人員受傷？車損如何？）沒有人受傷，
    車損後方防撞桿凹折，煞車登損壞。」等語（見八十九年度偵字第一二八一四號
    偵查卷第八頁背面），復於本院九十年六月二十二日審理時證述：「（本件你車
    上有無人受傷？沒有。」等語屬實，足見本件被害人所駕駛車上並無任何人員傷
    、亡，而公訴人所憑之證據亦僅能證明被告確有駕駛動力交通工具肇事，不能證
    明被告肇事致有他人死、傷之結果，揆諸前開法條意旨，被告之行為尚不該當刑
    法第一百八十五條之四肇事遺棄罪之構成要件，此外，復查無其他具體事證足資
    證明被告涉有起訴意旨所指之肇事遺棄犯行，既無法證明被告犯罪，應依首揭法
    條規定，而為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華民      國      九十      年    七    月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  鄭景文
                                        法官  林惠霞
                                        法官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 王曉雁
中        華        民        國   九十   年   七   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
