【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                  九十年度賠字第六號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右列聲請人之被繼承人羅富雄因涉違反戡亂時期懲治叛亂條例案件，經前臺灣省保安
司令部諭知有罪判決確定，執行完畢後，未依法釋放，聲請人聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
羅富雄於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前，共受羈押陸佰零壹日，准予賠償其繼
承人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、己○○等六人共新臺幣參佰萬零伍
仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，於執行完畢後，未依法釋放者，得於本條例
    修正公布之日起五年內，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。故人民於戒嚴時期犯懲
    治叛亂條例之罪，於執行完畢後，未依法釋放者，倘合乎上開規定，即得請求國
    家賠償。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、丁○○、甲○○之父（即聲請人乙○○、戊
    ○○、己○○之祖父）羅富雄於戒嚴時期因涉嫌叛亂案，於民國三十九年十二月
    十六日經非法逮捕偵訊後，轉送台灣省保安司令部軍法處收押，嗣於四十年六月
    二十八日經該部以安潔字第二七六七號判決判處有期徒刑伍年，褫奪公權貳年在
    案，依判決確定時刑法第四十六條規定，其於裁判確定前受羈押之日數，以一日
    抵有期徒刑一日，則依法被害人羅富雄應於四十四年十二月十五日受釋放，惟事
    實上被害人於所受有期徒刑執行完畢後，仍被不法留置執行徒刑，迄四十六年七
    月二十七日方受釋放，計受違法羈押五百八十八日。又被害人為樸實炭販，突遭
    逮捕時，子女分別僅有六歲、三歲、十日，不僅被害人身心受巨創，整個家庭更
    陷入貧困交加之窘境，被害人之妻為圖一家溫飽，毅然投入原屬男人勞動範圍之
    挑煤工作，待被害人釋放時，已至肺結核二期、骨瘦如材，無多年即含恨去世。
    被害人子女亦因失去父親護佑，度過黑暗童年。又被害人於刑滿未經釋放時，面
    對茫茫無期之刑期，被害人及家人所承受之恐懼，實非度日如年所能相比，爰依
    修正後戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第四款、第二項、冤獄賠償
    法第三條第一項、第七條、第八條規定，請求賠償每日新臺幣（下同）五千元計
    算之賠償金等語。
三、經查：
    （一）按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第
          七條定有明文，本件受害人羅富雄業於八十八年五月二十六日死亡，聲請
          人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、己○○均為被害人羅富雄
          之直系血親卑親屬（其中聲請人乙○○、戊○○、己○○為被害人長男羅
          金同之子，羅金同業於七十一年七月十日死亡），均為第一順位之法定繼
          承人，此有戶籍謄本九份及繼承系統表一份在卷可稽，依法自得提起本件
          聲請。又被害人於生前曾向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
          償基金會就所受有期徒刑五年（自三十九年十二月十六日起至四十四年十
          二月十五日止）部分申請補償，並獲補償二百七十萬元之情，有該基金會
          （八九）基衡法寅字第六０四六號函附卷可稽，足徵聲請人就本案之聲請
          並未違反被害人之意思，均合先敘明。
    （二）查本件聲請人丙○○、丁○○、甲○○之父（即聲請人乙○○、戊○○、
          己○○之祖父）羅富雄於戒嚴時期因涉嫌叛亂案於民國三十九年十二月十
          六日經非法逮捕偵訊後，轉送台灣省保安司令部軍法處收押，此有軍管區
          司令部督察長室九十年五月二十五日（九０）志厚字第一五三一號函及所
          附被害人考核資料可稽，依該考核資料所示，被害人確於三十九年十二月
          十六日晚上被捕，且其上「刑期起算日」、「羈押日期」均載為三十九年
          十二月十六日，「執行期滿日」則為四十四年十二月十五日。
    （三）復稽之被害人嗣於四十年六月二十八日經該部以安潔字第二七六七號判決
          判處有期徒刑伍年，褫奪公權貳年在案，依判決確定時刑法第四十六條規
          定，其於裁判確定前受羈押之日數，以一日抵有期徒刑一日，則依法被害
          人羅富雄應於四十四年十二月十五日受釋放，惟事實上被害人於所受有期
          徒刑執行完畢後，仍被不法留置執行徒刑，迄四十六年八月七日方受釋放
          ，此據前函所附國防部四十六年四月二十日（四六）準誨字第六八二號令
          函另以毛筆字跡載明：「羅富雄一名於四十六年八月七日離隊」等語自明
          ，上情復據證人即同案遭逮捕、判刑、執行之呂進風到庭證述明確，自堪
          認定。
    （四）準此，被害人自三十九年十二月十六日遭逮捕羈押，原判決之五年刑期，
          應於四十四年十二月十五日期滿，惟迄自四十六年八月七日始經釋放。是
          被害人羅富雄於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受有罪判決執行完畢
          後，未依法釋放之期間為四十四年十二月十六日起，迄四十六年八月七日
          止，計受違法羈押達六百零一日（釋放日應計入）之事實，洵堪認定。雖
          聲請人僅就被害人自四十四年十二月十六日起，迄四十六年八月七日止，
          共計五百九十日（聲請人誤載為五百八十八日）之未依法釋放期間聲請賠
          償，然按冤獄賠償法明訂之支付範圍，係法定數額，與依國家賠償法請求
          時須主張賠償程度之情形不同，應在法定範圍內決定支付金額，不受請求
          範圍之限制，是本件違法羈押之日數仍應以六百零一日為準。而本件冤獄
          賠償，復核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒
          嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定自本條例修正公布之日
          起五年內之聲請期間，揆諸首揭法文意旨，應認其聲請於六百零一日之範
          圍內為有理由，應予准許。爰審酌受害人羅富雄當時受逮捕羈押時之身份
          、地位、智識程度及其受違法羈押之日數長達六百零一日，所受身心之痛
          苦及損害非輕等一切情狀，認依其羈押之日數，以五千元折算一日為適當
          ，爰准予賠償三百萬零五千元（五千元乘六百零一日）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項，冤獄賠償法
第一條第二項、第三條第一項、第六項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                      書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
