【裁判字號】    90,聲,2074
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告毒品危害防制案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣五萬元，並由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告乙○○因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，
    此有送達證書、拘提報告書、臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及臺
    灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據影本各乙份在卷可參，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
