【裁判字號】    89,重訴,39
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         八十九年度重訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年十二月八日執行
    羈押，並於民國九十年三月七日起延長羈押二月，於民國九十年五月七日又延長
    羈押二月，茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
    民國九十年七月七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年      七      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法 官 范清銘
                                          法 官 黃雅芬
                                          法 官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃子祝
中      華      民      國    九十       年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
