【裁判字號】    89,易,3082
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三二三七號
），及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理（八十九年度偵字第一五○八二
九十年度偵字第四三三八號），本院認本件不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審判
，判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間，因強盜等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四年
    確定後，於八十七年八月二十六日假釋付保護管束中（指揮書執畢日期為八十八
    年九月二十六日），復於八十八年三月間，再因搶奪案件，經臺灣桃園地方法院
    判處有期徒刑十月，甫於八十八年十二月九日執行完畢。竟仍不知悔改，基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）、八十九年八月三十一日晚上九時
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○街○段二十號前，見乙○○所有車牌號碼ＨＸＡ—八四
    ○號重型機車車鑰匙並未拔下，即趁機將該車騎走，得手後供己作為日常代步之
    用，而於同年九月一日凌晨三時二十分許，為警在桃園縣八德市○○路○段三四
    號當場查獲。（二）、八十九年十月二日上午七時許，在桃園縣中壢市中央大學
    停車場內，竊取不詳姓名被害人之腳踏車一台。（三）、又於同前日下午三時許
    ，在桃園縣平鎮市○○路○段一三六巷三弄十八號前，因被害人甲○○所有Ｚ六
    —八九七○號自小貨車之車窗未關，丙○○即伸手至該車前座竊取被害人甲○○
    所有之打火機一個，經被害人甲○○發現報警後，在同前路二段一三一巷十四弄
    三一號查獲。（四）、九十年三月八日下午一時三十分許，在桃園縣中壢市○○
    路二三九號前，見石明啟所有交由卲永輝使用之ＩＢＹ─八二○號重型機車之車
    鑰匙並未拔下，即趁機將該機車騎走供己使用，嗣經卲永輝之友人蘇順興發現後
    ，通知卲永輝報警而當場查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑及該署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。經查本件被告丙○○被訴竊盜乙案，本院於審理後，認不宜以
    簡易判決處刑，爰依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭（一）至（四）犯罪事實迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱
    ，核與被害人乙○○、甲○○及卲永輝於警訊中指述之情節相符，並經證人蘇順
    興於警訊中證述綦詳，至被告所竊腳踏車一台，尚無被害人認領，而由平鎮分局
    宋屋派出所暫予保管乙節，亦有該所警員報告書一紙在卷可稽，此外，復有車籍
    作業系統—查詢認可資料二份、贓物領據三紙、照片七張在卷可資佐證，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告（一）至（四）事實所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告先後四次竊盜之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。再查
    被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷足憑，其於有期徒刑
    執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告，經檢察署限制住居釋放、及本院調查時限制住居釋放
    後，又再度行竊，共併案二件，於七個月間，連續竊盜四次，共竊取重型機車二
    台、腳踏車一台、打火機一個等物，竊取方式均係趁被害人車子鑰匙未拔下或車
    窗未關時竊取，尚非惡性重大，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百二十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     七       月      六        日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  鄭景文
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王曉雁
中        華        民        國     九十     年    八    月     七     日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
