【裁判字號】    90,聲,2048
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重九、三公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十年度毒偵字第八號被告甲○○毒品危害防制條例
    一案，業已為不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重九、三公克屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收。
三、經核聲請人卷內之不起訴處分書、扣押物品清單與前項規定並無不合，聲請人之
    聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十     年      七    月    六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  林 惠 霞
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中        華        民       國     九十     年     七     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
