【裁判字號】    90,訴,942
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十九年十二月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十年一月二十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟陸佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年十二月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○分別於民國（下同）八十四年八月二十四日及八十八年六月二
          十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十五萬元及二十萬元，分別約定
          利息按年息百分之十及百分之九計算，利率機動調整之，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計付違約金，如逾期未繳者，並得視為全部到期。詎料被告分別自九十
          年一月二十四日及八十九年十二月二十五日起滯納本息，已逾期一次以上
          ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、放款客戶往來明細及原告之基本放款利率函影本各
          一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細及原告之基本放款利
    率函影本各一份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟伍佰柒拾
    貳元，及自民國八十九年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點七計
    算之利息，並自民國九十年一月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    另應給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟陸佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年十二月
    二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七        月      六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月        六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
