【裁判字號】    90,訴,406
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○等三人間請求給付借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆
拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台
幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
