【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六二號），及移送併辦
（台灣台南地方法院檢察署九十年度營偵字第五四０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯竊盜案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣五萬元，由具保人甲○○繳納後，未予聲請羈押，此有收受刑事保證金通知、
    收據在卷可稽。
二、茲被告經傳拘無著，經通知具保人甲○○到庭說明，亦未獲置理，被告顯已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      七      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
