【裁判字號】    89,再易,4
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第四號
    抗  告  人
    即再審相對人  甲○○
    即再審聲請人  乙○○
右當事人間請求確認通行權事件，抗告人即再審相對人對於中華民國九十年六月十四
日本院八十九年度再易第四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人即再審相對人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。又
    按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之
    許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。第
    一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於
    前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴
    或抗告，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一、二
    、三項分別定有明文，此於再審程序亦準用之（同法第五百零五條）。再民事訴
    訟法第四百三十六條之三第二項所謂「原則上之重要性」，係指該訴訟事件所涉
    及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要而言，苟上訴（抗告）人於上訴（抗
    告）狀或理由書如未依此項方法表明，而僅引用原審判決時之攻擊防禦方法作為
    上訴理由，應認為未對原審判決有何適用法規顯有錯誤具體之指摘。
二、本件抗告人係對於本院簡易訴訟之第二審再審裁定提起抗告，核其抗告理由狀仍
    一再指陳：系爭通行權面積依原確定判決（八十六年度簡上字第八六號）認定乃
    為三十平方公尺，以每平方公尺新台幣（下同）二千元計算，本件相對人所得之
    訴訟利益僅為六萬元，況農村土地價格便宜，要無華聲企業發展鑑定有限公司認
    定可得增加利益為一百十六萬七千九百五十三元之情，因該公司為私人企業，顯
    失公信力，原審法院應命雲林縣政府為鑑定等語，無非係指摘本院取捨證據，認
    定事實之職權行使不當，並未具體指出本院裁定有何適用法規顯有錯誤之情事，
    尤難謂其抗告涉及之法律見解具有原則上之重要性，其抗告不應許可，揆之前開
    說明，本件抗告應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零五條、四百三十六條之三第三項後段、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                 臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元，由本院送最高法院抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
