【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一三號
    原      告  銓興電機有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告振茂營造有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬
仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元
，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣玖仟玖佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
