【裁判字號】    90,交訴,37
【裁判日期】    900706
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係德騰企業有限公司司機，平日以駕駛自小貨車送貨為業，為從事業務之
    人。其於民國九十年五月五日傍晚駕駛車號ＳＤ－六０七二號自小貨車下班回家
    ，沿雲林縣莿桐鄉甘厝村往鹿場里之產業道路由東往西方向行駛。於當晚六時五
    十分許，乙○○途經中村往甘西村之產業道路交岔路口，其本應注意上開路段是
    郊外道路，車速限制不得超過時速六十公里，行經上開無號誌交岔路口，更應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷，無障礙
    物，視距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意，猶仍以時速六、七十公里之
    車速前進，而未減速慢行，適有曾麗杏騎乘車號ＷＧＫ－四一九號機車，沿中村
    往甘西之產業道路由南往北行駛，於通過該路口時，亦疏未注意減速慢行，作隨
    時停車準備，乙○○之上開自小貨車左前方因而撞擊曾麗杏機車前輪，曾麗杏人
    車倒地，因頭胸部挫傷、顱內出血等重創經送醫後不治死亡。乙○○於肇事後，
    在偵查犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首並靜候裁判。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人李智勳即現場處理之警員證稱
    撞擊現場之情形相符，並有道路交通事故安全調查報告表、現場照片在卷可參。
    又死者曾麗杏確係因車禍撞擊死亡之事實，亦據檢察官督同法醫師相驗屍體屬實
    ，製有堪驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等書證在卷可稽，並為死者之夫甲○
    ○陳明在卷。按行車速度應依標誌，無標誌者，在郊外道路車速不得超過時速六
    十公里，又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人
    ，自負有上開義務。且依當時情況，天候晴，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距
    良好，別無不能注意之情事，有上開調查報告表可憑，肇事路段屬郊外道路，車
    速限制為時速六十公里，亦為證人李智勳到庭證稱明確，被告竟疏未注意超速駕
    車，又未減速慢行，其有過失甚明。雖曾麗杏亦疏未注意減速慢行以通過該交岔
    路口，容有過失之處，但此無解被告刑責。又死者之死亡與被告之過失行為間，
    有相當因果關係，前已敘明，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於犯罪後
    ，偵查犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首其為肇事者之情，為證人李智勳證述
    無誤，是被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，
    且已與死者家屬達成民事損害賠償之和解，有調解書一份在卷可明，顯見具有悔
    意，被害人家屬即死者之夫甲○○亦到庭表示願意原諒被告，並被告過失之情節
    ，及死者與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可徵，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益
    知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      七      月      六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      七      月      六      日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
