【裁判字號】    90,急搜,93
【裁判日期】    900908
【裁判案由】    緊急搜索陳報
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第九三號
    搜  索  人  臺北縣警察局
    代  表  人  分局長  吳坤旭
    犯罪嫌疑人  甲○○
右搜索人因犯罪嫌疑人竊盜案件，於中華民國九十年九月八日，執行搜索時，發現本
案應扣押之物為搜索票所未記載，執行扣押後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原扣押程序撤銷。
    理  由
一、按檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索或扣押時，發現本案應
    扣押之物為搜索票所未記載者，亦得扣押之；第一百三十一條第三項之規定，前
    項情形準用之，刑事訴訟法第一百三十七條定有明文。從而，上開扣押，由檢察
    事務官、司法警察官或司法警察為之者，亦應於執行後三日內報該管檢察署檢察
    官及法院。
二、陳報意旨略以：搜索人以犯罪嫌疑人甲○○於九十年九月八日上午九時四十分許
    ，在臺北縣板橋市光復橋下環河路，經巡邏員警攔檢執行搜索時，查獲其利用三
    輪車載運竊取之車號ＱＢＨ－八一五號輕型機車一輛，予以依法扣押之。
三、經核本件應屬搜索人執行刑事訴訟法第一百三十條之附帶搜索時，發現本案應扣
    押之物，執行同法第一百三十七條第一項之扣押。惟查，搜索人係於九十年九月
    八日執行上開扣押，依首揭規定，搜索人本應於執行後三日（即同年月十一日）
    內陳報本院，然其遲至九十年九月二十一日始向本院陳報，顯於法不合，是本件
    扣押自應予撤銷，爰依刑事訴訟法第一百三十七條第二項、第一百三十一條第三
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十一日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
