【裁判字號】    90,訴,4266
【裁判日期】    900908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第四二六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  眾徠營造有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬貳仟零貳拾壹元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)查主債務人之被告眾徠營造有限公司邀同被告戊○○、己○○、甲○○及丙○
      ○為連帶保證人，與原告簽立貸款及委任保證契約三筆：
      1.民國（下同）八十九年九月六日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，
        借款期間自八十九年九月六日至九十一年九月六日，依年利率百分之九‧五
        四計算利息。
      2.八十九年九月四簽訂週轉金貸款契約借款額度佰伍拾萬元，借款動用期間
        ，自八十九年九月六日起至九十年九月六日止，由被告出具借據申請循環動
        用，每筆借款期限最長不得超過三十天。被告於八十九年十月十六日向原告
        借款壹佰萬元，八十九年十二月十八日展延借款期限至九十年二月十五日，
        依年利率百分之九‧三八計算利息。
      3.八十九年九月四日簽訂委任保證契約，保證總額佰伍拾萬元，得循環動用
        ，動用期間自八十九年九月六日起至九十年九月六日止。八十九年十一月六
        日被告承包台北市政府工務局公園路燈工程管理處（以下簡稱公燈處）「榮
        星公園更新工程第一期─土木工程」，由原告簽發履約保證金連帶保證書，
        保證總額佰貳拾伍萬柒仟肆佰元正。
    (二)依前述第1.項借據第四、五條之約定，第2.項週轉金貸款契約第五條之約定，
      被告眾徠營造有限公司應按期償還本金或利息，如遲延履行時，除仍按上開利
      率計算利息外，其逾期在六個月以內者，按上項利率之一成，超過六個月者按
      上項利率之二成加計違約金。
      依前述第3.項委任保證契約第五條之約定，被告遲延或未克履行委任保證事項
      時，致原告墊付保證款項時，被告應立即清償，如有遲延自原告墊付日起至清
      償日止，按墊付日原告基本放款利率計付墊款息，並按墊款金額自墊付日起，
      逾期六個月以內者，按上項利率之一成，超過六個月者按上項利率之二成加計
      違約金。
    (三)詎料上揭第1.、2.項借，被告分別自九十年五月七日、九十年二月十六日
      起即未依約給付應攤還之款項，尚欠本金一、一二五、○○○元及一、○
      ○○、○○○元，及如附表所示之利息及違約金未清償。
      第3.項委任保證款項，公燈處於九十年五月二十一日函知因被告工程進度落後
      等因素，終止工程合約，九十年五月二十九日函請原告依履約保證金連帶保證
      書之約定，給付履約保證金二、四四三、○五○元。被告經原告通知仍未履行
      清償責任，原告乃於九十年六月廿八日處分被告戊○○提供之定期存單及其利
      息計二、一一六、○二九六元，並墊付差額三二七、○二一元，簽發支票金額
      二、四四三、○五○元，給付公燈處以履行保證責任。即被告尚欠原告墊付三
      二七、○二一元，及如附表所示之利息及違約金未清償。
    (四)綜上，被告尚欠原告上揭1.、2.、3.三筆債務本金合計二、四五二、○二一元
      ，及如附表所示之利息、違約金。惟迭經催討無效，依授信約定書第五條之約
      定，債務視為全部到期，被告眾徠營造有限公司、戊○○、己○○、甲○○及
      丙○○等五人應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、週轉金貸款契約、小借據、契據條款變更契約、委任保證契
      約、基本放款利率第腦查詢資料、履約保證金連帶保證書、台北市○○○○○
      路燈工程管理處函、原告北三重分行函、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告眾徠營造有限公司、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。被告甲○○、丙○○到庭聲明陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：我們有誠意與原告私下和解。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約、小借據、契據條款變
    更契約、委任保證契約、基本放款利率第腦查詢資料、履約保證金連帶保證書、
    台北市○○○○○路燈工程管理處函、原告北三重分行函、授信約定書為證，核
    屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條
    第一項、第三項定有明文。查本件被告眾徠營造有限公司、戊○○、己○○已收
    受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而
    於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。被告甲○○
    、丙○○，隊員告之主張亦不爭執。兩造是否和解，應尊重兩造意願，於和解前
    ，並不影響原告依法主張權利。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證法律關係等請求被告連帶給付如主文所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     九     月    廿八    日
                              民事第五庭法    官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀？
中      華      民      國       九十       年     十     月     三     日
                                        書 記 官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
