【裁判字號】    90,交易,81
【裁判日期】    900901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二○二六號
），經本院苗栗簡易庭認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告丙○○於民國九十年四月二十一日上午十時許，在
    苗栗縣苑裡鎮某處飲用酒類，至同日上午十一時許，已因飲酒欠缺通常之注意力
    ，而無安全駕駛車輛能力，詎其猶駕駛車號Ａ九–四七二一號自小客車，沿苗栗
    縣苑裡鎮○○路由西往東方向行駛，嗣於同日中午十二時三十分許，途經建國路
    與天下路口時，應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二
    五毫克以上者，不得駕車，並應注意行車速度，不得超速行駛，且應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注
    意，猶貿然以四十公里以上之時速超速行駛，且未採取必要之防護措施，因而撞
    及沿天下路由北往南方向行駛、由乙○○所駕駛之車號六Ｈ–二四五六號自小客
    車上搭載甲○○，致甲○○受有頭部外傷併前額血腫及輕微腦震盪等傷害。
    丙○○肇事後，見甲○○受傷，心生緊張，為逃避刑事責任，即另行起意加速逃
    逸。嗣丙○○經警循線查獲，經測試其吐氣所含酒精成份高達每公升○‧四七毫
    克。（涉嫌公共危險部分另行依簡易程序審結）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月 一      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
