【裁判字號】    90,苗交簡,462
【裁判日期】    900901
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○二六
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年；又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充有關傷害罪部分，因告訴人撤回告訴另行不受理外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
二、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點四七MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點四七MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點零九四，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調
    、精神處於興奮狀態及已肇事而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開
    自小客車。
三、另參酌證人即查獲被告之苑裡分駐所警員王國雄：我在處理另一件車禍時，同事
    告訴我異議人開的車，就是剛剛肇事逃逸的那一部車，因我之前曾到外面追查肇
    事人車子，所以巡邏車在我旁邊，我隨即開車追異議人的車子，追差不多五十公
    尺到七十公尺，在建國路與台一線口剛好紅燈，甲○○前有一不車擋到他的車子
    ，中間有空檔，我就將警察插入異議人的車子前方將他攔下，他的車子就停下來
    ，追的車速六十公里，我追到後，他說糟了等語，而異議人說發生車禍不停車是
    因為要載朋友回去他家等語（均詳見本院九十年度交聲字第四九號第三十八頁以
    下），可證被告肇事當時並未下車，因警察從後追趕遇紅燈始停車，其有逃逸之
    犯意明確。
四、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十四條之四之罪。爰審酌被
    告無不良前科，有台灣高等法院被告全國紀錄在卷可查，開車長短、酒精濃度、
    已肇事產生危害及逃逸、犯罪動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行、態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時思慮不
    週，致觸犯法律，犯後已悔悟，並已與告訴人達成和解賠償損害，有告訴人所寫
    撤回狀及和解書一紙附卷可按，經此起訴審判科刑教訓，應知警惕，信無再違反
    法律之虞，本院認對其刑法第一百八十五條之四的罪之宣告刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑參年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第一百
    八十五條之四、第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
     法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      一      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
