【裁判字號】    90,交易,83
【裁判日期】    900901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五七號
），經本院苗栗簡易庭認不宜依簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑書意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月十五日凌晨零時許起，
    在台中市之一家卡拉ＯＫ店與朋友喝酒。於同日凌晨二時三十分，駕駛Ｒ七─五
    三八一號自小客車欲回新竹，車上右前座並載有丙○○。而於同日凌晨三時三十
    五分，駕駛前開自小客車，沿國道中山高速公路北上方向行駛，駛至北上一三五
    公里一八八公尺處時（苗栗縣銅鑼鄉轄），理應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所
    含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；及駕駛人駕駛汽車，應
    遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛；而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，仍酒後駕車並因而失控而擦撞外側護欄再彈回外側車道，並遭
    隨行在後由甲○○所駕駛之ＮＪ─九六七號聯結車追撞肇事，致同車乘客丙○○
    受有頭部、下巴及下唇撕裂傷等傷害。經警據報當場在現場查獲，並測試乙○○
    之吐氣所含酒精成份高達每公升零點五八毫克之多，已達不能安全駕駛自小客車
    之程度。（共公共危險部分另依簡易程序審理），因認被告涉嫌過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十七條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      一      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
