【裁判字號】    90,簡抗,15
【裁判日期】    900901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一五號
    抗  告  人  甲○○
    被抗告人    乙○○
右抗告人與相對人乙○○間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十年七月三日本院
內湖簡易庭九十年度湖簡字第四二二號所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人係隆德工業股份有限公司（下稱隆德公司）之員工，因隆
    德公司積欠抗告人薪資，而相對人侵占隆德公司應收帳款，致隆德公司無法清償
    對抗告人之債務。是相對人之不法行為自已間接侵害抗告人之權利，致抗告人因
    此受有財產上之損害，抗告人據此提起刑事附帶民事訴訟，請求相對人賠償，於
    法並無不合等語。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院六
    十年臺上字第六三三號著有判例。本件相對人所犯業務侵占罪係以侵占隆德公司
    之財產為其犯罪客體，應以隆德公司就該業務侵占罪所生之損害為限，至於隆德
    公司積欠抗告人薪資等費用，應係另一債權債務關係，尚難認抗告人不能自隆德
    公司受償薪資等費用所受之損害，係因相對人業務侵占罪所生之損害，依首開判
    例，抗告人僅得另行提起民事訴訟請求賠償損害，不得於刑事訴訟程序附帶提起
    民事訴訟，其起訴為不合法，從而原裁定駁回抗告人之訴及假執行之聲請，並無
    違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月     廿一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月       二     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
