【裁判字號】    90,訴,593
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九三號
原      告  台灣糖業股份有限公司
          法定代理人  乙○○
          訴訟代理人  黃精良律師
右原告與被告甲○○等間拆屋交地事件，原告追加起訴未據繳納裁判費。查本件追加
訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾壹萬肆仟陸佰肆拾壹元，折合銀圓萬捌仟貳佰壹拾
肆元，應徵第一審裁判費銀圓佰捌拾元，折合新臺幣壹仟壹佰肆拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
