【裁判字號】    90,訴,926
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
二三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣貳萬元，有期徒刑如
易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
扣案之制式口徑０．五０吋機槍彈壹顆沒收。
    事      實
一、甲○○於民國九十年三月間某日，在彰化縣北斗鎮○○路○段路上，拾得他人所
    棄置之具殺傷力之制式口徑０．五０吋機槍彈一顆，而未經許可持有之，並將該
    機槍彈置放在化縣北斗鎮○○路三七號住處房間內之床頭上。嗣於同年六月十一
    日下午五時四十分許，為警持檢察官簽發之搜索票在上址查獲，並扣得上開機槍
    彈一顆。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且該子彈經送鑑驗結果，係制式口徑０
    ．五０吋機槍彈，彈底標記為「４ＴＷ」，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事
    警察局九十年六月二十二日刑鑑字第八六二０二號鑑驗通知書一件附卷可稽，並
    有上開機槍彈一顆扣案可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之制式口徑０．五０吋機槍彈一顆，係違禁物，應併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
