【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    右  五  人
    共同代理人  楊振芳    律師
右列聲請人等之被繼承人邱肇德因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於民國八十九年十
月三十一日所為之決定書正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書正本聲請人欄聲請人甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○之身分證
統一編號應依續更正為Ｎ0000000一號、Ｌ一0000000號、Ｎ一
0000000號、Ｎ00000000號、Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之正本聲請人欄內確有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官王  振  州
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
