【裁判字號】    90,交簡,1032
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年六月
    三十日二十一時許，在嘉義縣中埔鄉中埔村七十五號親戚住處，於飲酒後已不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，卻仍於同年七月一日十一時許，駕駛車牌號碼
    九Ｌ－三八五九號自小客車，從上址欲至嘉義縣中埔鄉市區購物。於同日十一時
    二十五分許，途經嘉義縣中埔鄉省道臺三線二九八公里一百五十公尺處，因超速
    而撞及電線桿，甲○○經送財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）
    救治，並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度達２５６．９５ｍｇ＼ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查中之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達２５６．９５
        ｍｇ＼ｄｌ，有聖馬爾定醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣
        大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附
        答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語
        ，則被告血液中酒精濃度測定值約為２５６．９５ｍｇ＼ｄｌ，換算其呼氣
        中酒精濃度約為１．１７ｍｇ＼ｌ至１．２２ｍｇ＼ｌ（四捨五入）間。另
        依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃
        度二○○至三○○ｍｇ＼ｄｌ，會導致眼球震顫；說話不清；失憶。準此，
        被告血液酒精濃度達２５６．９５ｍｇ＼ｄｌ足以導致眼球震顫；說話不清
        ；失憶，足證被告當時已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十    年      八      月      二十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
