【裁判字號】    90,財專,9
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第九號
    移 送機 關  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹仟壹佰伍拾元。未貼專賣憑證之Ｄ
ＡＶＩＤＤＯＦＦ牌洋菸貳拾包（每包貳拾支）均沒入。本件罰鍰限於收受本裁定
後拾日內繳納，逾期即強制執行。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條定有明
    文。違反前開規定者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，查獲之菸酒並沒入
    之，亦為同條例第三十九條第五款、第四十條第一款所定。
二、本件受處分人甲○○，於民國八十九年十一月十日下午四時四十分許，在嘉義縣
    朴子市雙溪里一一○之五號，為警查獲其持有未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＤＯＦ
    Ｆ牌洋菸二十三包（每包二十支），合計現值新台幣（下同）一千一百五十元，
    復據臺灣省菸酒公賣局嘉義分局查訊明確並檢具扣押物品表一份移送本院處罰，
    經核於法要無不合，除沒入經查獲之前開菸類外，應處以查獲物現值一倍之罰鍰
    即一千一百五十元，並令限期繳納，逾期即予強制執行。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第
四十條第一款、第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
