【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第二號
    聲請人即丙
    ○之繼承人  丁○○
                甲○○○
                乙○○○
    代  理  人  黃靜嘉律師
右列聲請人等之被繼承人丙○於戒嚴時期犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢
後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○、甲○○○、乙○○○之被繼承人丙○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，
計受違法執行壹佰貳拾捌日，准予賠償新臺幣伍拾壹萬貳仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫丙○於民國四十一年一月廿九日遭台灣省保安司令部
    逮捕羈押，並判決有期徒刑十年，褫奪公權十年確定，於五十一年一月廿九日執
    行期滿後，竟未獲釋放，續遭違法執行至五十一年六月十日，計受違法羈押一百
    三十三日。又丙○已於八十八年三月二十日死亡，爰為全體法定繼承人請求以新
    台幣（下同）五千元折算一日賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；冤獄
    賠償法第七條規定甚明。
三、經查：
  (一)丙○已於八十一年一月廿五日死亡，其法定繼承人有丁○○、甲○○○、乙○○
    ○；此有戶籍謄本二份在卷可查（卷第五一頁以下），自得依冤獄賠償法第七條
    之規定聲請賠償，又聲請狀雖僅以丁○○名義具狀，然已敘明為甲○○○、乙○
    ○○聲請意旨，自應認係由三人共同聲請，先予說明。
  (二)丙○曾於四十一年一月廿九日因犯叛亂罪被逮捕，經台灣省保安司令部軍法處以
    （四一）安潔字第三二六五號判決，判處有期徒刑十年，褫奪公權十年確定，五
    十一年一月廿九日執行期滿開釋後，仍在國防部台灣軍人監獄受有違法羈押，迄
    五十一年六月五日始實際開釋一情，有前開判決書、國防部新店監獄八十九年十
    二月十九日（八九）望明（一）字第六四○六號函及函附之記錄證明表、九十年
    三月廿二日（九○）望明（一）字第一三五七號函及函附之開釋證明書、軍管區
    司令部督察長室九十年六月十九日（九○）志厚字第一七八六號函及函附資料，
    嘉義縣番路鄉戶政事務所九十年七月十九日九十嘉番戶字第七八一號函及函附之
    遷出戶籍登記申請書（第四一頁）各一份在卷可查；又依前開遷出戶籍登記申請
    書，係丙○自台北縣新店市下城里大湖底十五號處（即國防部台灣軍人監獄）遷
    出之申請書，其上之記事欄上所載「民國五一年六月五日因開釋遷出」，據此認
    定丙○應係受違法執行至五十一年六月五日為止；聲請人雖依遷入戶籍登記申請
    書上所載丙○係於五十一年六月十三日遷回本籍，而推斷丙○應係於五十一年六
    月十日被釋放，尚乏其據。故丙○自五十一年一月廿九日起，至五十一年六月五
    日為止，計受違法執行一百廿八日，核屬有據。
  (三)上開軍管區司令部督察長室函覆資料所載「丙○」者，係男性、卅九歲（民國四
    十一年時年齡）、台灣省嘉義縣人、住嘉義縣番路鄉下坑村卅八號，教育程度小
    學、業農，與本件聲請人所提戶籍謄本內所載聲請人「丙○」（身分證統一編號
    Ｚ000000000號）之姓名、性別、年齡、住所、職業等特徵均相符合，
    足認本件聲請人之被繼承人丙○曾因涉嫌叛亂於有罪判決執行完畢後共受違法執
    行達一百廿八日之久。
  (四)另聲請人雖主張丙○自五十一年六月六日起受違法執行至五十一年六月十日，惟
    此部分期間，係聲請人依戶政作業慣例所推測，此觀聲請人聲請書自明，是此部
    分之期間，依前開卷證資料均不足以證明此段期間內，有受違法執行之事實，此
    外，本院依職權向軍法調閱卷證結果，亦無從證明該段期間內有受羈押之事實，
    自難為該段期間內有受羈押之認定，此部分之聲請，自無從認定。
四、爰審酌丙○原係自耕農，因犯叛亂條例之罪，經判決有期徒刑十年而入獄執行，
    以及其於徒刑執行完畢後續受違法執行達一百廿八日等一切情狀，本院認每日以
    賠償四千元為適當，計准予賠償五十一萬二千元予全體繼承人。至聲請人嗣後主
    張丙○自五十一年六月六日至同年六月十日止之冤獄賠償及每日賠償超過四千部
    分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項、第七條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
