【裁判字號】    90,交簡,940
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六一九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告固承有於飲酒後駕駛自小貨車之事實，惟矢口否認公共危險犯行，辯稱
    ：沒有酒醉云云。惟查：
  （一）證人即警員陳憲木於審理中證稱：「（問：當時情形如何？）我到現場是因
        為巡邏員警通知我，我當時是備勤，才到現場，我看到被告是坐在快車道與
        慢車道間的綠地，我有聞到酒味，問他話也不回答」，「（問：被告如何上
        巡邏車的？）他走路不太穩，自己走上巡邏車」，「問：你訊問時被告反應
        如何？）回答很慢」等語。
  （二）證人甲○○證稱：「（問：當情形如何？）他當時要超車，但他的車燈是亮
        小燈，由於他的車子跟太近，我只看到一個燈，我以為是機車，後來他從右
        邊要超過來，我才發現是汽車。他撞到我後，我下車去看，他當時坐在他的
        車上，門已經開一點點，我聞到車內都是酒味，他問我車子有沒有怎樣。他
        下車雙手還要貼著車子往後走，快到車子後方沒有可以扶，便要跌倒」等語
        。
  （三）被告於九十年七月十三日二十二時三十六分，經警測試，其呼氣中所含酒精
        濃度為每公升○．二六毫克之事實，有測試單一紙在卷可查。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
