【裁判字號】    90,小上,18
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度小上字第一八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  施正賢
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於民國九十年六月十一日本院嘉義簡易庭
九十年度嘉小字第一一０號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳仟參佰捌拾伍元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判提起上訴，非以其違背法令為理由不得為之；上訴
    狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料可認
    為原判決有違背法之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第
    四百三十六條之二十五分別定有明文，此為上訴必須具備之程式。上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提
    出者，母庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之、上訴不合程式或已逾期間或法
    律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項前段亦分別定有明文，且依同法第四百三十六條之三
    十二第二項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。又所謂「判決違背法令」，
    依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九
    條第一款至第五款之規定，乃指「判決不適用法規或適用不當」或「判決有同法
    第四百六十九條所列各款情形之一」者而言。準此，提起小額程序之第二審上訴
    ，不僅應於上訴狀內記載上訴理由，倘以原判決有不適用法規或適用法規不當為
    其上訴理由，其上訴狀或理由書更應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內
    容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容；倘以原判決有同法第四百六十九條所
    列各款情形之一者為其上訴理由，其上訴狀或理由書，則應揭示合於該款之事實
    。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，即難認為巳對第一審判決之違背法令有
    具體指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參照
    ）。
二、本件上訴人於九十年八月三日提起第二審上訴，有本院收文章所蓋之日期可證，
    其上訴狀內未表明任何上訴之理由，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法
    ，依前開規定，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法  官  曾文欣
~B          法  官  蕭道隆
~B          法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B          書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
