【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段四六之八號、建、面積一二六平方公
尺土地及同段四六之一二號、建、面積五二平方公尺土地，於民國八十三年十月四日
經嘉義縣朴子地政事務所分別以朴登一字第一一三二九號、第一一三三０號登記，均
以被告為權利人，權利價值分別為本金最高限額新台幣貳佰肆拾萬元及新台幣陸拾萬
元，存續期間均自民國八十三年六月四日至民國八十三年九月四日，債務人及義務人
均為原告之抵押權不存在。
被告應將前項抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告並不相識，從未謀面，更遑論有債權債務之糾葛，詎原告於民國
        八十九年六月初因故至嘉義縣朴子地政事務所申請本人所有坐落於嘉義縣六
        腳鄉○○○段四六之八號、建、面積一二六平方公尺，及同段四六之一二號
        、建、面積五二平方公尺等二筆土地（下稱系爭土地）之登記謄本，發現土
        地他項權利部有被告於八十三年十月四日分別以嘉義縣朴子地政事務所朴地
        登字第一一三二九號、第一一三三０號收件設定債權範圍全部，權利價值分
        別為本金最高限額新台幣（下同）二百四十萬元、六十萬元，存續期間均自
        八十三年六月四日至八十三年九月四日之二筆抵押權，始知上情。惟前開設
        定之抵押權，原告並未被告知，亦不知被告係何人，不知上開抵押權所由何
        來。
  （二）原告與被告並不相識，亦從未將任何該筆土地證件交予任何人辦理系爭抵押
        權，是系爭抵押權之設定未經原告同意，而偽訂抵押權設定契約，原告亦未
        到場親為簽名或蓋章，該項抵押權設定契約書上之印文皆遭偽造，縱非偽造
        亦係遭冒蓋所為。原告既未以蓋章代替簽名，從而該抵押權設定契約，不備
        民法七百六十條與第八條之法定方式，準用同法第七十三條之規定，抵押權
        設定契約未為成立，縱為成立亦應歸無效。況兩造間並無任何法律關係，在
        抵押權之設定自無可能。至於在朴子地政事務所辦理系爭抵押權設定附有原
        告之印鑑證明，係為了辦理農業貸款，由訴外人蘇英輔幫原告申請，原告曾
        對相關人提出偽造文書之刑事告訴，後因其等未到庭乃先撤回告訴。
  （三）又系爭抵押權存續期間自八十三年六月四日至同年九月四日，在該期間內，
        原告並無積欠被告任何債務，故抵押權所擔保之債權並無產生，且存續期間
        已過，本件抵押權自不存在。為此請求確認系爭抵押權不存在，被告並應將
          系爭抵押權設定登記塗銷。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、告訴狀一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣朴子地政事務所調取系爭四六之八號土地抵押權登記資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，
      或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條
      第一項第二款、第七款分別定有明文。本件原告起訴僅請求確認系爭四六之八
      號土地之抵押權不存在，並請求被告塗銷該抵押權登記，嗣於起訴狀繕本送達
      被告後（由其父親收受），追加請求確認系爭四六之二號土地抵押權不存在，
      並請求被告塗銷抵押權登記，被告雖未表示意見，惟原告主張之基礎事實均屬
      相同，顯無礙於被告之防禦及訴訟之終結，原告追加他訴應予准許。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、至被告之母親楊吳貴美於九十年三月二十一日雖具狀陳明被告於八十七年九月
      九日出國後迄未回國，並提出國人入出境日期一件供參，希望能裁定停止訴訟
      程序云云，然此並非裁定停止訴訟之事由，自無裁定停止訴訟之必要。
貳、實體方面：
  一、原告主張兩造並不相識，並無債權債務關係，被告竟在系爭二筆土地分別設定
      存續期間均自八十三年六月四日至八十三年九月四日，權利價值分別為本金最
      高限額二百四十萬元及六十萬元之抵押權之事實，業據其提出土地登記謄本二
      件為證，被告經通知，並未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張
      自堪信為真實。
  二、按所謂最高限額抵押權，係指在抵押存續期間內，發生之債務，於最後決算時
      ，在最高限額內有擔保效力而言，此種抵押權所擔保之債務，除訂約時已發生
      者外，即將來發生之債務在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，此與一
      般抵押權，為專就現存特定之債務為擔保者，有所不同，是最高限抵押權，既
      係由所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生
      及將來可能發生之債權，故於抵押權成立時，未必先有債權存在。查原告主張
      系爭抵押權係被告所虛偽設定乙節，業據其提出刑事告訴狀一件為證，此僅係
      原告單方所提告訴資料，固不足以證明系爭抵押權係遭被告所虛偽設定。惟系
      爭抵押權為最高限額抵押權，原告既否認有抵押債權之存在，依上開說明，被
      告自應證明其對原告有抵押債權存在，對此，被告並未舉證證明，是原告主張
      兩造間並債權債務關係存在乙節，應堪採信。至訴外人楊吳貴美即被告之母親
      雖具狀表示本件確有設定抵押權云云，然其並未表明被告對原告有何抵押債權
      存在，且其未經被告授權為訴訟代理人，其上開陳述自不得為有利被告之認定
      ，併此敘明。
  三、綜上所述，本件原告於抵押權存續期間屆滿後，主張兩造並無債權債務關係，
      被告既未證明其對原告有抵押債權存在，則原告請求確認系爭抵押權不存在，
      並請求被告塗銷抵押權登記，即無不合，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
