【裁判字號】    90,訴,484
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四八四號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月十日起至清償日止，按
年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十九年六月十一日起至民國八十九年十
二月十日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月十日向
      原告借用新台幣（下同）二百萬元，借款期間至八十九年十二月十日，約定利
      息按年息百分之九．八五計算，並按原告基本放款利率（現行基本放款利率為
      百分之八．九）加年息百分之０．七五機動調整（調整後為年息百分之九．六
      五），每滿二個月付息一次，如未依約履行，借款人即喪失期限利益，逾期清
      償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告己○○○自八十九年四月十日起即未依約繳納本息
      ，尚欠本金及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款往來明細表、牌告存放款利率表各一件。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細表、牌告存放款利率表各一
    件為證，核屬相符；被告丁○○經通知，並未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟
    酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自八
    十九年四月十日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自八十九
    年六月十一日起至八十九年十二月十日止，按上開利率百分之十，與自八十九年
    十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
