【裁判字號】    90,簡,720
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五○四一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上偽造之「甲○○」署名均沒收。
一、犯罪事實：
    乙○○前於民國八十八年間，因犯毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年七
    月二十日以八十八年度易字第六八五號判處有期徒刑四月，於八十九年六月二十
    九日執行完畢，竟不知悔改，於九十年八月二日九時二十分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    八─二五九六號自小客車，行經嘉義縣東石鄉省道臺十線永屯村路口時，為嘉義
    縣警察局朴子分局警員攔下盤查，詎因乙○○無照駕駛，為掩飾其無照駕駛之情
    ，竟基於偽造文書之犯意，冒用友人甲○○之姓名、年籍資料，以供警員開單舉
    發，並於取締警員填發員之「嘉義縣警察局警交字第Ｌ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單」上偽簽「甲○○」之姓名，表示甲○○已收受該
    通知單，偽造甲○○作成之私文書，嗣並持以行使，交予舉發之警員收執，以表
    明係由甲○○收到該通知單之意，足以生損害於甲○○及警察機關舉發交通違規
    者之正確性。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又被告乙○○前因犯
    毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年七月二十日以八十八年度易字第六八
    五號判處有期徒刑四月，於八十九年六月二十九日執行完畢之情，有該判決及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
