【裁判字號】    90,簡,661
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二六○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
