【裁判字號】    90,訴,630
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  紀榮年
    訴訟代理人  何建興
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  劉子承
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬柒仟貳佰壹拾玖元，其中壹佰肆拾玖萬仟
捌佰肆拾元，自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息，並自民國八十九年十月三十一日起至民國九十年四月三十日止，按上開利率百分
之十，自民國九十年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；
其中壹拾肆萬仟佰柒拾陸元，自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年息
百分之八‧六九計算之利息，並自民國八十九年十月三十一日起至民國九十年四月三
十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三
      十一日向原告借用二筆款項，共計新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元（一百六十
      萬及十五萬），約定利息位基本放款利率加五碼計算，目前分別為年息百分之
      五及百分之八‧六九，延遲履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
      百零七年七月三十一日。詎被告乙○○○自八十九年九月三十日起即未依約繳
      納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢；而被告甲○○既為
      連帶保證人，自亦應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、放款帳戶資料表二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借貸之事實不爭執，惟目前無力清償，希望原告能給予分期付款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、放款帳戶資料表二份為證，核屬相
    符，而被告對於借款事實亦不爭執，自堪信原告上開之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾萬柒仟貳佰壹
    拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
