【裁判字號】    90,交聲,77
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所交
通事件裁決所中華民九十年六月十九日所為之裁決處分（嘉監五違字第７０Ｌ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因於民國九十年五月五日下午三時許駕駛無牌照六
    輪拼裝車輛，經警舉發違規，惟舉發之警察並非交通警察，告發程序違法，又異
    議人並未行駛於省道台一線公路之上，遭取締地點乃在私有空地，亦未違規云云
    。
二、按汽車有拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛之情形，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，前開車輛沒入之，道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第二款、第二項定有明文。
三、經查：（一）異議人係與案外人張錦城、許金男、劉清旗、蘇再成等人於九十年
    五月五日下午三時許，駕駛無牌照六輪拼裝車輛，經警舉發違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第二款規定，並經交通部公路局嘉義區監理所裁處新台幣
    （下同）七千二百元罰鍰，且沒入違規拼裝車輛等情，有嘉義縣警察局九十年五
    月五日嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發道路交通管理事件通知單、交通
    部公路局嘉義區監理所九十年六月十九日嘉監五字第七○－Ｌ00000000
    號裁決書各一份在卷足參。（二）復按「警察依法行使左列職權：．．九、有關
    警察業務之保安、正俗、交通、衛生、消防、救災、營業建築、市容整理、戶口
    查察、外事處理等事項。」；「本法第九條所稱依法行使職權之警察，為警察機
    關與警察人員之總稱，其職權行使如左：．．六、有關警察業務之保安、正俗、
    交通、衛生、救災、營業、建築、市容整理、戶口查察、外事處理等事項，以警
    察組織法令規定之職掌為主。」警察法第九條第六款、警察法施行細則第十條第
    一項第六款均有明文，是員警依上開法律之授權本得執行交通勤務，殆無疑問，
    而本件乃由嘉義縣警察局民雄分局警員賴棟欽所舉發，有前開舉發道路交通管理
    事件通知單可考，其舉發合於法律之授權，並無疑義。（三）而異議人與案外人
    張錦城、許金男、劉清旗、蘇再成等人為警舉發時，確實駕駛無牌照六輪拼裝車
    輛行駛於嘉義縣民雄鄉雙福村至豐收村間之道路上，待駛入雙福村雙福八十四號
    前之空地時，為警方當場查獲並予告發，業據證人即舉發本件之嘉義縣警察局民
    雄分局警員曾思強經本院傳訊到庭結證無訛（參本院九十年八月二十三日調查筆
    錄），核與案外人張錦城於該案中另稱：「我們（包含本件異議人）只有走村與
    村間的道路，．．都是用拼裝車載的，．．（問：村與村的道路是否為私人的路
    ？）不是私人的，是公家的路。」等情相符（參該案筆錄業經影印附卷）。酌以
    上開證人與異議人間素不相識，毫無仇怨，案外人張錦城及異議人更係一同為警
    查獲，更無虛構事實之理，其等所言異議人駕駛無牌照六輪拼裝車輛行經公路等
    語，殊值採信。縱如異議人所言，其確未行駛於省道台一線公路之上，然其行經
    之民雄鄉雙福村至豐收村間之道路，依前開證人及案外人所言，乃供公眾通行，
    復為公有，則依道路交通管理處罰條例第三條第一款：「道路：指公路、街道、
    巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。」所定，當屬道路交通管理
    處罰條例所稱之公路，至為灼然，異議人所辯未行駛道路交通管理處罰條例所謂
    道路云云，概屬無稽。綜上所述，異議人所為，自屬違反道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第二款規定，原處分機關據以裁罰，即無不合，異議人所辯，與
    事實相悖，亦於法無據，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
