【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度簡字第三七二號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年五月二日以九
    十年度簡字第三七二號判決處有期徒刑三月，緩刑三年，並於九十年五月三十一
    日確定。惟該受刑人於緩刑前即八十九年十二月二十日犯偽造文書罪，經臺灣臺
    北地方法院於九十年四月二十日以九十年度易字第四０九號判決處有期徒刑三月
    ，並於九十年六月二十六日確定。受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑宣告，而於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款固定有明文。惟所謂緩刑期內
    ，應自裁判確定之日起算，申言之，受緩刑之宣告前更犯罪，且更犯罪所受有期
    徒刑之宣告，必須在前案緩刑期內，始合於撤銷前案緩刑宣告之要件，假設受緩
    刑之宣告前，雖更犯罪並受有期徒刑以上刑之宣告，但如該更犯罪所受有期徒刑
    之宣告係在前案緩刑宣告之裁判確定前，則仍不得撤銷前案緩刑之宣告。本件聲
    請意旨依卷附判決正本所載，受刑人甲○○所犯竊盜罪，係於九十年五月三十一
    日確定，則緩刑期間，應自該確定日起算，而受刑人所犯偽造文書罪所處之有期
    徒刑，係於九十年四月二十日宣判，並非於緩刑期內宣判，依前開說明，自不得
    撤銷竊盜罪所諭知之緩刑宣告。綜上所述，聲請人之聲請於法不合，為無理由，
    應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  林  坤  志
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
