【裁判字號】    90,附民,15
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    因偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十九年度易字第七七八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經本院以八十九年度易字第七七八號刑事判決諭
    知無罪在案，有判決書一份可參，依據前開說明，原告之訴及假執行之聲請均應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    八    月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
