【裁判字號】    88,訴,164
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四○八○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、公訴意旨略以：乙○○明知其並非陳仁彝之繼承人，仍偽造不實之身分資料，持
    向大陸地區湖北省公證處行使，藉以取得「親屬關係公證書」，嗣於八十七年九
    月四日委由不知情之代理人羅子武，據以持向台灣花蓮地方法院「聲明繼承」，
    嗣經該法院發覺有異，而移送偵查，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪嫌云云。
三、經查：本件被告乙○○為大陸地區人民，本院於八十八年五月十七日受理此案後
    ，即訂於同年九月二日開庭調查，傳喚被告之傳票則委託財團法人海峽交流基金
    會（下稱甲○○）代為送達，被告於八十八年七月十九日簽收該傳票後，屆期並
    未到庭，本院再訂於八十九年十二月七日進行審理，該次傳票亦委託甲○○代為
    送達，惟屆期被告亦未到庭，經本院函催查明傳票送達情形，甲○○於九十年一
    月十九日回函稱郵局以「人已亡故」為由退回該函，本院再於九十年二月一發函
    請甲○○代為查明被告是否確已亡故及死亡時間，嗣經甲○○於九十年八月二十
    二日函覆稱：據湖北省仙桃市人民政府台灣事務辦公室於九十年八月一日回函告
    以：經多方調查核實，被告乙○○確已亡故，惟未復亡故日期等情，有本院函、
    查詢單、甲○○回函等在卷可稽。可見被告乙○○確已於起訴後死亡。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
  法院書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
