【裁判字號】    90,上易,221
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度上易字第二二一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因被告甲○○恐嚇取財案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第一四
二號中華民國九十年七月十日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
九年度偵字第二二三二號 )，提起上訴，並未親自於其提出之上訴書簽名，按之刑事
訴訟法第三十九條之規定，自屬不合法定程式之上訴，爰依刑事訴訟法第三百六十七
條但書之規定，命上訴人於接受本裁定之翌日起五日內補正，藉符程式，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     八     月   二十七     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     八     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
