【裁判字號】    90,毒抗,52
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院九十年七月三十一日
九十年度毒聲字第三三三號刑事裁定( 聲請案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度
聲觀字第一四二號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一被告( 即本件抗告人 )甲○○於民國九十年三月一日晚八時許，在臺東縣警察局採
  尿前九十六小時內，在某處施用第二級毒品安非他命，為警在臺東市○○街一０九
  巷四號查獲，雖抗告人否認有上揭犯行，惟其尿液經檢驗及複驗均呈毒品安非他命
  之陽性反應，有臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗通知書、慈濟大學濫用藥物
  檢驗中心複驗結果表附卷可稽，抗告人所辯顯不足採，檢察官因依毒品危害防制條
  例第二十條第一項及觀察勒戒處分條例第三條第一項規定，聲請法院裁定將抗告人
  送勒戒處所觀察、勒戒。原法院審核屬實，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
  經核並無不合。抗告人抗告意旨以其於九十年三月一日前有求醫求診之紀錄，請求
  尿液重新檢驗云云，並提出就醫紀錄影本一件。惟查，上開抗告人就醫紀錄影本一
  紙，並不足以否定抗告人上開犯行存在，且其尿液業經慈濟大學濫用藥物檢驗中心
  複檢結果呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有檢驗結果表附卷可按，提起抗告請
  求重新檢驗乙節，核無必要，其抗告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  嘉
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年     八     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
