【裁判字號】    90,訴,292
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    被      告  甲○○
    送達代收人  黃淑芳
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依消費借貸契約起訴請求被告清償借款，然依原告提出之借據所示，兩造已
    合意由臺灣臺中地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺
    中地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十七     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      九       月      十       日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
