【裁判字號】    90,瑞簡,75
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○六○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案偽造之新台幣壹仟圓紙幣（號碼為ＣＴ７０９８１５ＥＵ）壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案偽造之新台幣壹仟圓紙幣（號碼為ＣＴ７０９８１５ＥＵ）一張，應依刑法
    第二百條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄論罪法條：
第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
