【裁判字號】    90,基簡,545
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○四○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○藏匿犯人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知其配偶鄭小英之弟弟鄭訓淋係未經向內政部警政署入出境管理局申請
    許可入境，而於民國九十年五月二十二日自大陸地區福建省平潭乘船偷渡進入臺
    灣地區之大陸地區人民，為違反國家安全法之犯人，竟自鄭訓淋於該日晚間來台
    後即將之藏匿在基隆市○○街五十五巷四十六號住處內。嗣於九十年六月五日晚
    間六時十五分許，經警在上開處所查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)證人鄭訓淋於警局訊問之證述。
  (三)照片四幀附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百六十四條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
