【裁判字號】    90,聲,736
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三六號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包 (毛重肆點柒貳伍公克)及第二級毒品安非他命貳小
包(毛重參拾貳點柒參捌公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度他字第一六七號案件，經
    民眾於九十年八月四日二時四十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路三十二之七號林長
    加油站廁所附近拾獲第一級毒品海洛因三小包 (毛重四．七二五公克)及第二級
    毒品安非他命二小包 (毛重三二．七三八公克)送交警局處理，而上開物品係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條之規定為違禁物
    ，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許  世  賢
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
