【裁判字號】    90,基簡,563
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十九日晚間十時許，在基隆
    市○○區○○街四十三號地下室停車場，以不詳方法敲破甲○○所有車號Ｆ三─
    五八三八號自用小客車之右前座車窗玻璃，進入車內竊取甲○○所有價值約新台
    幣一千二百元之檳榔葉三包，得手後藏置在距離該車約三十公尺之隱密處，欲離
    去之際遇見甲○○，遂佯稱係三樓之住戶以趁隙逃逸，嗣甲○○發現其車車窗遭
    人打破後竊取車內物品，乃通知社區巡守隊尋找乙○○，嗣於九十年七月三十日
    凌晨零時許，在社區附近為巡守隊發現，經比對乙○○所穿著之鞋，與甲○○車
    內座椅上之鞋印相符，甲○○乃訴請警察處理。
二、訊據被告乙○○矢口否認有毀損、竊盜犯行，辯稱係至基隆市○○區○○街四十
    三號找朋友「阿欽」云云。然查，右揭事實，業據被害人甲○○指訴綦詳，並有
    被告穿著之鞋子與甲○○車內鞋印與比對相片五張及贓物認領保管收據一紙附卷
    可稽，且被告於警局訊問時自承不知「阿欽」住在何處，復前往地下室停車場找
    人，顯然與常情有違，所辯不足採信，其犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百五十四
    條之毀損罪。所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪
    處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百五十四
    條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
