【裁判字號】    90,聲,720
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告貪瀆案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十五萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告於執行中迭經傳拘未到案執行，並經通知具保人，亦未帶同被告到案
    ，被告顯已逃匿，則檢察官聲請將原繳納上開保證金沒入，自無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
