【裁判字號】    90,基簡,526
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○八四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十一年二月間犯販賣運輸毒品罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    十二年確定，於八十五年七月二十日假釋出監，縮刑期滿日期為九十二年十一月
    六日，現仍在假釋期間。猶不知悔改，於九十年七月二十二日上午五時五十分許
    ，騎乘車號ＰＯＯ－五二○號機車，行經基隆市七堵區長興國小附近，發現台灣
    鐵路管理局所有價值新台幣一萬元之長約二十五公尺（聲請書記載為二十九公尺
    ）電纜線一條置於鐵軌旁，竟意圖為自己不法之所有，趁無人看守之際竊取之，
    得手後放置於所騎乘之上開機車後座，正欲離去時，為巡邏警員當場查獲，並扣
    得乙○○所有為抽取電纜線內銅、鋁線之鋸子一支。
二、左列證據足以證據被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)證人即台灣鐵路管理局技術助理甲○○於警局訊問之證述。
  (三)贓物認領保管單一紙附卷。
三、被告乙○○雖供承扣押在案之鋸子係其所有為抽取電纜線內銅、鋁線所用之物，
    然被告竊取電纜線後抽取其內之銅、鋁線，應僅係事後處分贓物之方法，此部分
    並不成立犯罪，該鋸子一支難認係預備供犯罪所用之物，故不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
