【裁判字號】    90,連簡,22
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                       九十年度連簡字第二二號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字第五十號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件之簡易判決處刑書）。審酌被告犯罪之動機、目的、方法、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中   華   民   國       九  十    年       八       月      二 十 七    日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  顏 淑 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
