【裁判字號】    90,訴,1361
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭志明律師
    被      告  台灣新生報業股份有限公司清算小組
    代  表  人  乙○○
右當事人間因復職事件，原告不服行政院新聞局中華民國九十年三月十六日九○聞訴
字第○三六五六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務或主營業所所在
    地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第二項定有明文。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴
    訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準用之（行政訴訟法第
    十八條參照）。
二、本件原告與被告間之復職事件，其起訴之初，原係以「台灣新生報業股份有限公
    司台灣新聞報社清算小組」為被告（設高雄市○○○路二四九號），茲因台灣新
    生報業股份有限公司業於民國八十九年十二月二日經股東臨時會決議通過結束營
    業，並向經濟部辦理公司解散登記，其公司及原來經營報社（台灣新生報及台灣
    新聞報）相關之清算事宜，目前則由台灣新生報業股份有限公司清算小組呈報台
    灣台北地方法院處理中，原告遂將被告名稱更正為「台灣新生報業股份有限公司
    清算小組」。經查，本件被告其主營業所所在地設於台北市○○○路一一○號十
    二樓，揆諸右開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
