【裁判字號】    90,易,2209
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國九十年一月二十三日下午四時許，在
    高雄縣鳳山市○○路尚美冰糖公司門口前，因公司發放薪資之故，與告訴人丙○
    ○發生爭吵，被告乙○○、甲○○二人竟共同毆打告訴人丙○○，致其受有頭部
    外傷併左側顏面挫擦傷、左胸部挫創傷瘀腫、左肘部挫擦傷、左膝部挫擦傷之傷
    害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，以書面及言詞聲請撤回其
    告訴，有和解書一紙及本院九十年八月二十二日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
