【裁判字號】    90,聲,2485
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五七四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重點貳柒公克，驗後毛重點貳貳公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十九年九月十九日晚上
    十一時許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一一四號，查獲被告甲○○施用毒品案
    件。惟其中扣得之安非他命二包毛重三點二公克為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬
    等情。
三、經查，本件扣案安非他命二包，經送檢驗結果，確為甲基安非他命成分，其驗前
    毛重為三點二七公克，驗後毛重為三點二二公克，此有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院八十九年十月廿四日編號P0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，是故上開扣
    押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
