【裁判字號】    90,聲,2457
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五一三號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案甲基安非他命（驗後毛重拾伍點參公克，及淨重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市警察局前鎮分局移送經扣案之安非他命（誤載為
    海洛因）一公克、安非他命十五點七公克、吸食器二組、電子秤一台，係被告甲
    ○○於本署八十八偵字第七○五四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用
    毒品之器具，爰依規定，聲請單獨宣告沒收等語。經查，高雄市政府警察局前鎮
    分局移送經扣案之甲基安非他命，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十
    八年偵字第七○五四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，而上開案件業經檢
    察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚
    未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物經送驗，確均係甲基安非他命
    （驗前毛重十五點三八公克，驗後毛重十五點三公克；及淨重○點四二公克包裝
    重○點六八公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告及法務部調查局
    鑑定通知書各一紙附卷可佐，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請就上開送驗之部
    分為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至其餘扣案之吸食器二組、電子秤一台，均非專供製造或施用毒品之器具，且是
    否殘留有第二級毒品甲基安非他命，因無法剝離應視為毒品之情形，遍查全卷資
    料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑臆測即認定上開扣案之物均
    為違禁物而單獨宣告沒收；而本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明上
    開扣案物係屬違禁物，是就上開部分聲請單獨宣告沒收，尚非有據，應予駁回（
   臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第
    二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
