【裁判字號】    90,訴,1074
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七四號
    原      告  泰元有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告泰元有限公司新台幣柒拾柒萬仟壹佰陸拾元及自民國九十年五月八
日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○工程有限公司新台幣貳拾肆萬零柒佰貳拾元及自民國九十年五
月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告泰元有限公司、乙○○工程有限公司各以新台幣貳拾伍萬元、捌萬元供
擔保後，得分別假執行；但被告於假執行程序實施前，各以新台幣柒拾柒萬仟壹佰
陸拾元、貳拾肆萬零柒佰貳拾元分別為原告泰元有限公司、乙○○工程有限公司預供
擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額及免為假執行之部分外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十七年十二月九日向原告泰元有限公司購買砂材，約定總價新台
      幣（下同）一百九十萬三千八百三十元，原告泰元有限公司業已依約交貨，惟
      被告尚欠貨款新台幣（下同）七十七萬三千一百六十元迄未給付。又被告另於
      八十八年十一月十九日向原告乙○○工程有限公司購買砂材，約定總價七十二
      萬三千一百八十元，原告乙○○工程有限公司亦已依約交貨，惟被告尚欠二十
      四萬零七百二十元（包含嗣後追加之貨款部分）。為此依法請求被告給付上開
      貨款。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      原告所交付之砂材均附有出廠證明、試驗報告及無海砂證明，品質應無問題。
      倘交貨時有品質不良之情形，被告豈有收受而未即提出異議之理？故被告辯稱
      原告交付之砂材粉刷之後，會產生剝落現象云云，自非實在，應無足取。況此
      應為施工問題，核與砂材無關，自非砂材有何瑕疵存在。
  三、證據：提出交易對帳單影本乙份、材料合約書影本二份、試驗報告影本十一紙
      、對帳單影本三十六張。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告確係分別向原告二人購買前揭砂材，就向原告泰元有限公司購買砂材部分
      ，被告確係尚有七十七萬三千一百六十元迄未給付；就向原告乙○○工程有限
      公司購買砂材部分，被告則僅尚有二十萬九千一百元未給付。
    (二)被告於大樓新建工程使用原告之砂材後，即陸續出現壁面粉刷層剝落之現象，
      且持續擴張中。被告一經發覺後，即於八十九年九月二十日以存證信函通知原
      告應負賠償被告因此所受損失之責，原告並未表示不同意見，詎遲至九十年二
      月二十三日始發函被告否認所交砂材品質有問題，而要求被告給付貨款。是以
      ，原告應負瑕疵擔保責任，爰依民法第三百六十條規定，主張原告應負不履行
      之損害賠償責任，並以賠償數額抵銷原告所請求之貨款，同時保留抵銷後之餘
      額及日後陸續所生損害之損害賠償請求權利。目前所生損害金額如下：原告泰
      元有限公司部分為二百零七萬一千八百五十元；原告乙○○工程有限公司部分
      為十九萬一千七百五十三元。
    (三)原告依法應交付中等品質之砂材，惟其所交付之砂材業已發生病變，造成壁面
      凸起、剝落，導致被告須額外支出費用以修補至符合一般品質標準，則原告所
      交砂材是否符合中等品質之標準，即有疑義。即原告所交砂材仍未符合兩造約
      定之品質，原告自應負不履行之物之瑕疵損害賠償責任。又原告曾提供相同砂
      材給予訴外人北京建設公司，亦曾於八十九年四月間發生相同之瑕疵。原告自
      八十九年四月知悉此現象起，仍陸續出貨予被告迄至八十九年九月止，卻未告
      知被告其所交砂材潛含之瑕疵，核其所為即已構成民法第三百六十條所謂之「
      故意不告知」物之瑕疵之要件，自亦應負該條之損害賠償責任。
    (四)又依兩造買賣約定，被告得請求抽驗原告所交砂材，並由原告負擔檢驗費用。
      但於前揭粉刷層剝落現象發生之後，被告即要求原告檢驗，原告卻相應不理。
      僅以該砂材已做過氯離子檢驗且被告已受領無意見為由，表示不願再作檢驗。
      惟經被告詢問相關單位意見，均認為此剝落現象應係砂材中含有某種雜質所造
      成，故實有再進一步檢驗之必要，且此乃無法即知之瑕疵，豈可謂被告已受領
      無異議？故原告拒絕以其費用再作檢驗，被告自得主張同時履行之抗辯，暫時
      不為對待之給付。
  三、證據：提出起訴狀、包商合約資料、包商請款明細表影本各乙份、存證信函影
      本二份、照片三幀及估驗單影本五紙。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十七年十二月九日、八十八年十一月十九日分別向原告
    泰元有限公司、乙○○工程有限公司購買砂材，約定總價各為一百九十萬三千八
    百三十元、七十二萬三千一百八十元，原告業已依約交貨，惟被告迄今尚欠貨款
    分別為七十七萬三千一百六十元、二十四萬零七百二十元（包含嗣後追加之貨款
    ），爰依法訴請被告給付上開貨款等語；被告則以：被告確積欠原告泰元有限公
    司上開貨款七十七萬三千一百六十元，但僅積欠原告乙○○工程有限公司貨款二
    十萬九千一百元。又上開砂材具有瑕疵，導致被告受有損害，且係原告保證或故
    意不告知，爰依民法第三百六十條規定主張原告應負損害賠償，並就其應賠償之
    金額與本件貨款互為抵銷。再依兩造買賣契約，原告應負擔砂材抽檢費用，但原
    告拒絕以其費用再作檢驗，爰主張同時履行抗辯等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年十二月九日、八十八年十一月十九日分別向原告泰元有
    限公司、乙○○工程有限公司購買砂材，約定總價各為一百九十萬三千八百三十
    元、七十二萬三千一百八十元，原告業已依約交貨，惟被告迄今尚欠原告泰元有
    限公司貨款七十七萬三千一百六十元之事實，業據原告提出交易對帳單乙份、材
    料合約書二份、對帳單三十六張為證，並為被告所承認，應堪信為真實。惟原告
    主張被告迄有貨款未付，應分別給付原告泰元有限公司、乙○○工程有限公司七
    十七萬三千一百六十元、二十四萬零七百二十元等情，則為被告所爭執。本院審
    酌：
  (一)按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百六
    十七條定有明文。查被告確有積欠向原告泰元有限公司購買前揭砂材之貨款七十
    七萬三千一百六十元之事實，已如前述，依首開法條規定，原告泰元有限公司自
    可訴請被告給付該貨款。又原告乙○○工程有限公司主張被告尚積欠其購買前揭
    砂材貨款二十四萬零七百二十元乙節，被告雖辯稱僅積欠二十萬九千一百元，並
    提出包商請款資料一份及估驗單五紙為證。惟查，該包商合約資料僅係被告單方
    面製作之私文書，既經原告否認，自難逕信為真。至該估驗單僅係八十九年四月
    二十三日至同年八月二十三日間之砂材估驗價格，是否即為自八十八年十一月十
    九日起之全數砂材估驗價格，已非無疑。況此亦僅係砂材之估驗價格，與被告是
    否業已清償實屬二事，尚難逕以該估驗單所載數額，即認被告確僅積欠原告乙○
    ○工程有限公司二十萬九千一百元。是被告上開所辯，自無足取。準此，原告乙
    ○○工程有限公司既已依約給付全數砂材，業如前述，依首開法條規定，則其當
    可請求被告給付貨款。又原告乙○○工程有限公司既請求被告給付貨款二十四萬
    零七百二十元（包含嗣後追加貨款部分），被告復未證明確已清償，則原告乙○
    ○工程有限公司之請求即屬有據。
  (二)次按「買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少
    價金，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者，亦同」，民法
    第三百六十條定有明文。是依該條規定，若買賣之物缺少出賣人所保證之品質或
    出賣人故意不告知物之瑕疵，買受人均得請求不履行之損害賠償。反面言之，縱
    然買賣之物具有瑕疵，倘非出賣人就物之品質有所保證或故意不告知物之瑕疵，
    買受人即不得依上開規定請求不履行之損害賠償，其理甚屬灼然。本件被告辯稱
    ：前揭砂材具有瑕疵，未符合中等品質，且係原告故意不告知，依民法第三百六
    十條規定，原告應賠償被告因此所生之損害，爰將該損害賠償金額與原告請求之
    貨款抵銷云云。經查，前揭砂材縱如被告所言，確實不符中等品質而具有瑕疵，
    原告固應負物之瑕疵擔保責任，惟原告是否應負上開第三百六十條規定之損害賠
    償責任，仍應視原告有無保證一定之品質或有否故意不告知砂材之瑕疵而為認定
    。綜觀兩造所簽訂之材料合約書，並未載明原告保證前揭砂材應有何一定之品質
    ，而被告固陳稱兩造就砂材之品質約定或法定中等品質砂材之給付即屬原告之保
    證云云，惟此僅能認係兩造就砂材品質之「約定」或依法律之「規定」，與原告
    對砂材應具有一定品質之「保證」仍屬不同，尚不得予以混淆。此外被告並未提
    出任何有關原告保證砂材品質之證據資料，自難認為原告確有保證前揭砂材之品
    質。再者，被告雖另陳稱原告提供訴外人北京建設公司之相同砂材，於八十九年
    四月間亦發現具有相同瑕疵，原告竟仍繼續供貨予被告至八十九年九月間止，卻
    未告知被告該等瑕疵，足見原告確有故意不告知瑕疵云云。惟查，原告是否有提
    供相同砂材予北京建設公司，且該砂材是否確具有如同被告指稱之瑕疵存在，被
    告均未舉證以實其說，自難逕信為真。況北京建設公司所施做之工程縱如被告所
    言出現壁面凸起剝落等情，然是否即為原告所提供之相同砂材之瑕疵所致，誠難
    逕予認定，則在相關責任釐清之前，即便原告繼續提供砂材予被告，亦不得逕謂
    原告主觀上即係故意不告知被告該等瑕疵。此外被告復未再舉證證明原告確有故
    意不告知瑕疵乙事，其指陳原告故意不告知瑕疵，同難採認。是以，被告既未證
    明原告確有保證砂材之品質或故意不告知砂材之瑕疵，揆諸上開法條規定與說明
    ，縱該砂材確具有瑕疵，被告亦無從依民法第三百六十條之規定，請求原告賠償
    ，自亦無從主張與原告所請求之貨款抵銷。故被告上開所辯乙節，亦無足取。
  (三)末按「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
    但自己有先為給付之義務者，不在此限」，民法第二百六十四條第一項定有明文
    。是依上開法條規定，於雙務契約中，於他方未為「對待給付」前，另一方有拒
    絕給付之權利，此即學說上所謂之「同時履行抗辯權」。又契約當事人所負之「
    對待給付」義務，原則上係指契約之「主給付義務」，亦即依契約關係所固有、
    必備、並用以決定契約類型之基本義務。例如在買賣契約中所謂之主給付義務，
    對物之出賣人而言，係指其應負交付買賣標的物及移轉該物所有權之義務；對物
    之買受人而言，係指其應支付價金及受領買賣標的物之義務。又「對待給付」義
    務除指主給付義務外，例外情形亦有可能係指契約之「從給付義務」。所謂「從
    給付義務」係指主給付義務之外，依法律規定、當事人約定或基於誠信原則等，
    補助主給付義務得以履行之義務，其目的係確保債權人得以獲得最大之滿足。「
    從給付義務」不具獨立之意義，僅具有補助之功能，則其是否構成「對待給付」
    之義務，應視其對契約目的之達成是否必要而定。倘若就契約之達成，該從給付
    義務並非必要，即難謂屬於對待給付義務，自無同時履行抗辯權可資適用。本件
    被告辯稱：依兩造買賣契約，原告應負擔砂材抽檢費用，但原告拒絕以其費用再
    作檢驗，爰主張同時履行抗辯云云。經查，依兩造材料合約書所載，被告得抽驗
    砂材，且由原告負擔抽驗費用，是原告似應負擔抽檢費用之義務。然則，原告此
    項負擔抽檢費用義務應非兩造買賣契約之主給付義務，其僅係在補助原告得以依
    約履行，使買受人之被告獲得最大之滿足，故該項義務應屬原告之從給付義務無
    疑。又本件買賣砂材契約，原告僅須依約交付砂材，被告之買受目的即能達成，
    至上開抽驗費用負擔義務之約定，僅係為使被告獲得較佳之保障而已（蓋於發現
    砂材有瑕疵之可疑時，可以原告之費用檢驗砂材，被告即無須支出任何費用，對
    被告自屬較為有利），並非達成本件買賣契約目的之必要約定，縱無該項約定，
    仍無礙於本件買賣契約目的之達成。準此而論，揆諸上開法條規定與說明，原告
    所負之上開從給付義務既非達成契約目的所必要，即非屬對待給付義務，被告自
    無因原告拒絕履行該義務而有同時履行抗辯之權利。是被告此節所辯，仍無足取
    。
三、綜上所述，被告上開所辯均不足採，原告自得依約訴請被告給付積欠之貨款。從
    而，原告主張：(一)被告應給付原告泰元有限公司七十七萬三千一百六十元及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年五月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息；及(二)被告應給付原告乙○○工程有限公司二十四萬零七百二十元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年五月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    洵屬有據，應予准許。
四、本判決兩造均陳明願供擔保請准假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
