【裁判字號】    90,訴,1299
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬肆仟零柒拾肆元，及自民國八十九年十月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告向被告業款新台幣（下同）二百萬元，詎清償期屆屆至，被告拒不
      清償，經向鈞院聲請拍賣被告所有之不動產後，拍賣不足額為一百零一萬四千
      零七十四元，此不足額至今仍未受償，故提起本訴。
  三、證據：提出本院八十八年度執字第二六三二三號分配表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
二、陳述：被告透過代書向原告借款二百萬元，然被告僅借給七十六萬元，目前亦無
    法清償。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二六三二三號卷。
     理由
一、原告主張之事實，已據其提出本院八十八年度執字第二六三二三號執行分配表為
    證，並經本院調閱前開卷證屬實，被告雖不否認有向原告借款二百萬元，然辯稱
    僅拿到約七十六萬元，為被告既不否認有向原告借款二百萬元，並開立本票為證
    ，則自應就僅收取原告七十六萬元之事實負舉證之責，然被告始終無法舉證證明
    所述之事實，則其空言辯稱僅拿到七十六萬元等情自不可採信，原告之主張自堪
    信為真實。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告借款餘額壹佰零壹萬肆
    仟零柒拾肆元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即屬正當，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
