【裁判字號】    90,聲再,12
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○
右聲請人因賭博案件，對於本院中華民國八十五年十二月二十四日第一審確定判決（
八十五年度易字第八三七九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀影本所載。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，為刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所規定。而所謂「確實之新證據」，係指該證據於事實審法院
    判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且
    就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認
    為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認
    罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所
    謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後
    方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始
    再審之準據，此觀諸最高法院四十一年度台抗字第一號判例、八十八年度台抗字
    第二五七號判決、八十五年度台抗字第三○八號判決及七十九年度台抗字第二二
    七號判決意旨可明。
三、本件聲請人以發見確實之新證據為再審理由，提起本件再審之聲請，惟其聲請再
    審理由為：八十五年二月間，其友人商箴欲在高雄市經營電動玩具業，然因無法
    請領營業執照，遂委由聲請人代為申請，並在八十五年五月間請得龍園遊藝場營
    業執照營業，故該遊藝場之實際負責人為商箴，聲請人僅為人頭。然查，據聲請
    人所述龍園遊藝場之營業執照乃聲請人受商箴之託而代為申請，顯見聲請人於原
    判決確定前對於商箴乃實際負責人一節即已明知，是其以此為由聲請再審，實與
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定發見確實之新證據之要件並不相符，
    從而聲請人聲請就上開確定判決予以再審，於法不合應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
