【裁判字號】    90,重訴,605
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰零捌萬仟佰元及自民國八十七年六月九日起
至清償日止，按年利率百分之十點○五計算之利息，並自民國八十七年七月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀被告己○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十二年七月九日向
      原告借款新台幣（下同）一千四百七十萬元，約定借款期限自該日起至一百零
      二年七月九日止，共分二百四十期，每期為一個月，按月於每月九日平均攤還
      本金，利息按借款餘額計算，利率為年利率百分之十點七五，採機動利率計息
      。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲
      延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十七年六月九日起，即未
      再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丁○○均置之不理
      ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告己○○、甲○○既為
      連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款利率資料表各乙份。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對原告主張之事實均無意見，但其現無能力清償。
  貳、被告丁○○、甲○○部分：
      被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
      陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告己○○、甲○○為連帶保證人，於八十二年七月九日
    向原告借款一千四百七十萬元，約定借款期限自該日起至一百零二年七月九日止
    ，共分二百四十期，每期為一個月，按月於每月九日平均攤還本金，利息按借款
    餘額計算，利率為年利率百分之十點七五，採機動利率計息。如其中一期遲延清
    償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○自八十七年六月九日起，即未再按期繳納本息，依約視為
    全部到期。嗣經原告催討，被告丁○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、放款帳卡、放款利率資料表各
    乙份為證，核屬相符，並為被告己○○所不爭執，而被告丁○○、甲○○經合法
    通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。至被告己○○固辯稱現無力清償云云，縱認屬實，亦無從阻免原告
    訴請清償債務之權利，是被告己○○執此為辯，自無足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千一
    百零八萬三千三百元及自八十七年六月九日起至清償日止，按年利率百分之十點
    ○五計算之利息，並自八十七年七月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
