【裁判字號】    90,聲,2475
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六五○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重合計肆點壹伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命（毛重四公克
    ），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○涉嫌施用毒品，為警於八十九年十
    月十七日凌晨三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路一號五甲賓館五○八室查
    獲，並扣得安非他命二包（驗後毛重合計四‧一五公克），嗣經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月七日以八十九年度毒偵字第七○三九號因被告
    觀察、勒戒後無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他
    命二包（驗後毛重合計四‧一五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十一月十八日編
    號Ｐ─八九─一一六九號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定
    ，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年       八     月        二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
