【裁判字號】    90,聲,2488
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一一號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重拾參點柒肆公克，包裝重壹點貳肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項（聲請書漏載毒品危害防制
    條例之上開條文）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局高雄分局於民國八十九年二月四日
    查獲被告甲○○持有海洛因淨重十三點七四公克（包裝重一點二四公克），係屬
    毒品違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○係內政部警政署航空警察局員警，因於右揭時地涉犯持有第一
    級毒品海洛因之毒品案件，經檢察官偵查後罪嫌不足，於八十九年五月二十二日
以八十九年度偵字第三五四五號為不起訴處分確定在案，有前開台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書一份在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末，業
    經送驗後認確係海洛因（淨重十三點七四公克，包裝重一點二四公克）無誤，有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
