【裁判字號】    90,聲,2464
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九三二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗後毛重伍點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國九十年五月二十三日以高市警刑大
    偵專字第五一七０號移送扣案之安非他命二包，係台灣高雄地方法院檢察署九十
    年度毒偵字第二四六七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押之違禁物
    ，被告甲○○嗣經觀察勒戒，無繼續施用毒品傾向，並經聲請人以前開不起訴處
    分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基
    安非他命，有該院九十年六月三十日編號0000－000號檢驗報告單一紙存
    卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，確係違禁物無訛，自
    應諭知沒收併銷燬之。另扣案之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛重為五‧四五
    公克，驗後毛重為五‧三四公克，有前開檢驗報告單可按，該檢驗過程自然耗損
    之扣押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    趙家光
                                                法  官    李怡諄
                                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
