【裁判字號】    90,易,2455
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第三一一０號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通
程序審理，及移送併案審理（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毐偵字第一六二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毐品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毐品安非他命（驗前毛重合計貳點玖伍公克，驗後毛重合計貳點柒公克
）、吸食器參組、玻璃球壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年十二月十一日執行完畢。復因施
    用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十七年度毐聲字第三一三號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再依臺灣高雄地方法院八十七年度毐聲字第六
    九六號裁定送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月三日以八十八年度戒偵字第一三四號不起訴處分確定。猶不知悔改，於不起訴
    處分後五年內，復基於概括之犯意，自九十年二月一日起至九十年四月一日止，
    連續在其高雄市○○區○○路四十二號十一樓之六住處，以將化學合成麻醉藥品
    甲基安非他命置於吸食器上，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，非法施用
    安非他命多次，約一、二個星期施用一次。嗣於九十年二月一日，在高雄市○○
    區○○街八十三號五０二室，為警查獲，當場扣得吸食器一組、玻璃球一支、安
    非他命二小包；復於九十年四月二日二十三時二十分許，在高雄市○○區○○路
    四十二號十一樓之六為警查獲，並扣得吸食器一組，復於甲○○駕駛之贓車ＵＨ
    ─七九六七號自小客車上（此部分另由檢察官偵辦）扣得安非他命二小包、吸食
    器一組等物。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有扣案之物附卷可稽；而被告之尿液及
    扣案之物經送鑑定結果，尿液呈甲基安非他命陽性反應，粉末為安非他命，此有
    高雄市立凱旋醫院煙毐尿液檢驗成績書二紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告單二紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八
    十七年度毐聲字第三一三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，復依
    臺灣高雄地方法院八十七年度毐聲字第六九六號裁定送強制戒治期滿後，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日以八十八年度戒偵字第一三四號
    不起訴處分確定，有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑；被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之行
    為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為時間密接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑
    。被告前曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑七月確定，並於八十八年十二月十一日執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告前有多次不良紀錄，且曾經觀察、勒戒，強制戒治，仍不知悔改，未戒斷其施
    用毒品惡習，及其施用毒品實係戕害其身心之情尚未害及他人，犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命（驗前毛重合計貳點玖伍公
    克，驗後毛重合計貳點柒公克）為第二級毐品，又扣案之吸食器參組、玻璃球壹
    支係專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。
三、被告自九十年二月二日起至同年四月一日止，在前揭處所施用安非他命之犯行雖
    未據檢察官提起公訴，惟此部分犯行與檢察官聲請簡易判決處刑部分，有連續犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民  國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
