【裁判字號】    90,易,1158
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、逃亡前科，素行不佳，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國八十九年十月十九日上午八時三十分許，攜帶自己所有，具危險性，客觀
    上足供凶器使用之螺絲起子一支（未扣案），在高雄市鹽埕區○○○路一二八號
    四樓世界撞球場內，以上開螺絲起子撬開該撞球場內之網際電腦投幣器，竊取店
    主乙○○所管領投幣器內之硬幣約共新台幣（下同）九百元，得手後，花用殆盡
    ，並將該螺絲起子隨手丟棄。嗣因遭店內監視錄影器錄下，而於九十年一月九日
    十五時許，在高雄市鹽埕區○○○路一０七號，為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供認不諱，並據被害人乙○○於
    警訊時陳明在卷，並有錄影帶一卷在卷可稽，罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、按作案用之螺絲起子雖未扣案，但其足以開啟投幣器，為屬尖銳之物，並足以傷
    人身體，自屬兇器，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪。審酌被告已有不良前科，此有台灣高等法院被告前科註記表在卷為憑，
    仍不知警悔再犯本罪，然其犯後已思悔悟，所犯情節尚非重大，被害人損失亦屬
    輕微，及其犯罪動機、手段等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。作案用之
    螺絲起子據被告供稱已丟棄，亦無證據表示尚存在，既已滅失，爰不為宣告沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       八       月     二十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
