【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六七一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十七日上午十一時四十分許，明
    知其所居住位於高雄縣鳳山市○○路十號之房屋，業經案外人鄭沈春美拍定，取
    得權利移轉證明書，經案外人鄭沈春美聲請本院強制執行前開房屋，刻正由本院
    民事執行處書記官會同高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所員警即被害人乙○○、
    證人潘政榮二人，在前開處所依法執行點交房屋之公務時，不理會被害人乙○○
    勸離前開房屋，竟基於妨害公務及殺人之故意，雙手持握其所有冰鋸一支，先以
    刀背朝被害人乙○○之左頸部砍殺二刀，致被害人乙○○受有左頸部挫擦傷（傷
    害部分未據告訴），再高舉反面欲以刀刃砍向被害人乙○○，而以此方式對於公
    務員依法執行職務時施強暴，適陪同案外人鄭沈春美到場之友人即證人林衍偉見
    狀抓住被告之手臂，另一友人即證人曾清全（另經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定）則抱住被告，由證人潘政榮奪下被告手上之冰鋸，並合力
    將之壓制在地，被害人乙○○始倖免於難，且隨即以現行犯將被告逮捕上手銬，
    並扣得冰鋸一支，因認被告涉犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務
    員施以強暴罪嫌及第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查
    ，被告甲○○業於九十年八月十三日在高雄縣鳳山市○○○街三十七弄十一號處
    所內因病故死亡，此有案外人即被告媳婦池淑美出具之刑事陳述狀所附之死亡證
    明書及法務部戶役政連線作業系統之被告甲○○個人基本資料各一紙在卷可憑，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
