【裁判字號】    90,聲,2487
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五七六號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點零伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命一包（毛重一、０五公克，聲請書誤載為一公克），係屬違禁物，爰請依
    刑法第四十條但書宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一、０五公克）係高雄市
    政府警察局小港分局於八十八年八月三十一日以高雄市警港分刑字第一二二一五
    號移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業
    經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起訴處
    分在案（八十九年度戒毒偵字第一０八六號），而上開扣案之毒品一包其成分為
    第二級毒品安非他命乙情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，並有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽；本件扣案之安非他命一包應屬第二級
    毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
