【裁判字號】    90,補,1891
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一八九一號
    原      告  乙○○
    被      告  李國輝
    被      告  甲○○
右原告與被告間因損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴
訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額。茲限原告於收受本裁定送達後五日內查
報系爭訴訟標的價額，並按此價額繳納裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）
，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
