【裁判字號】    90,婚,766
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七六六號
    原      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係菲律賓人，兩造於民國八十六年十一月十三日結婚，約定住所為原告台
      灣之住處。詎被告竟於八十九年八月二十六日不告而別，原告四處尋找，並已
      報案且登報找尋，仍無著落。被告無正當理由，不與原告同居，爰依民法第一
      千零一條之規定，訴請被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、報紙乙份及受理查尋人口案件登記表二份，並聲請訊問
      證人周燕珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之出入境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而被告即其妻之國籍為菲律賓籍，兩造於八十六年
    十一月十三日結婚之事實，此有原告所提之戶籍謄本乙份在卷可稽，堪認屬實。
    又夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，當應適用夫之本
    國法，而本件之夫即原告係屬我國籍，則審理本件自應以我國法律為準據法，合
    先敘明。
三、復按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第一
    千零一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查兩造約定婚後住所為
    原告台灣住處之事實，業據原告當庭陳明，並經本院向內政部警政署調取被告出
    入境資料查核後，發現被告自八十七年五月一日起，曾四次來台，前三次停留期
    間長達五個月至一年半不等，且每次返回菲律賓後至下次來台期間，相隔僅約二
    個月，而第四次則於九十年五月二十三日來台，迄今仍停留在台灣等情，有該署
    九十年七月二日（九十）警署資字第一四一四一八號函暨外僑出入境名冊乙份附
    卷可憑，顯見兩造確係約定以原告在台住所為住所，是被告始會於婚後長期居留
    原告在台住處，否則若係約定住所於菲律賓，何以被告僅短暫停留於菲律賓而卻
    長期留在台灣？其理甚為灼然。又原告主張被告於八十九年八月二十六日不告而
    別，迄今均未返家，無正當理由不與原告同居等情，業據原告提出報紙乙份及受
    理查尋人口案件登記表二份為證，且經證人即原告之弟妹周燕珠到庭證稱：「．
    ．．．我有聽說被告離家出走，因我常回去，我公公和原告住在一起，被告確實
    也沒有在家裡，第一次大約在八十九年的時候，詳細日期我不太記得。九十年六
    月的時候，被告被警察找到，由我與我公公去帶他回來，但隔日他又跑了，他為
    何離家我不清楚，我們家裡的人絕對沒有虐待他，對他很好」等語，再被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，足見被告確無
    正當理由，自八十九年八月二十六日離家後，迄今未再與原告同居。是依首開法
    條規定，原告訴請被告履行同居義務，應屬有據。
四、綜上所述，被告為菲律賓人民，原告為我國人民，則有關「履行同居」之訴，係
    婚姻效力之問題，依涉外民事法律適用法第十二條前段規定，應適用我國法律。
    又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依民
    法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告訴請被
    告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
