【裁判字號】    89,自更,31
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  楊水柱
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，丁○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。如非犯罪之直接被害人而提起自訴，依法
    即有未合，法人為被害人時，則由其代表人代表該法人提自訴。又犯罪事實之一
    部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重
    之罪者，不在此限，同法第三百十九條第二項，亦著有規定。
三、本件自訴人認被告乙○○、丙○○二人涉犯第三百三十六條第二條業務侵占罪嫌
    、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。惟查：刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪，為六月以上五年以下有期徒刑之罪，而刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪為五年以下有期徒刑之罪，二罪相較，自以刑法第三百三十六條第
    二項罪刑較刑法第三百三十九條第一項之罪刑為重。觀之自訴意旨，自訴人自訴
    被告二人涉嫌業務侵占罪，其所指被告直接侵害者係港都家具有限公司之法益，
    應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被
    害人，依法即不得提起自訴，故縱然被告二人涉犯詐欺取財部分，自訴人為直接
    被害人，惟該較重之業務侵占部分，既不得提起自訴，則依前述刑事訴訟法第三
    百十九條第二項規定，較輕之刑法第三百三十九條第一項之罪部分，亦不得提起
    自訴，其不得提起自訴而提起者，自應諭知不受理之判決，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十    年八     月      二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丁○提出上訴狀。
                                       書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     九十    年     八     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
