【裁判字號】    90,易,2916
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第二九一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第六一五五號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算
折壹日。
未開封樸克牌副、己開封樸克牌肆拾張、骰子玖粒及賭資新台幣貳萬仟伍佰元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及本院審理中之自白。２、賭具未開封樸克
    牌三副、已開封樸克牌四十張、骰子玖粒及賭資新台幣二萬三千五百元扣案可資
    佐證，被告罪證明確。又被告係基於單一之賭博犯意，自民國九十年一月十一日
    下午某時起，接續玩賭至同日十五時許，應屬接續犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
