【裁判字號】    89,訴,3516
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五一六號
    原      告  穎宏工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳小燕律師
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林瑩蓉律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於高雄地方法院九十年度易更字第十一號違反著作權案件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告乙○○涉有違反著作權犯罪嫌疑，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查，刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
