【裁判字號】    90,交易,542
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十一日二十時五十分許，駕駛車
    號ＹＭ—五一三九號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南行駛，途經五
    甲二路與天興街口，應注意左轉應讓直行車先行，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意，貿然左轉，致撞及對向直行之告訴人乙○○所騎乘之車號
    ＨＢＹ—九二號之機車，致告訴人因此受有左股骨粉碎性骨折之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中已與被告甲○○達成
    和解，以書狀聲請撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可參，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
