【裁判字號】    90,簡,34
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（九十年度訴字第一三七七號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第九三四八號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正證據如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱
    ，並經證人劉華即被告之阿姨於本院審理中證述明確，復有高雄市政府九十年五
    月九日高市府兵二字第一七七二七號函、高雄市三民區九十年五月三日高三區兵
    征字第五七三六號妨害兵役案件調查表、高雄市三民區九十年役男徵兵檢查通知
    書、掛號回執聯影本、高雄市政府兵役處九十年一月十一日九高市兵役二字第
    五七號函、海軍軍官學校學生離營名冊、甲○○個人戶籍資料、全戶成員資料
    及全戶戶籍資料等件附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科
    刑之依據。本件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機，犯後尚能坦承犯行，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表各一紙附卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第三條
 (役男避免徵兵處理罪)
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤
    或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
