【裁判字號】    90,易,2713
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國九十年六月八日下午六時卅分許，在高雄市○○○路六十一號「青葉科
技廣場」前，明知不詳姓名、年籍，綽號「空仔」之男子所交付車牌號碼ＺＫＬ－五
九八號輕型機車，係來路不明之贓車（為林茂謙所有，於九十年六月五日下午四時許
，在高雄市○○區○○街五號前失竊），仍予以收受使用。嗣於同年月九日下午二時
卅分許，甲○○騎用該車行經高雄市○○路一九五巷十二號前時為警查獲。案經高雄
市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告甲○○所坦承不諱，且前開機車係被害人林茂謙所有，於前
    開時、地失竊而為贓車之事實，亦經林茂謙之妻蘇詵晲於警訊時所指述綦詳，並
    有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及高雄市政府警察局新興分局車輛協尋
    電腦輸入單各一紙附卷可稽，此外，並有扣押證明筆錄、贓物認領保管收據各一
    份、該車照片二張等附卷可憑，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯之態度尚佳等及其他一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前，刑法第三百四十九條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十八      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
