【裁判字號】    90,訴,2274
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    撤銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷所有權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此亦為法定必須具備之程式。而原告之訴，其起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
