【裁判字號】    90,聲,2469
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八七四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因貳小包（驗後合計淨重零點捌柒公克、另包裝重零點肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯行，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年七月十一日以九十年度毒偵字第三○一二號為不起訴
    處分，被告持有之海洛因二小包為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查，上開
    扣案物品，經送請法務部調查局檢驗結果認確係海洛因，且合計淨重為零點八七
    公克，另包裝重為零點四六公克，有該局九十年八月一日陸(一)字編號0000
    0000號鑑定通知書一紙附卷可稽（參臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵
    字第三○一二號偵查卷第二十六頁）。至鑑驗所耗損之海洛因既已滅失，自無庸
    宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
