【裁判字號】    90,保險,49
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險字第四九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國九十年四月二十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被保險人鄭榮商曾向被告投保壽險及意外險各一百萬元，保單號碼為0000
      000000，受益人為原告，被保險人鄭榮商於民國八十九年七月十五日二
      十二時許，在縱貫鐵路「基起三七六Ｋ四六０Ｍ」地點遭火車輾斃，依高雄地
      方法院檢察署相驗屍體証明書記載，死亡原因為甲：顱內出血、顏面外傷。乙
      ：多處外傷二、右下肢（足）及左手掌斷離。丙：火車撞擊。有相驗屍體証明
      書乙紙可資證明，原告於被保險人意外身故後，檢附保單文件向被告申請理賠
      ，被告不僅拒絕理賠，且未將保單退還原告。
    (二)被告曾通知原告其拒絕理賠之原因為「依相驗屍體証明書死亡方式未確認」，
      惟被保險人鄭榮商因遭火車撞擊致死已於相驗屍體証明書記載綦明，此外被告
      不能証明被保險人係自殺或因受益人故意之不法行為而致死亡，則被告拒付保
      險金予原告顯非合法，以上有被告之通知單及理賠查詢聯繫單可供參酌。綜上
      ，被保險人鄭榮簡遭火車撞擊致死係屬意外身故，故被告依保險契約應給付原
      告意外險及壽險保險金各一百萬元，爰狀請鈞院賜判決如聲明。
  三、證據：提出相驗屍體証明書、通知單、理賠查詢聯繫單、人壽保險單、壽險要
      保書（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出相驗屍體証明書、通知單、理賠查詢聯繫單、人壽
    保險單、壽險要保書各一份為證。且台灣高雄地方法院檢察署於台北地方法院函
    詢「請惠知有關貴署檢察官於八十九年七月十六日相驗鄭榮商（五十年六月十六
    日生）遭火車撞擊案件後，是否查出死者係自殺或意外事故遭火車輾斃之情」時
    ，復稱「本署當時相驗鄭榮商死亡案件時，認定無他殺嫌疑，且現場無其他事證
    可認定其為自殺身亡，應可認定為係屬『意外事故』」等語，此有台灣高雄地方
    法院檢察署九十年四月二十六日雄檢茂雨八九相一一五三字第二五八六四號函一
    份在卷可稽，又被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依據保險契約之法律關係，請求被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即民國九十年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      八      月        二十七        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      八      月        二十七        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
