【裁判字號】    90,交易,524
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八０一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡振耀於民國九十年一月十一日下午五時二十五分許，駕駛
    車號ＹＮ—三五三九號自用小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由東往西方向行駛
    ，途經該路段技擊館前，理應注意車輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開地點欲超越前方騎乘ＹＱＷ—五九三號輕型機車之乙○○時，因未及注意而自
    後撞及，致乙○○人車倒地，乙○○因而受有左側脛腓骨骨折之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
  ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
