【裁判字號】    90,聲,2484
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五七五號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因貳包合計淨重壹點捌參公克及安非他命驗後毛重肆拾伍點肆公克均沒收銷燬之
。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之海洛因（毛重
    二點一公克）、安非他命三包（毛重四十五公克）均係屬違禁物，爰依刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收等情。
三、經查，高雄市政府警察局三民第二分局以高市警三貳分刑字第六八四九號刑事案
    件移送書移送被告甲○○涉犯販賣第一級及第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查之結果，認並無積極證據可證被告甲○○確有販賣第一級毒
    品及第二級毒品之犯行，而依法為不起訴之處分，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十九年度偵字第一０七九七號不起訴處分書一份在卷可稽；然該案中扣案
    之白色粉末及晶體，經分送法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之
    結果，其中白色粉末確為第一級毒品海洛因（合計淨重一點八三公克），而晶體
    則為甲基安非他命（驗後毛重四十五點四公克）無訛，此有法務部調查局八十九
    年九月十五日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書及高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十九年十月十一日檢驗報告單（報告編號Ｐ0000000號
    ）各一份在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末及晶體應分別係毒品危害防制條例
    所規定之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而為違禁物無訛，本院認聲請
    人之聲請為正當，惟檢驗所耗用第一級毒品及第二級毒品，既已因檢驗而滅失，
    已無再予宣告沒收銷燬之必要，故僅就檢驗所餘之第一級毒品海洛因（二包合計
    淨重一點八三公克）及第二級毒品安非他命（驗後毛重四十五點四公克）加以宣
    告沒收銷燬，併此敘明。
四、綜上所述，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
