【裁判字號】    89,上更(一),88
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度上更(一)字第八十八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      乙○○
            （改名張家銘）
  選任辯護人    柳聰賢
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院八十六年度訴字第一四五八
號中華民國八十六年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十五年度偵字第二一六六八號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院業經
辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       八       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中  華    民    國      九十      年       八       月       二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
