【裁判字號】    90,上訴,1004
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  年九十年度上訴字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    右二人共同
    指定辯護人    本院公設辯護人  李佩娟
右被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年八月二十七日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
原判決原本及正本事實欄第三頁第七行「『阿文』則伺機逃逸」下，應增列「本次毒
品交易因而未遂」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本茲發現有如主文所示之錯誤，自應予以更正，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
