【裁判字號】    89,上,311
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三一一號
      上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司東高雄分行
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    戊○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十一
日判決提起上訴，已于九十年八月十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於九十年九月十二日下午二時五十五分在本院第四法庭為言詞辯
論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  楊茱宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
