【裁判字號】    90,易,371
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經乙○○、鄭煌城訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：該二面車牌係伊撿到的，伊以為那是
    一部報廢車云云。惟查右開事實業据告訴人乙○○、鄭煌城於警訊時指訴甚詳，
    ，且有失竊報告及贓物領據附卷可證。被告所辯係其撿到報廢車之車牌，顯係諉
    卸之詞，不足採信，其竊盜犯罪事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，又被告犯罪時間在九十年一月
十二日刑法第四十一條修正以前，比較新舊法應以新法對被告較為有利，依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十條第一項前段、第二條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    八      月      二十七      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    八      月      二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
