【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑捌月；又於公務員依法執行
職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年八
    月，甫於八十九年三月三日執行完畢，詎其仍不知悛悔，於九十年一月十日十七
    時二十分許，在苗栗縣警察局大湖分局中興派出所內，藉詞入內借用廁所，正當
    離去該所之際，竟基於傷害之故意，旋即回身出拳追打該所值班員警甲○○左臉
    頰、耳部等處，並以「死警察」、「臭警察」及「幹你娘」等輕蔑言語，當場侮
    辱值勤員警甲○○，持該所值班台上之公務聯絡用自動電話機投擲甲○○，致使
    甲○○因而受有左手第四指骨近端骨折、右耳及左小腿挫傷等傷害，另致該所職
    務上掌管之物品即自動電話機線路外覆膠皮破損，以此強暴方式，直接妨害員警
    依法執行受理、通報治安狀況之公務。
二、案經甲○○、中興派出所所長邱文斌訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告乙○○於警訊中及偵、審中坦承不諱，核與告訴人即值
    勤員警甲○○、中興派出所所長邱文斌值勤告訴情節相符。並有甲○○診斷證明
    書一件、受損物品及現場相片六幀等附卷可佐，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第一百三十
    八條第一項之損壞公務員職務上掌管物品罪、第一百四十條第一項之當場侮辱公
    務員罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。被告所犯上開妨害公務執行、損壞公
    務員職務上掌管物品及傷害等三罪間，有方法與結果之牽連關係，應從情節較重
    之損壞公務員職務上掌管物品罪處斷；又上開之罪與其另犯之侮辱公務員罪，犯
    意各別、所犯罪名不同，應分論併罰；被告前於民國八十七年間，因傷害案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑一年八月，甫於八十九年三月三日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示
    之刑並定其應行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百三十八條第一項、第一百四十條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五
條、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年      八      月      二十七      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年      八      月      二十七      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百三十五條
(妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百三十八條
(妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
(侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
