【裁判字號】    90,易,442
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計零點柒公克）沒收銷燬及吸食器壹組沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    竊盜部分拘役六十五日，麻醉藥品管理條例部分四月，兩案應執行有期徒刑四月
    ，拘役六十五日確定，本應於八十六年七月二十日執行完畢，又因八十四年間，
    因違反藥事法案，經法院判處有期徒刑九月，緩刑三年，嗣經裁定撤銷緩刑，於
    八十六年七月二十一日接續執行，本應於八十七年三月二十九日執行完畢，惟於
    八十七年一月二十六日因縮刑假釋出監，並於八十七年二月二十七日縮刑期滿執
    行完畢。詎甲○○前又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二
    月十九日、八十九年十二月十四日以八十九年度毒偵字第三二三號、八十九年度
    毒偵字第一九九六號為不起訴處分確定。嗣又起概括犯意，自九十年五月四日起
    至同年月六日止，連續在苗栗縣苗栗市文山里七鄰一０六號其外祖父住處及其位
    於苗栗縣苗栗市新川里三鄰龍岡十九之六號住處施用第二級毒品安非他命多次，
    為警於於九十年五月十日十五時三十分許，在其上揭住處查獲並扣得其持有之第
    二級毒品安非他命一包（警秤毛重計０．七公克）及其所有供施用之毒品器具玻
    璃頭吸食器一組。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告何致於本院審理時自白不諱，且有苗栗縣衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書乙份附卷可稽，復有前揭毒品及吸食器扣案可證。又被告前因施
    用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二月十九日、八十九年十二
    月十四日以八十九年度毒偵字第三二三號、八十九年度毒偵第一九九六號為不起
    訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑。其三犯施用毒品，罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用
    毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案之第二級毒品安
    非他命一包（警秤毛重計０．七公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之供施用毒品器具玻璃吸食器
    一組係犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、笫三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
