【裁判字號】    90,易,411
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經告訴人甲○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認右開事實，辯稱：系爭之四紙支票係伊胞妹廖美琴交給
    伊的，如果告訴人失竊系爭支票，何以當時未報警，可見伊未偷竊云云。惟查，
    系爭之四紙支票係告訴人失竊的，業据告訴人於偵、審中指述在卷，証人即被告
    之胞妹於偵查中亦証陳其未交付系爭之支票給被告，足見被告所辯係諉卸之詞，
    不足採信，此外復有系爭之支票影本四紙附卷可憑，告犯罪事證明確，犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十七        日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
