【裁判字號】    90,易,404
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固承認於其皮包內查獲右開失竊之行動電話之事實，唯矢口否認
    有公訴人所指述之上開竊盜犯行，辯稱：伊沒有偷行動電話，是一名伊不認識之
    男子喝醉了，要伊把手機收起來，伊不疑有他就讓他借放，伊自己有手機沒有必
    要去偷云云。惟查：告訴人即被害人乙○○指述其手機放在桌上，其等並不認識
    被告甲○○，然被告卻過來敬酒，之後便發現其手機不見了，便借用朋友手機打
    自己手機門號，便在被告黑色皮包內響起，於是打開被告之皮包便發現其失竊之
    手機等語。次查，被告及告訴人均稱不認識對方，有筆錄附卷可查，被告既不認
    識告訴人及其朋友，卻主動到告訴人之酒桌敬酒，其來意已有可疑，失竊之手機
    又在被告之皮包內查獲，如何謂被告無不法所有之意圖，被告辯稱其已有手機沒
    有必要再去偷及係其中一名男子要伊把手機放皮包內云云，所辯係諉卸之詞，不
    足採信，其犯罪事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度不佳一再否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十七      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    八      月      二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
