【裁判字號】    90,易,2585
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係協忠建材有限公司（下稱協忠公司）之負責人，並
    於中國國際商業銀行三重分行設立有支票存款帳戶。其明知從八十九年十一月三
    十日起，已陷支付困難發生退票，並於同年十二月十五日經公告列為拒絕往來，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月二十日，佯向乙○○購買車號Ｃ九
    ─九四０七號ＢＭＷ廠牌自用小客車，約定總價新台幣（下同）六十萬元，於訂
    約時交付三萬元，並代乙○○償付貸款外，餘款五十萬四千元應於八十九年十二
    月三十一日前付清，甲○○並交付乙○○以協忠公司為發票人、發票日八十九年
    十二月三十一日、票號ＣＣ0000000號、付款人中國國際商業銀行三重分
    行之同額支票乙紙以取信乙○○，致乙○○不疑有他，將上開小客車交予甲○○
    ，嗣上開支票到期後遭退票，乙○○始知受騙。又甲○○以辦理上開客車過戶為
    由，於訂約時向乙○○拿取身分證及印章，詎甲○○意圖為自己不法之所有，將
    乙○○之身分證、印章侵占入己，屢經乙○○催討，均拒不返還。因認被告係涉
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第三百三十五條第一項侵占罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，以周金漢之名
    ，自任會首，於八十八年四月十日召集互助會，含會首三十九人，每會三萬元，
    會期自八十八年四月十日起至九十年十一月十日止，每月十日在台北縣三重市○
    ○街三十九巷十三號開標，每四個月一日加標乙次。詎甲○○竟於八十八年十月
    間，在上開處所，偽造會員官政良名義（以詠竣公司名義參加互助會）冒標會款
    ，並得標，甲○○即向莊諒莉、黃月娥、許霖妹、許哲彰等活會收取會款，足生
    損害於官政良及其他活會會員。甲○○復於八十八年十月二十日召集另一互助會
    ，含會首三十人，每會三萬元，會期自八十八年十月二十日至九十一年三月二十
    日，每月二十日在上址開標，甲○○明知並無黃中毅、許義隆、黃明賢、游國龍
    、林秋龍五人參加該互助會，竟偽造五人名義書寫於互助會單上，使會員周春源
    （以全佑公司名義）誤信其言，參加該互助會二會，迨甲○○無故宣布停標，避
    不見面，經周春源查證始知上情。再甲○○於八十九年九月十三日，以其所經營
    之協忠公司名義，向三和三商股份有限公司（下稱三商公司）購買車號九Ａ─一
    七００號、九Ａ─一七０一號、九Ａ─一七０二號自用小客車三輛，雙方約定以
    分期付款附條件買賣之方式交易，在分期價金未付清前，協忠公司僅能占有使用
    上開三輛自用小客車，所有權仍屬三商公司所有，詎甲○○僅繳納二至三期分期
    款，即拒不付款，復意圖為自己不法之所有，將其所持有之上開三輛自用小客車
    以變易為己有之意思，持向當舖典當，嗣經三商公司接獲當舖來電告知，始查知
    上情之犯罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日提起公
    訴，現由本院九十年度訴字第七六六號刑事案件審理中，此有台灣板橋地方法院
    檢察署九十年度偵字第一二七七號、第五０六八號起訴書一份、同署九十年五月
    三日丙○森洪九０偵字第一二七七號函上之本院九十年五月三日下午收狀戳、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在
    卷可稽。而本件被告甲○○被訴向乙○○詐得乙○○所有之車號Ｃ九─九四０七
    號ＢＭＷ廠牌自用小客車之詐欺取財犯行、及侵占乙○○所有之身分證、印章各
    一枚之侵占犯行，與上開案件之詐欺取財犯行、侵占犯行間，各應為連續犯，有
    裁判上一罪關係，而為同一案件。公訴人於九十年七月十九日就同一案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
