【裁判字號】    90,易,1526
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四三三二號)，本院判決
如左：
    主  文
庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案如附表編號一至三所示之物品沒收。
    事  實
一、庚○○於民國九十年二月二十日晚間九時許，至臺北縣板橋市○○路○段二七九
    號二樓戊○○所經營未經辦理營利事業登記之電子遊戲場之公眾得出入之場所，
    該店內擺設電動賭博機具賓果電腦主機二十台、麻將台十台、金撲克四十台，供
    不特定之賭客把玩，嗣庚○○以現金向店員兌換代幣，其比例為新臺幣（下同）
    十元兌換代幣一枚，而在場把玩麻將機台，其賭博方式為開分押注，如押中可得
    倍數不等之分數，並兌換同比例之現金，如未押中則賭金歸戊○○所有。旋於九
    十年二月二十日晚間十一時三十分許，其與店內員工癸○○、子○○、寅○○、
    甲○○、辛○○及賭客己○○、壬○○、乙○○、丑○○（以上九人已結）、丁
    ○○、丙○○（以上二人另結）為警當場查獲，並扣得如附表編號一至三所示之
    遊戲機台七十台，及編號四至二十三所示店內使用之物品。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告庚○○於警訊中坦承不諱，核與同時為警查獲之被告戊
    ○○、癸○○、子○○、寅○○、甲○○、辛○○、己○○、壬○○、乙○○、
    丑○○其等所供情節悉相符合，並有扣案如附表所示之物品附卷可證。從而本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生之危害，及犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表所示之電動賭博機具七十台（其中含有ＩＣ板四十九片），係當場賭
    博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。至其餘之扣案物
    品乃店內所用之物，業據同案被告戊○○供明在卷，非被告所有，自毋庸於本件
    宣告沒收之，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表
編號    品        名        數量          備      註
一      賓果電玩電腦主機   二十 台       係當場賭博之器具
二      麻  將  台         十   台       係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板九塊）
三      撲  克  台         四十 台       係當場賭博之器具
        （含ＩＣ板四十塊）
（以下物品毋庸沒收）
四      會員個人資料卡     一百五十份    同案被告戊○○所有
                                         供與共犯所用之物
五      現金借支單         十六張        同右
六      會員記錄表         五   張       同右
七      主任交接簿         一   本       同右
八      五百點贈分券       一百張        同右
九      新連線賓果西餐     六十六本      同右
        廳貴賓券
十      監  視  螢  幕     十五台        同右
十一    畫  面  鏡  頭     十三台        同右
十二    作帳電腦主機       三  台        同右
        （含列表機二台）
十三    影印機             一  台        同右
十四    賓果監視螢幕       一  台        同右
十五    賓果球組           八  組        同右
十六    代    幣           二十盒        同右
十七    無線電對講機       二  具        同右
（以下物品係於員工癸○○身上扣得）
十八    現金十一萬四千五百元             同案被告戊○○所有
                                         因犯罪所得之物
十九    行動電話           一   支       同案被告戊○○所有
                                         供與共犯所用之物
二十    帳單名冊           一   張       同右
二十一  電腦號碼條         三   張       同右
二十二  電腦操作備忘錄     五   張       同右
（以下物品係於員工甲○○身上扣得）
二十三  現金一萬一千一百元               同案被告戊○○所有
                                         因犯罪所得之物


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
