【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司鶯歌分行
    法定代理人  呂憲文
    訴訟代理人  林連桐
    被      告  己○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
    法定代理人  林美秀
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬壹仟捌佰壹拾壹元，及自民國八十七年三月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十七年四月二
十四日起，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人陳麗芬於民國八十三年九月二十二日，邀同訴外人即被告己○○○
        、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、庚○○七人（下稱被告己○
        ○○七人）之被繼承人鄭護然為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一
        千八百萬元，約定借款期間自八十三年九月二十二日起至九十八年九月二十
        二日止，利息按週年利率百分之九點五計算，而原告基本放款利率調整時，
        隨同調整改依原告基本放款利率加年息百分之一點七二五計付，並於每月十
        二十二日按月攤還本息，並自八十八年十月二十二日起以每月為一期，分一
        百八十期攤還本息，如未按期攤還本息時，陳麗芬即喪失期限之利益，應即
        全部償還，逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，鄭護然自願放棄先訴抗辯權。
  （二）詎被告陳麗芬自八十七年三月二十三日起即未依約攤還本息，依其與原告所
        立授信約定書第五條「借款人任何一次未依約清償本金或利息時，即喪失分
        期攤還之利益，借款應視為全部到期．．．」之約定，其借款已視為全部到
        期，應償還尚欠之借款四百一十三萬一千八百一十一元，及自八十七年三月
        二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，與自八十七
        年四月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，而鄭
        護然業於八十七年二月二十二日亡故，被告己○○○七人為其繼承人，自應
        繼承其此項債務，爰依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告
        己○○○七人連帶給付積欠債務。
  三、證據：提出借據影本一件、臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）八十九年執字
      第四○三五號債權憑證影本一件、繼承系統表一件、戶籍謄本六件為證。
二、被告方面：
    被告己○○○七人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告己○○○七人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書四件以為證明。被告己○
        ○○七人既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與事實
        及證據相符，自堪信為真實。
  （二）按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
        保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
        他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明
        文，次按民法第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中
        之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件訴外人
        陳麗芬既曾於八十三年九月二十二日向原告借款一千八百萬元，而積欠原告
        借款四百一十三萬一千八百一十一元及約定之利息、違約金未清償，訴外人
        鄭護然依約定應就陳麗芬之借款債務負連帶保證責任，而被告己○○○七人
        既係鄭護然之全體繼承人，自應繼承本件債務，則原告依據消費借貸、連帶
        保證及繼承之法律關係，請求被告己○○○七人連帶給付欠款四百一十三萬
        一千八百一十一元，及自八十七年三月二十三日起至清償日止，按週年利率
        百分之九點五計算之利息，與自八十七年四月二十四日起至清償日止，其逾
        期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，
        按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
