【裁判字號】    89,婚,895
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八九五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十六年十月二十八日在臺灣臺北地方法院公證處辦理公證
    結婚，婚後夫妻感情極為融洽，詎於蜜月期過後，被告藉詞法國人在臺灣就業困
    難，又不宜專任家庭主婦，竟於八十七年五月間離家不告而別，嗣原告據聞被告
    已返回法國巴黎，然經前往巴黎尋找原住所已查無其人，迭向其親友查詢亦均不
    知其下落，時逾二年，音信杳然，足見被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並聲請訊問證人陳仁彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並經證人即
    原告之友人陳仁彬到場證述屬實。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有不履
    行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
    實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十二條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則為法國人，有
    戶籍謄本及結婚公證書影本在卷可憑，依上開規定，關於本件婚姻之效力，應適
    用夫即原告之本國法即我國民法之規定。又夫妻互負同居之義務，為我國民法第
    一千零一條前段所明文規定。被告竟不履行同居義務，且又無不能履行同居義務
    之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法即應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
