【裁判字號】    90,聲,2427
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯妨害秩序案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第二五二號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯妨害秩序案件，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保人出具現金保證
    後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字
    第二九○五號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、同
    署甲○森庚九○執字第二九○五號函文三份、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守執
    戊九○執助字第七○四號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、
    保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本
    院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前
    揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八    月     二十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年    八    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
