【裁判字號】    90,交易,332
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月二十四日晚間七時許，駕駛車牌號碼Ｋ四─八
    六七一號自用小客車，沿台北縣五股鄉○○路往五股方向行駛，行經台北縣五股
    鄉○○路三三七號前，因雨視線模糊，明知應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以預防危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，致撞及適行經該處，亦未注意左右來車之行人蔡炮，蔡炮因而倒地頭部
    受傷，引起腦挫傷併顱內出血。事故發生後，由甲○○於犯罪未經發覺前，報警
    處理，蔡炮經送醫仍不治死亡。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵審時坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表、現場草圖、現場照片五張在卷足稽。被害人蔡炮確因本件車禍死亡，業據臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、
    及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有
    明文。查本件被告係領有汽車駕駛執照之駕駛人，業經本院究明在卷，對上開規
    定應知之甚詳，駕車自應遵守上述道路交通安全規定。依卷附道路交通事故調查
    報告表、現場照片所示，肇事當時天候雨，夜間有照明（現場照片之肇事地點夜
    間有路燈照明，調查報告表記載該處「夜間無照明」，顯係誤載），道路為直路
    ，路面濕潤、無缺陷、無障礙物，依其狀況，更應特別注意，且無不能注意之情
    事，又非不能注意，竟疏未注意，致肇本件車禍，使被害人死亡，自難辭過失之
    責。雖被害人穿越馬路疏未注意左右來車，亦有過失，惟仍無解於被告過失責任
    之認定。被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於車禍發生後，犯罪未
    經發覺前，即通知救護車、報警，並承認為肇事人而接受裁判等情，業經被告於
    警訊時陳明在卷，可認被告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪過失之程度及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害、被害人與有過失、肇事後態度，已與被害人家屬達成和解，有和
    解筆錄附卷可稽及其品行、生活狀況、智識程度及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以
    暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
