【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟陸佰貳拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年六月一日
    向原告借用新台幣︵下同︶貳佰零捌萬元，約定借款期限二十年，本金及利息之
    償付共分二百四十期，自八十三年六月一日起按月繳付本息一次（借款利息及違
    約金之約定各如附表所示），並約定如有一期未清償，即視為全部到期。詎被告
    除償還本金三十萬二千三百七十五元及至八十九年十月三十日止之利息外，餘迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據之影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告戊○○原有建物業於八十六年間轉讓與他人，不知為何未清償對
    原告之借款。
    理    由
一、原告主張被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十三年六月一日向其借
    用貳佰零捌萬元，約定借款期限二十年，本金及利息之償付共分二百四十期，自
    八十三年六月一日起按月繳付本息一次，借款利息及違約金之約定各如附表所示
    ，並約定如有一期未清償，即視為全部到期。詎被告除償還本金三十萬二千三百
    七十五元及至八十九年十月三十日止之利息外，尚餘本金一百七十七萬七千六百
    二十五元，及如附表所示之利息、違約金未清償之事實，已據其提出借據之影本
    一份為證，並為被告所不爭。又被告確積欠原告上開本利及違約金未清償，則被
    告辯稱其原為購買不動產乃於八十三年間向原告貸款，該不動產業於八十六年間
    出售予第三人，不知為何未清償上開貸款云云縱屬真實，亦無礙其依消費借貸及
    連帶保證契約對原告應負清償之責，其上開抗辯實難採取。堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾柒萬柒仟
    陸佰貳拾伍元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
