【裁判字號】    90,訴,1308
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬壹仟陸佰拾貳元，及自民國九十年二月十
日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國九十年二月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十五日
    向原告借用新台幣︵下同︶六百萬元，約定借款期限為二十年，利息按原告總行
    基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，按月於每月十五日攤還本息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，如不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告自八十
    八年二月十五日起即未依約清償本息，經原告聲請拍賣其不動產，於九十年三月
    二十一日受償四百四十三萬二千七百四十八元，尚餘本金一百五十四萬一千六百
    三十二元及自九十年二月十日起至清償日止之遲延利息、違約金未清償，為此起
    訴請求被告連帶給付。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知之影本各一紙、授信約定書之影本二紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年五月十五日向其
    借用六百萬元，約定借款期限為二十年，利息按原告總行基本放款利率加碼年息
    百分之一點二五計算，按月於每月十五日攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告自八十八年二月十五日起即未
    依約清償本息，經原告聲請拍賣其不動產，於九十年三月二十一日受償四百四十
    三萬二千七百四十八元，尚餘本金一百五十四萬一千六百三十二元及自九十年二
    月十日起至清償日止之遲延利息、違約金未清償之事實，已據其提出借據、本院
    民事執行處通知之影本各一紙、授信約定書之影本二紙為證。被告經通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十四萬一千
    六百三十二元，及自九十年二月十日起至清償日止之遲延利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B  法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
~B  法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
