【裁判字號】    90,聲,1999
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  唐哲熙
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第二三五四號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第六０一號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命淨重零點玖伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三五四號（聲請
    書誤載為二三八０號）被告康哲熙（聲請書誤載為張正男）違反毒品危害防制條
    例一案，因被告經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，已為不起訴處分確定，
    惟扣案之安非他命（淨重一點二公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告持有之白色結晶粉末，經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，確屬甲基安非他命成分，共淨重一點零一公克（聲請書誤載為淨重一點二公克
    ），取零點零六公克鑑驗，餘零點九五公克，有該局九十年八月十日刑鑑字第一
    三二二二一號鑑驗通知書一份附卷可稽；而被告因施用第二級毒品，經觀察勒戒
    結果，無繼續施用毒品傾向，已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    毒偵字第二三五四號處分書處分不起訴確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。
    故上開驗餘淨重零點九五公克之甲基安非他命屬違禁物，聲請人聲請裁定將該甲
    基安非他命宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。至於內政
    部警政署刑事警察局於鑑定時取樣零點零六公克之甲基安非他命，已鑑定用罄，
    自無庸再宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
