【裁判字號】    90,聲再,18
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年度易字第四七一五號判決，聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件聲請狀。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
    一  原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
    二  原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
    三  受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
    四  原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
    五  參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察
        官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分
        ，足以影響原判決者。
    六  因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
        判決所認罪名之判決者。」，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。
三、本件聲請人並未載明原判決後有何刑事訴訟法第四百二十條第一項第一至六款之
    情事，其再審聲請之程序，已然違背上開規定，且其所謂「原判決就已經判決確
    定之事實，未諭知免訴」云云，係原確定判決「適用法令有無錯誤」之問題，與
    事實無關，不得提出再審聲請，其再審聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
