【裁判字號】    90,易,2599
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十二日，在臺北縣泰山鄉○○街十五號，毆打屋主宋
    倫財、黃錢妹，及前來勸架之友人甲○○成傷（此部分傷害犯行，業經本院以八
    十九年度訴字第二一０九號判處有期徒刑八月，現在上訴中），嗣乙○○於八十
    九年九月十九日下午四時許，見甲○○在上址泡茶，認甲○○係在談論其是非，
    對其挑釁，竟另行基於傷害之犯意，隨手持現場之塑膠椅毆打甲○○頭、手部，
    致造成甲○○受有頭部挫傷及右前臂挫、擦傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警偵訊及本院審理中
    之指訴相符，並經證人鄭麗雪於警偵訊中證述明確，另有診斷證明書一紙在卷足
    憑。事證明確，被告傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，被害人受傷之情形以及被告犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第
    一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經
    總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生
    影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    八      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    九      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
