【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱一峰
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五二二號、
第二一五五一號、第二一五五二號、第二一八三○號、第二四六四六號、第二四七八
○號）。經查，被告因癡呆症及酒精濫用，已造成認知及功能之缺損，無指定律師能
力及確認自己是原告或被告及對整個司法案件之意涵無法了解，綜合來看，其精神狀
態已達心神喪失程度，此有國立臺灣大學醫學院附設醫院於九十年四月二十四日以（
九十）校附醫精字第九二二六號函檢送之精神鑑定報告書一份附卷可稽；而被告位於
臺北縣五股鄉○○路七巷三六號住處，被告可自力行走，目光會朝向發聲處，復據被
告之配偶張蘇嫦娥指稱：被告無法自己洗澡、吃飯、上廁所，平日不會主動與家人交
談，對於家人問話，有時不回答等情，有本院九十年六月二十一日勘驗筆錄一紙附卷
可考，足認上開精神鑑定報告書之鑑定結果可採。爰依刑事訴訟法第二百九十四條第
二項之規定，自應於其能到庭審判之前，停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十七    日
                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官    梁    宏    哲
                                  法  官    楊    晉    佳
                                  法  官    高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官    田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
