【裁判字號】    90,聲再,19
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一九號
    聲  請  人
   （即受刑人）  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年二月二十七日確定判決（八十九年度易
字第九九○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具證據，提出於管轄法院為之，刑事訴
    訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，僅以書狀就原判決理由加以質疑，並未附具任何證
    據，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      八      月  二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
