【裁判字號】    90,易,1308
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四一六、四四一七號）
及移送併辦（九十年度偵字第四四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告甲○○
    傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○
    ○均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦部分與起訴部分係屬同一事實，因告訴人乙○○及甲○○先向台北縣警
    察局土城分局提出告訴，經該局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度
    偵字第四四三號偵查中，嗣告訴人乙○○及甲○○再向臺灣板橋地法院檢察署提
    出告訴並經檢察官提起本件公訴，則移送併辦部分應無庸退回檢察官再行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        八        月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年        八        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
