【裁判字號】    90,交聲,693
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六九三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年七月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁40-RA0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○所有之車號Ｗ６－一二九七號自用小客車，於民
    國九十年二月二十八日十九時十四分許，行經基隆市○○路，在劃有黃線路段停
    車違規之事實，有舉發單在卷可稽，並經證人即蔡吉泰提出卷附採證照片二紙為
    憑，照片中有劃黃線明顯可見，異議人對採證照片中為伊之車輛亦無異議，足認
    異議人確有上開違規行為甚明。異議人雖具狀聲明異議稱：該處黃線劃的很外面
    ，伊停車並無壓到黃線，表示該處係可以停車云云。經查，證人即當天執行拖吊
    之警員蔡吉泰於本院開庭時證稱：伊是現場執行取締之人，該處黃線劃的比較靠
    中央，只要有劃黃線的話就不能停車等語歷歷，故異議人上開所辯，顯不足採。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     八     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
