【裁判字號】    90,聲,940
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第二三八號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一一０號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八
    五七號裁定，自民國八十九年八月十一日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因
    戒治成效經評定為合格，再依本院九十年度毒聲字第一九四號裁定停止戒治，並
    於九十年三月六日出所，所餘期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護
    管束期間，而於保護管束期間均按時前往報到、採尿，經採驗尿結果，未再犯施
    用毒品行為（此有臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒執護字第七二號保護管束
    執行卷足稽），依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違
    反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭於八十九年七月二十五日以八十九
    年度竹北簡字第二三八號判處有期徒刑四月嗣經判決確定，即應認無執行前開徒
    刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法       官   蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記   官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
