【裁判字號】    90,竹簡,264
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                ＮＯＶＩＴＡＷ.
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
八七九號）及移
    主  文
甲○○連續違反僱主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
ＮＯＶＩＴＡＷＡＴＩ違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載並補充如後述二所
    載。
二、(1)甲○○係基於概括犯意，先後二次各僱用印尼籍勞工ＮＧＡＰＩＹＡＨ及ＰＵ
      ＲＷＡＴＩ  ＮＡＮＩＫ，應補充於犯罪事實欄。
    (2)此外並有後述証據可資佐証：
      証人ＮＧＡＰＩＹＡＨ、房志珊、郭春華、楊得雄之証述。
      証人ＮＧＡＰＩＹＡＨ繪製之僱用地點草圖。
      証人ＮＧＡＰＩＹＡＨ謢照影本。
      行政院勞工委員會九十年六月十三日台九十勞職外字第○二二二三八一號函
        暨聘僱許可相關資料附表。
三、查被告甲○○及ＮＯＶＩＴＡＷＡＴＩ前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其經本次教訓後當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併各諭知緩刑二年，以啟自新
    並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
六十萬元以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
一百五十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該
項之罰金。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
