【裁判字號】    90,竹小,197
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟壹佰捌拾壹元，及其中新台幣柒萬肆仟捌佰柒拾壹元
自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按
年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
原告起訴主張被告於民國八十六年十二月二日向原告請領信用卡使用，與原告立有信
用卡正卡申請書及約定條款，依約被告得於原告之特約商店記帳消費，並同意依原告
寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款予原告，如逾期未付則按年息
百分之二十計付利息，並依上開利率百分之十即年息百分之二計付違約金，而被告累
計至八十九年十二月份止，共消費記帳合計新台幣（下同）七萬六千一百八十一元未
為繳納，其中七萬四千八百七十一元為消費款，一千一百六十元為循環利息，一百五
十元為違約金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之消費
款、利息與違約金等語，並提出與其所述相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡帳
單明細等件為證；被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，是原告之
主張堪信為真正。從而，原告請求應予准許，本院並依職權為假執行之宣告。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
