【裁判字號】    90,聲,1018
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十度執聲字第三九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零柒壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度執甲字第二０九一號甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經警查扣安非他命毛重零點二四公克，經送驗結果，確係安非他命，驗
    餘淨重零點零柒壹柒公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年六月二十二日（
    八八）綱得字第０八０五０號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一
    條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中     華     民     國      九   十    年      八     月    二十七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 劉  韋  廷
中     華     民     國      九   十    年      八     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
