【裁判字號】    89,簡,1110
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一八
三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之公文書，足以生損
害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○明知其台北市○○區○○段四小段第四一五九一建號之建物所有權狀 (建
    物座落於台北市○○區○○段四小段第四四九號 )與其國民身分證，均於八十八
    年十二月間，因向甲○○借款，而將之交付甲○○之代理人張修文，並未遺失，
    竟基於概括犯意，先於八十九年一月六日向台北市士林區戶政事務所謊報國民身
    分證遺失，申請補發新證，致使不知情之該管公務員將原證遺失之不實事項登載
    於職務上掌管之收件簿上，並據以核發新證，足以生損害於甲○○及戶政機關戶
    政管理之正確性。復於同年月七日，向台北市士林地政事務所偽報建物所有權狀
    遺失，申請補發新證，使不知情之該管公務員將前開建物所有權狀遺失之不實事
    項登載於台北市士林地政事務所八十九年一月十二日北市士地一字第八九六００
    三四二００號公告上，嗣並於公告期間三十日後，重新補給新證，而將該不實事
    項登載於土地登記簿上，致生損害於甲○○及地政機關對於地籍管理之正確性。
二、犯罪證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
    按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民
    國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比
    較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。雖
    被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響，然被告犯
    後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條：
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
