【裁判字號】    90,聲,929
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告甲○○盜匪案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒字
第七八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告甲○○盜匪案件（八十八年少訴字第一
    四號），經本院法官指定保證金額新臺幣五萬元，繳納現金保證後，將被告釋放
    ，茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附
    通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告經台灣士林地方法院檢察署於民國九十年七月二十四日通緝，旋即於同年月
    二十七日緝獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄表各乙紙在卷可按，本件聲請
    人於緝獲當日即九十年七月二十七日始聲請沒入保證金，有該署函文附卷可稽，
    則被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第一
    項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
