【裁判字號】    90,交簡,1105
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八四七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）道路交通事故調查報告表
    、酒精濃度測試單、違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及照片六
    張各一件可證，參以測得之酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度
    達每公升零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、
    個性及行為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不
    穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，當呼氣濃度達每公升一點五毫克，將造
    成中到重度中毒，而有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等症狀，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升一點二七毫克
    ，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國    九    十    年      八     月     二十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍 雅 清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉 韋 廷
中      華      民    國    九    十    年      八     月      三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以
  下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
