【裁判字號】    90,補,193
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一九三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○（原名范茂盛）間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾壹萬柒仟元，折合銀元肆拾萬玖仟元，應
徵第一審裁判費銀元肆仟佰玖拾元，折合新臺幣壹萬仟壹佰柒拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月        六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
