【裁判字號】    90,簡,1082
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○顧問股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五九○三號、第八一三三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○○顧問股份有限公司其代表人，因執行業務意圖營利違反任何人不得媒介外國
人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務意圖營利違反任何人不得媒介外國人非法為他人工
作之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)被告乙○○涉案事實，業經證人即菲律賓外勞DONAN BEONATA PORTUNES於警訊
      中證稱：「其實我係回鍋外勞，我在以前即來臺灣工作過三年，當時的名字叫
      ALFANTE IMELDA SALEVA：：：我於變更身份後，又透過同一家仲介公司的同
      一仲介乙○○，於二千年十二月二十七日以合法雇主甲○○的監護工身分又來
      到臺灣，一到臺灣後仲介張先生跟我說絕不可跟人說我是改了名字又來臺灣，
      將我帶至現任雇主周先生家中：：：」等語明確（詳臺灣士林地方法院檢察署
      九十年度偵字第五九○三號偵查卷第十四頁背面），被告乙○○於偵查中所辯
      ：其不知該外勞係前因聘僱期間屆滿，經撤銷聘僱許可令其出境後，更改姓名
      違法重覆入境工作云云，不足為採。又被告乙○○為被告丁○○○顧問股份有
      限公司之代表人，該公司所營事業包括國內及跨國職業介紹或人才仲介或接受
      委託招募員工業務，每引進一名外勞收費新臺幣二萬元等情，除經被告乙○○
      於偵查中自承在卷外（同前偵查卷第四五頁背面），並有該公司基本資料查詢
      列印資料影本一份在卷可參（同前偵查卷第四十頁），故被告乙○○仲介菲律
      賓外勞DONAN BEONATA PORTUNES至中華民國境內工作，為意圖營利之執行業務
      行為，堪以認定。
    (二)按被告乙○○、甲○○、丙○○等三人犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難
      收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情
      形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月
      十二日施行，雖被告乙○○等三人所犯原即為最重本刑為三年以下有期徒刑之
      罪，不受該法修正之影響，然渠三人犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑
      法第四十一條第一項前段之規定，就對渠三人所宣告拘役刑部分，各諭知易科
      罰金之折算標準。
    (三)查被告甲○○、丙○○二人前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表
      各一份存卷可考，其二人因思慮欠周致犯本罪，犯後皆於偵查中坦承犯行，尚
      知悔悟，經此教訓，均當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被
      告甲○○、丙○○二人所宣告之刑俱以暫不執行為適當，故各併予宣告緩刑二
      年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十九條第一項、第二項、第四項、第五十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     二 十 七     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
