【裁判字號】    90,簡,1023
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件（八十九年易字第一一二六號），經
檢察官提起公訴（八十九年偵字第九○六九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之未貼專賣憑證之ＹＳＬ牌香菸壹佰壹拾包、峰牌香菸伍佰貳拾包、ＭＩＬＤＳ
ＥＶＥＮ牌香菸肆仟伍佰貳拾參包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌香菸貳萬肆仟零伍拾包，均
沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載外，並補充：(一)、被告甲○○於
    本院訊問時之自白，核與證人即查獲本件之行政院海岸巡防署海岸巡防總局第十
    六海巡隊小隊長林志成於本院訊問時之證述情節及起訴書所載之其他證據相符，
    足見被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。(二)、被告先後販賣未
    貼專賣憑證洋菸，其所為販賣之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    公訴人於起訴時漏未將被告之上開行為論以連續犯，容有誤會，惟嗣經公訴蒞庭
    檢察官當庭表示被告之行為應係連續犯，並據本院於審理時告知被告所犯之連續
    犯行。(三)、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，本院審酌
    被告犯罪之動機、手段、販賣未稅洋菸之數量、販賣未稅洋菸對於社會經濟與國
    家財政之影響程度不小，以及犯罪後後坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布
    修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，上開法律修正
    對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十
    七條第五款、第四十條第一款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判
    決如主文。
三、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
