【裁判字號】    90,自更,5
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自更字第五號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因偽造文書案件，對台灣士林地方法院檢察署檢察官及書記官提起自訴，
本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為所直接加害者，若須待乎他人之另一行為而其人使
    受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，
    因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須
    個人之被害與國家或社會之被害由於同一犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權。
二、本件自訴意旨如附件。
三、經查，本件被訴檢察官及書記官縱有登載不實之交保事項於公文書向法院行使之
    行為，惟自訴人是否因此受損害，尚繫於本院八十九年度自字第二三二號案件承
    審法官調查結果而定，自訴人並未因公務員不實登載之行為同時受有損害，揆諸
    首開說明，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並不相當，本件自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
