【裁判字號】    90,聲,948
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金
（九十年執聲沒字七七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（八十七年訴字第七
    七八號），經本院法官指定保證金額新臺幣五萬元，繳納現金保證後，將被告釋
    放，茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢
    附通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，依法聲請裁定沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應命該具保人繳納上開指定之保證金額，並沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
