【裁判字號】    90,婚,526
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第五二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第九款定有明文。本件原告與被告於民國六十年一月二十
      日結婚，初尚相安無事，惟自七十四年八月間，被告性情突變，無故離家出走
      ，至今已十六年均無音訊，兩造之婚姻因而發生破綻。爰依上開規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人劉忠河。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，固為民法第一千零
    五十二條第一項第九款所明定。本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原
    告提出戶籍謄本乙份為證，而原告主張被告無故離家多年之事實，並聲請訊問證
    人劉忠河，證人劉忠河證稱：「我與二造是二十多年之鄰居，被告已許久未在家
    ，原告說她已出走，我不知她出走之時間，她至今未回，出走之原因不明，‧‧
    」等語，固足認原告上開主張為真實，然尚無法據以認定被告生死不明，此外，
    原告亦未能就被告生死不明已逾三年乙節舉證以實其說，自難認被告已生死不明
    逾三年。從而，原告依首揭規定訴請離婚，即有未合，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  巫  穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
