【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡字第一四號
    原      告  都會假期管理委員會
    法定代理人  壬○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  林蒼敏
    被      告  子○○
                癸○○
                辛○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應給付原告新台幣玖萬柒仟捌佰元，及自民國九十年三月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告子○○應給付原告新台幣伍萬陸仟參佰貳拾元，及自民國八十九年十二月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告癸○○應給付原告新台幣肆萬伍仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告辛○○應給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十年五月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新台幣壹拾萬參仟捌佰參拾參元，及自民國八十九年十二月二
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之二十五、被告子○○負擔百分之十四、被告癸○○
負擔百分之十二、被告辛○○負擔百分之六、被告戊○○負擔百分之二十六，餘由原
告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告分別以新台幣參萬貳仟陸佰元、壹萬捌仟捌佰元、壹萬
伍仟貳佰元、柒仟伍佰元及參萬肆仟陸佰元為被告庚○○、子○○、癸○○、辛○○
及戊○○供擔保後，得假執行。但被告戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾
萬參仟捌佰參拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  （一）被告中國信託商業銀行股份有限公司（以下簡稱中國信託公司）應給付原告
        新台幣（下同）三萬零五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息。
  （二）被告丙○○應給付原告四萬一千一百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）被告庚○○應給付原告九萬七千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
  （四）被告子○○應給付原告五萬六千三百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （五）被告癸○○應給付原告四萬五千八百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （六）被告辛○○應給付原告二萬二千五百八十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （七）被告戊○○應給付原告一十萬三千八百三十三元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （八）願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
  一、被告中國信託公司及丙○○部分：
  （一）被告中國信託公司買受訴外人徐永欽坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及
        其上建號五六八即門牌號碼圓環北路二段一二一號十四樓之二房地，惟訴外
        人徐永欽自八十七年七月起至八十九年十二月止共積欠原告住家管理費計三
        萬零五百元。
  （二）被告丙○○買受訴外人彭文郁坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建
        號六七七即門牌為圓環北路二段一三九號二十樓之一房地，惟訴外人彭文郁
        自八十六年五月起至八十八年六月止，共積欠原告住家暨管理費共計四萬一
        千一百八十八元。
  （三）原告屢向被告中國信託公司及被告丙○○催討，均未獲置理，爰依公寓大廈
        管理條例之規定，起訴請求被告中國信託公司及被告丙○○給付上述費用。
  二、被告庚○○、子○○、癸○○、辛○○及戊○○部分：
  （一）被告庚○○為坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建號四七三即門牌
        為圓環北路二段一二三號八樓之一房地所有權人，惟被告庚○○自八十六年
        五月起至八十九年十二月止，共積欠原告住家暨汽車管理費計九萬七千八百
        元。
  （二）被告子○○為坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建號六八０即門牌
        為圓環北路二段一四一號二十樓之二房地所有權人，惟被告子○○自八十六
        年五月起至八十九年十二月止，共積欠原告住家管理費計五萬六千三百二十
        元。
  （三）被告癸○○為坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建號四０六即門牌
        為圓環北路二段一四三號四樓之二房地所有權人，惟被告癸○○自八十六年
        五月起至八十九年十二月止，共積欠原告住家管理費計四萬五千八百九十九
        元。
  （四）被告辛○○為坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建號三七二即門牌
        為圓環北路二段一二三號三樓之二房地所有權人，惟被告辛○○自八十六年
        五月起至八十九年十二月止，共積欠原告住家管理費計二萬二千五百八十七
        元。
  （五）被告戊○○為坐落台中縣豐原市○○段五八二地號及其上建號六三二即門牌
        為圓環北路二段一四三號十七樓之一房地所有權人，惟被告戊○○自八十六
        年五月起至八十九年十二月止，共積欠原告住家暨汽車管理費計一十萬三千
        八百三十三元。
  （六）原告屢經催討，被告迄今均未給付上述款項，爰依公寓大廈管理條例之規定
        ，起訴請求被告給付。
  參、證據：提出都會假期規約暨區分所有權人住戶大會及管理維護影本一份、欠繳
      明細表十份、土地暨建物登記謄本各十份、支付命令七份及調解不成立証明書
      影本一份。
乙、被告方面：
    一、被告丙○○、戊○○部分:
    （一）聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    （二）陳述：被告雖為系爭房地之所有權人，惟未進住，基於使用者付費原則，
          管理費應減半。
    二、被告庚○○部分：並未住於該處，使用費應減半。
    三、被告中國信託公司、癸○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論聲明
        陳述如下：
    （一）被告中國信託公司部分：
     １、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。
     ２、陳述：被告係於八十九年六月二十六日因拍賣取得訴外人徐永欽坐落台中
         縣豐原市○○段五八二地號及其上建號六七七即門牌號碼圓環北路段一三
         九號二十樓之一房地所有權，原告主張被告應繼訴外人徐永欽自八十七年
         七月起至八十九年十二月止之積欠原告之管理費共三萬零五百元，惟原區
         分所有權人積欠管理費之債務，因屬原區分所有權人與大廈管理委員會間
         之債權債務關係，實難令後手之區分所有權人負屢行債務之責。是原告起
         訴主張被告應承擔前區分所有權人所積欠之管理費，實無理由。
    （二）被告癸○○部分：願意以分期付款之方式給付。
    四、被告子○○、辛○○部分：
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告中國信託公司、子○○、癸○○、辛○○未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張被告庚○○、子○○、癸○○、辛○○及戊○○積欠管理費之事實，已
    據其提出與所述相符之都會假期規約暨區分所有權人住戶大會及管理維護影本一
    份、欠繳明細表五份、土地暨建物登記謄本各五份為證，被告子○○、辛○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或証據資料供本院參酌，被告癸○○對
    此亦不爭執，自堪信為真實。被告戊○○及庚○○雖以渠等為系爭房地之所有權
    人，但均未進住，基於使用者付費原則，管理費應減半云云置辯。惟按公寓大廈
    之共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護：：：其費用由公共基金支付：
    ：：，而公共基金之繳納，區分所有權人依區分所有權人會議決議繳納；區分所
    有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或達
    相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理委員會得訴請法院命其給付應繳
    之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第十條第二項、第十八條第一項第二款及
    第二十一條均定有明文。經查依卷附原告提出被告戊○○、庚○○並不爭執之區
    分所有權人會議內容，就管理費用之收取並未區分空戶或住戶，且於其後之區分
    所有權人會議亦未通過未住戶之收費減半，此業經被告戊○○及庚○○於本院審
    理時自承（詳本院九十年六月二十一日言詞辯筆錄），是渠等辯稱未住戶之費用
    應減半云云既未經過區分所有權人會議同意，則依上述規定，自應依原約定之費
    用繳納，渠等辯稱自不足採。是原告依前揭規定請求被告庚○○應給付原告九萬
    七千八百元，及自九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    被告子○○應給付原告五萬六千三百二十元，及自八十九年十二月三十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；被告癸○○應給付原告四萬五千八百九十
    九元，及自八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    被告辛○○應給付原告二萬二千五百八十七元，及自九十年五月三日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；被告戊○○應給付原告一十萬三千八百三十三
    元，及自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    為有理由，應予准許。
三、另原告依區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人依公寓大廈管理條例或規約
    所定之一切權利義務之規定，請求被告中國信託公司及丙○○給付系爭房地原區
    分所有權人所積欠之管理費用，惟被告中國信託公司以原區分所有權人積欠管理
    費之債務，因屬原區分所有權人與大廈管理委員會間之債權債務關係，實難令後
    手之區分所有權人負屢行債務之責等語置辯；按公寓大廈管理條例第二十四條規
    定：「區分所有權人之繼受人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切
    權利義務。」所稱繼受人，係指一般繼受人及特定繼受人。又所稱規約，依同條
    例第三條第十二款規定，乃公寓大廈區分所有權人為增進共同利益，確保良好生
    活環境，經區分所有權人會議決議之共同遵守事項。而區分所有權人會議為區分
    所有權人團體之最高意思決定機關，其所作之決議又係為區分所有權人之共同事
    務及涉及權利義務之有關事項而發，則凡屬區分所有權人團體之構成員，不問其
    究在為該決議之前或之後加入，均有遵守區分所有權人會議決議之義務，以維護
    區分所有關係之一貫性。鑑於前開條例或規約所定者，要係抽象權利義務，以之
    昭示遵守，資為具體行使權利或負擔義務之依據，此觀該條例於第二章定有住戶
    之權利義務專章共二十一條條文亦明。徵諸成文之前開條例或規約明載者，係就
    法定或約定事項為抽象規範，於生有某種具體事實，即予適用，使生某種法律效
    果，斯屬法律適用之方式。苟義務人違反所定抽象義務，即屬義務之不履行，就
    具體發生之個別債務，債務人應負債務不履行或損害賠償責任，非經第三人與債
    權人或債務人訂立契約承擔債務人之債務，其債務自不移轉於該第三人。苟未依
    法為債之移轉，遽令第三人擔負履行債務之責，致其生有損害之虞，殊有悖於債
    之相對性法理。況區分所有權人或住戶積欠應繳納之管理費已逾二期或達相當金
    額，經定相當期間催告仍不給付者，管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額
    及遲延利息，同條例第二十一條定有處置明文；同條例第二十二條並就住戶違反
    法令及規約，管理委員會得依區分所有權人之決議，訴請法院強制遷離、命區分
    所有權人為出讓其區分所有權及其基地所有權應有部分、聲請法院拍賣等效力為
    明文規定。可見對於違反義務之區分所有權人得予制裁，非無救濟之道。足徵區
    分所有權之繼受人，固應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切抽象權
    利義務，惟對於原區分所有權人積欠管理費之債務，因屬原區分所有權人與大廈
    管理委員會間之債權債務關係，後手之區分所有權人如未循民法第三百條或第三
    百零一條所定訂約承擔債務，要難令負履行債務之責。此參諸該條例主管機關內
    政部，於八十六年二月二十六日以台（86）內營字第八六七二三０九號函示：「
    本案除過戶後之新區分所有權人，已參照民法第三百條或第三百零一條規定，訂
    定債務承擔契約，願為原區分所有權人代為清償所欠之公共基金外，應依本條例
    第二十一條規定辦理，不得逕向新區分所有權人請求繳納之」，亦採相同見解，
    益證其然。又本件原告始終未舉証証明被告中國信託公司及丙○○業已訂定債務
    承擔契約，尚難遽認被告中國信託公司及丙○○已繼受上開建物原區分所有權人
    或住戶之債務，須代為繳納系爭管理費，是原告請求被告中國信託公司及丙○○
    應給付原告三萬零五百元、四萬一千一百八十八元，及均自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回。
四、原告勝訴部分，原告與被告戊○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行
    ，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所附麗，併予駁回。
五、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
