【裁判字號】    90,訴,1979
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  朱元宏律師
    訴訟代理人  黃紫芝律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺中__房屋遷讓交還原告，並應給付原告自民國__█起至
交還前開房屋之日止，按月以新臺幣███████元計算之損害金。
前項交還房屋之履行期間為__個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告承租原告系爭房屋，租期__年，██████起至██████止，租
            金每月新臺幣（下同）███████元，按月給付，租期屆滿，即應遷讓
            房屋，原告於██████以郵局存證信函通知被告屆期遷讓房屋，不再續
            租。兩造間就系爭房屋之租賃關係，已因租期屆滿而消滅，惟被告迄未交還
            房屋，依法原告自得請求被告交還系爭房屋，又被告逾期不遷，無權佔用房
            屋，應賠償原告相當於每月租金額計算之損害金。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  三、證據：提出
    理    由
一、原告主張兩造租賃契約定有期間，已因租期屆滿而消滅，業據其提出____為證。
二、從而原告訴請遷讓房屋，並自██████起，至遷讓房屋之日止，按相當於每月租
    金額計算之損害金，亦屬相當，均應准許。
三、查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，定履行期間__個月，以資兼顧。
四、本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十六條第一
    項、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  黃瑞瑛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
