【裁判字號】    90,訴,2055
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五五號
    原      告  惠勝實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬陸仟捌佰貳拾元及自民國九十年七月七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告經營之生原行向原告購買三十八度之金門高梁酒，原告依約分別於民國（
    下同）九十年二月十九日、二月二十四日、二月二十八日將如附表所示之容量不同之金
    門高梁酒送交被告並經被告或其妻張素珍簽收，惟前開貨物之貨款共計新台幣（下同）
    七十四萬六千八百二十元至今均未蒙被告給付，原告屢次催討，被告均藉故拖延而置之
    不理。爰依買賣關係請求被告給付前開貨款及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出出貨單及統一發票影本各三份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其訂購如附表所示之金門高梁酒，並積欠七十四萬六千八百二十元之事
    實，已據其提出與所述相符之出貨單及統一發票影本各三紙為證。被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視為就原告之主張而為自認，堪信本件原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依據買賣關係請求被告給付柒拾肆萬陸仟捌佰貳拾元及自民國九十年七月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十七     日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
