【裁判字號】    90,易,2485
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三一八
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第三六五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間因竊盜案件，經台灣雲林地方法院判處有
    期徒刑八月確定，甫於八十七年十月二十八日執行完畢。復因施用毒品案件，經
    臺灣嘉義地方法院裁定送觀察勒戒，嗣因有繼續施用毒品傾向，經依該院以八十
    七年度毒聲字第六三一號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，嗣經該院以八十八
    年度毒聲字第四一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。再經該院以
    八十八年度毒聲字第七七四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年六月二十四日強制戒治期滿出所，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    於八十九年七月一日以八十九年度戒毒偵字第一０九號為不起訴處分確定。詎渠
    又基於概括之犯意，自八十九年十一月間起至九十年五月間止，在嘉義縣朴子市
    體育館等地，以將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）置於玻璃管加熱氣
    化後吸用之方式施用安非他命。嗣先於八十九年十二月六日採尿送驗發現上情；
    再於九十年五月十三日二十三時五許分，在嘉義縣朴子市蒜頭大橋西端為警查獲
    ，埰尿送驗發現上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈安非他命陽性反應，亦有長榮管理學院尿液檢驗報告書、嘉義縣衛生局
    煙毒反液檢驗單各一份在卷足憑。再被告曾因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法
    院裁定送觀察勒戒，嗣因有繼續施用毒品傾向，經依該院以八十七年度毒聲字第
    六三一號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，嗣經該院以八十八年度毒聲字第四
    一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。再經該院以八十八年度毒聲
    字第七七四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年六月
    二十四日強制戒治期滿出所，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年七月
    一日以八十九年度戒毒偵字第一０九號為不起訴處分確定，等情，亦有前開不起
    訴處分書、有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽。本
    案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。被告多次施用安非他命行為，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。再被告前曾於八十六年間因竊盜案件，經台灣雲林地方法院判處
    有期徒刑八月確定，甫於八十七年十月二十八日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒及
    強制戒治後，猶不知悔改再犯本件之罪，但犯後已坦承犯行，犯罪情節、手段均
    非嚴重，且施用毒品犯行屬自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第二，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
附錄本案所犯法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
