【裁判字號】    90,交聲,227
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二二七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年七月十八日所為之處分（中監違字第裁六○－ＺＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人不懂交通法令，若國
    道在任何一段路程任意限速舉發駕駛者，這樣的處罰，百姓難以服從，為此聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反前
    開規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，亦分別為道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款所明定。
三、經查，本件受處分人就其於民國八十九年八月十日下午二時三十九分許，駕駛所
    有之車牌號碼ＭＰ─九七八八號自用小客車，行經限速為七十公里之國道一號高
    速公路六．九公里南下路段處，以時速九十五公里行駛之事實不爭執，並有舉發
    照片、舉發違反道路交通管理事件通知單 (均影本)各一紙在卷可資佐證。是受
    處分人確有違反高速公路速限標誌指示之超速違規行為極為明顯，受處分人所辯
    ，顯無理由。從而，受處分人既然確有在前揭時地超速之違規行為，原處分機關
    本諸權責裁處罰鍰，並記違規點數一點，核無不當，本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年     八       月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
