【裁判字號】    90,訴,1242
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年玖月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一款情形，亦即犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押必要，於民國
九十年六月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國九十年九月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐  光  義
                                     法      官  張  智  雄
                                    法      官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
