【裁判字號】    90,聲,3242
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  宋坤昭
右具保人因被告妨害公務案件聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
宋坤昭繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害公務案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣一萬元，由具保人宋坤昭繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告於該案判決確定後逃匿，有臺灣台中地方法院檢察署囑託代執行函、臺
    灣彰化地方法院檢察署傳拘無著無法代執行函及送達證書回證影本各一紙附卷可
    稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
