【裁判字號】    90,交簡,25
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０七八六號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年一月二十四日下午三時五分許，騎乘車牌號碼Ｊ
    ＱＩ─００三號重型機車，沿屬於幹線之台中縣烏日鄉○○路由西往東方向行駛
    ，途經溪南路及其支線重光巷之無號誌交岔路口直行時，本應減速慢行作隨時停
    車之準備；並應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴天，
    日間自然光、路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好之情形下，並無不能注
    意之情事。詎竟疏未注意及此，非但未減速慢行至可以隨時停車之狀況而仍以時
    速約三十公里之速度行駛；復全然未發覺右前方由南往北方向，有未戴安全帽騎
    乘車牌號碼ＫＹＤ─０五九號重型機車自支線重光巷駛出且疏未減速慢行作隨時
    停車準備並暫停讓幹線來車先行之張勝雄，致無法採取適當之安全措施，而遭閃
    煞不及之張勝雄機車追撞，張勝雄因而摔倒頭部碰撞地面受有頭部外傷併顱腦損
    傷等致命傷害，經送醫急救，延至同年月二十九日上午四時十分許，因心肺功能
    衰竭不治死亡。
二、本案證據除引用附件檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣烏日鄉調解委員
    會調解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度、被害人因本件車禍事故死亡所生
    之危害重大，被害人騎乘機車未戴安全帽且疏未減速慢行作隨時停車準備並暫停
    讓幹線來車先行與有重大過失，被告已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又
    與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     八       月    二十八  日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
