【裁判字號】    90,易,2285
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因家庭暴力罪之毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九七七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○及丙○○為父子關係，而甲○○與洪宗明為兄弟
    關係，四人皆屬家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員。於民國九十年四月二
    十八日凌晨二十四時許，甲○○因洪宗明為父親慶生未通知其到場，而心生不滿
    ，遂率其子乙○○及丙○○前往台中縣豐原市○○路五六四之三號洪宗明住處理
    論。期間因故發生口角，竟基於犯意聯絡，乙○○翻掀該處客廳之茶几，致茶几
    上之玻璃掉落地面破裂，丙○○則持花瓶欲朝不特定之目標丟擲，但遭洪宗明在
    場之友人攔阻，甲○○見狀竟大聲嚇斥該等友人不得插手其家務事。對洪宗明造
    成精神上之不法侵害。嗣經友人合力將甲○○父子三人帶離現場，始告平息，因
    認被告甲○○、乙○○及丙○○所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○及丙○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同
    法第三百五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於九十年八月二十三日第
    一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
