【裁判字號】    90,易,2386
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四七三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之
商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。附表所示扣案之仿冒
手錶共柒拾陸只，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知附表項次一至五所示之商標圖樣，業經附表所示之商標專用權人，依
    法向經濟部中央標準局（於民國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請
    商標註冊登記，經核准取得商標專用權，指定使用於鐘錶及其組件類商品，均係
    國外知名之商標，現仍在專用期間中，竟基於概括之犯意，與年籍不詳、綽號「
    小黑」之成年男子共同基於犯意之聯絡與行為之分擔，自民國九十年二月十五日
    起，在臺中市○○○○路與向心路口處之夜市攤位，明知「小黑」男子委託兜售
    之仿冒手錶，係意圖欺騙他人，而於同一商品使用相同於上述商標圖樣之仿冒手
    錶，竟受「小黑」之寄託，以每販賣一只仿冒手錶可自「小黑」處抽得新台幣（
    下同）二百元之不法利益，在上揭夜市攤位，連續將前述仿冒手錶，以每只五百
    元至七百元不等之價格，販賣予不特定人。嗣於九十年二月二十七日二十三時許
    ，始在上揭夜市攤位為警查獲，並扣得附表所示之各式仿冒手錶共七十六只。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於警訊中之指訴情
    節相符合。又附表所示之商標圖樣，已分別經附表所示之商標專用權人向經濟部
    中央標準局申請商標註冊，取得商標專用權，指定使用於鐘錶及其組件商品，尚
    在專用期間內等情，亦有經濟部中央標準局商標註冊證影本多紙附卷可稽。而扣
    案之仿冒手錶共七十六只，皆質地粗糙，確係附表所示商標圖樣之仿冒商品無訛
    ，亦據瑞士鐘錶同業公會台灣連絡處主任甲○○鑑定屬實，有鑑定證明在卷可憑
    。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、被告明知同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，核其所為，係犯商標
    法第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪。被告與綽號「小黑」之不詳男子二人
    之間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告先後多次販賣仿冒品之行
    為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為侵害
    前揭五種註冊商標圖樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重
    處斷。爰審酌被告未思以正當方法賺取錢財，為牟私利，無視他人商標專用權，
    罔顧政府為智慧財產之保護在國際上所作之努力，而販賣仿冒商品，惟念其並無
    前科犯行，素行尚佳，為家庭生計，始犯本罪暨犯罪後尚能坦承犯行，態度尚佳
    ，深知悔意，及販賣時間非長，獲利不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。附表所示扣案之仿冒手錶共七十六只，為被告販賣之
    仿冒商品，應依商標法第六十四條之規定，予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    八    月    二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所犯法條
商標法：
第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
