【裁判字號】    90,自,489
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八九號
    自  訴  人  甲○○○○仲介股份有限公司  設台北市大安區○○○路一○二號
    代  表  人  鄭明智
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、乙○○自民國八十五年間起受僱於甲○○○○仲介股份有限公司（以下簡稱太平
    洋公司、設台北市大安區○○○路一○二號），並自八十六年五、六月間起在太
    平洋公司台中分公司（址設台中市○○路八二之二號）契約部擔任代書，負責簽
    約、辦理不動產登記、及代太平洋公司收受仲介成功之不動產買賣契約買受人依
    履約保證約定所交存於太平洋公司之買賣價金等業務，為從事業務之人，詎乙○
    ○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用買賣及不動產移轉登記程序均由
    其控制，太平洋公司無從知悉、掌控之機會，自八十七年三、四月間起至九十年
    五月底止，未依太平洋公司之作業規定，將其所代收受不動產買受人交存之買賣
    價金存入太平洋公司在聯邦商業銀行所開設之履約專戶內，以供嗣後買賣標的之
    不動產移轉登記完成後，將該款項交付出賣人之用，反先後將其因業務上持有、
    由其所代收取不動產買受人交存之買賣價金侵占入己花用，待舊案需結案時，再
    以新案所收價款補虧空加以掩飾之方式，連續侵占其業務上持有不動產買受人所
    交存之款項達新台幣（下同）九百七十二萬八千六百八十元。嗣因乙○○眼見虧
    空金額日益擴大，已無力填補，乃於九十年六月三日自動向太平洋公司坦承前開
    事實，太平洋公司始查悉上情。
二、案經太平洋公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人之代理人丙○○律師指
    訴之情節相符，且有被告書立之自白書在卷可資佐證，被告之自白信與事實相符
    ，堪予採信。本案事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，又係觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、智識程度、犯罪之時間前後長達三年、侵占金
    額高達九百七十二萬八千六百八十元，情節重大，雖其犯案後自動向自訴人坦承
    上開犯行，然迄今僅賠償自訴人十萬元，尚未就如何賠償自訴人所受之損害提出
    具體可行之方案，而與自訴人達成和解，業據被告及自訴人陳明在卷，並犯罪後
    坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
     書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
