【裁判字號】    90,聲,3287
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第七四六號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因壹包（毛重，含袋重）零點捌公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國（下同）九十年四月五日
    下午十時四十分許，在台中縣大里市○○里○○路七十七巷二號五樓被告甲○○
    之住處查獲被告持有之海洛因乙包（毛重，含袋重）○．八公克，係毒品危害防
    制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○經停止戒治後交付保護
    管束（本院八十九年度毒聲字第六一二四號），已於九十年五月四日期滿，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十八日，以九十年度戒毒偵字第三
    五七號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因乙
    包（毛重，含袋重）○．八公克，係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十     年      八     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
