【裁判字號】    90,訴,1120
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一二０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
六０號）及移送併辦（九十年度毒偵字第三五０一號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
  事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第六四０號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十七日以八十九年度毒偵字第八七九號不起訴處分確定；再因施用毒品案件
    ，經本院於八十九年三月十九日以八十九年度毒聲字第一八六三號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第二三七三號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，經本院於八十九年五月二十六日判處應執行有期徒刑十月並確定。甲○○嗣因
    被評定無繼續戒治之必要，再經本院於八十九年十二月十九日以八十九年毒聲字
    第七三三一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十九年五月二
    日出戒治處所。詎渠猶不知悔改，於保護管束期間內，另基於概括之犯意，自九
    十年三月十五日起至同年六月二日止，在台中縣豐原市友人住處，以針筒注射方
    式，施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）多次；及以將第二級毒品安非他
    命（以下簡稱安非他命）置於吸食器上加熱氣化後吸用方式施用安非他命多次。
    嗣先於同年三月十五日，至台灣台中地方法院檢察署接受保護管束並採尿送驗發
    現上情；再於九十年六月三日下午十七時二十分許在台中縣警察局豐原分局為警
    採尿送驗後發現上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉及台中縣警察局豐原分局報請臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因及安非他命之事實供認不諱，
    並有中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心驗尿報告及台中縣衛
    生局檢驗尿水報告書可憑。另被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第六四０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年二月十七日以八十九年度毒偵字第八七九號不起訴處
    分確定；再因施用毒品案件，經本院於八十九年三月十九日以八十九年度毒聲字
    第一八六三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年
    度毒聲字第二三七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十九年五月二十六日判處應執行有期徒
    刑十月並確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按。被告三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛英、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列
    之第一級毒品及第二級毒品。被告施用前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。其因施用毒品而分別持
    有海洛英及安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因及安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，均顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並各依法加重
    其刑。又被告所犯上開兩罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告前經送觀察、勒戒，並施以強制戒治後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用
    毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪
    動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項，第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
