【裁判字號】    90,聲,3238
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請免予繼續執行監護處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯傷害案件 (台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第2936
號)，聲請免除監護處分之執行以保護管束代之，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免除監護處分之執行，所餘期間以保護管束代之。
    理  由
一、本件受刑人前犯傷害罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月，並依刑法
    第八十七條第二項規定，宣告於刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護二
    年。
二、茲聲請人以受刑人已自民國90年3月28日開始執行此項處分，經執行治療之機關
    財團法人台灣省私立台中仁愛之家附設靜和醫院治療後，函稱受刑人目前病情已
    改善，可改為門診追蹤治療，聲請人認已無執行監護處分之必要，爰聲請免除執
    行，所餘期間以保護管束代之。
三、本院覆核無異，依刑法第九十二條第一項、第九十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
