【裁判字號】    90,交聲,169
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一六九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年六月二十二五日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＹＣ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處新台幣貳仟肆佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新台幣 (下同)一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反前開規定者，除依該條款處罰鍰
    外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違
    規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛
    牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該
    汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反
    道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕
    駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依
    法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十
    三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明
    文。
二、異議人即受處分人甲○○於聲明異議狀內雖未記載異議理由，惟依原處分機關移
    送書意見欄及同機關卷附民國九十年五月二十二日九十中監五字第九０二二二七
    五六號函文所載，堪認受處分人係以：未曾接獲違規之舉發通知單，原處分機關
    之裁處，顯有違誤，而聲請撤銷原處分。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｅ４─四二一三號自用小客車，於八十九
    年六月十日下午一時五十一分許，行經時速限制七十公里之台一公路三三八公里
    仁德段處，有以一百十九公里之時速違規超速行車之事實，業經舉發警員沈輝崇
    於本院九十年八月十七日訊問時證述屬實，並有舉發照片一紙在卷可稽。受處分
    人因有前開違規情事，乃經內政部警政署國道公路警察局省道第三隊於八十九年
    七月六日以公警交字第ＹＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    逕行舉發等情，亦有前揭舉發單影本一紙在卷可憑。受處分人之住所地係在台中
    縣太平市○○里○○路○段三二二巷五二弄廿之三號，業據受處分人於異議狀陳
    明，並有本院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統之戶籍資料可查，而前揭
    舉發單確已於八十九年七月六日以掛號郵件方式寄送至受處分人之上開居住處所
    ，且郵件未經退回，亦經證人即舉發警員沈輝崇於本院同日訊問時證述明確，並
    有大宗掛號函件存根聯影本一件、內政部警政署國道公路警察局省道第三隊九十
    年五月二十日九十年公局省三交字第二二二三號函文附卷可參，受處分人空言否
    認有收受前揭舉發單云云，不足採信。從而交通部公路局臺中區監理所本於上開
    舉發通知單，在未有受處分人繳交罰鍰紀錄下據以裁處受處分人應繳納罰鍰二千
    四百元固非無見，惟漏未依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定
    ，對受處分人違反該條例第四十條第一項規定部分，記違規點數一點，核與法不
    合，受處分人異議為無理由，惟原處分既有違誤，自應予撤銷，另依前揭規定諭
    知受處分人應處罰鍰二千四百元，並記違規點數一點。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
