【裁判字號】    90,交聲,155
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所台
中市監理站中華民國九十年六月十二日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＡ00
00000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣 (下同)六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款、
    定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○停放機車之位置係伊所居住大
    樓惟一停放機車處，該處亦未禁止停放機車，為此聲明異議云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼ＹＩＢ─五六一號機車，確曾於八十九年三月
    二十二日上午十一時二分許，停放在台中市○○路與天津路之交岔路口附近劃有
    自小客車停車位之道路內，業據證人即舉發警員顏子清於本院九十年八月十七日
    訊問時結證明確，並有舉發照片一幀在卷可稽。受處分人未依規定位置停車之違
    規事實極為明顯。從而，受處分人既然確有前揭違規行為，原處分機關在受處分
    人未到案接受裁處之情形下，本諸權責裁處受處分人最高罰鍰一千二百元，應無
    不當之處。受處分人所辯，應屬無據，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華       民      國     九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
