【裁判字號】    90,交聲,188
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一八八號
    原處分機關  交通部處公路局台中區監理所
    異  議  人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中華
民國九十年六月十四日中監違字第裁六０─ＪＣ0000000號違反道路交通管理
事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。故必須係受處分人始得對該條例第八條主管機關所為
    之裁決，於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第
    十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係吉成養菌農園，有如
    案由欄所示裁決書一紙可憑，而該農園係獨資經營 (目前業已停業)，負責人係
    異議人之妻溫鄭月梅，亦據異議人於本院九十年八月十七日訊問時陳明，並有台
    中縣稅捐稽徵處大屯分處函、車籍繳銷資料 (均影本)各一件可稽，則前開裁決
    書之受處分人亦即異議權人應係溫鄭月梅。是本件異議人既非受處分人，揆諸上
    揭說明，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年     八       月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
