【裁判字號】    90,自,117
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  洪崇欽
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○之自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○與丁○○係夫妻，前曾經朋友介紹而與自訴人甲○○
    認識，並曾向自訴人甲○○佯稱被告丁○○為小學教師，被告丙○○則開設電器
    行等語，惟被告二人明知其等已無支付能力，竟共同意圖為自己不法所有，於民
    國八十九年七月一日，由被告丁○○出面，持發票人為丙○○、面額新台幣（下
    同）三十萬元、發票日為八十九年八月三十日之支票一張，至自訴人甲○○養母
    乙○○位於台中市○區○○街一三六號住處，向乙○○佯稱借款，因乙○○已無
    金錢再借給被告丁○○，適自訴人甲○○回家探視乙○○，見被告丁○○苦苦拜
    託，加上被告丁○○自稱為小學教師，乃陷於錯誤，於扣除一萬八千元利息後，
    交付二十八萬二千元給被告丁○○，詎支票屆期經提示則遭退票，因認被告丙○
    ○、丁○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，所稱被
    害人係指因犯罪而直接受害之人者而言（最高法院六十八年台上字第二一四號判
    例參照），復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百三十四條亦有明文。經查：前開二十八萬二千元係被告丁○○至乙○○家中，
    向乙○○佯稱借款後，由乙○○向自訴人甲○○調借現款交付給被告丁○○，此
    經乙○○於審理時指述明確，復經證人黃菊於審理時證稱：「這二筆錢都是直接
    向我媽媽（即乙○○）借錢」等語屬實，足見自訴人甲○○所指被告丙○○、丁
    ○○詐欺取財之事係屬真實，實際之被害人亦係乙○○，自訴人甲○○並非直接
    被害人，其自不得提起自訴，爰依法為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國        九十      年      八      月      二十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
