【裁判字號】    90,交聲,164
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年六月五日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─ＺＤ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處新台幣陸仟元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反前
    開規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，亦分別為道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款所明定。另汽車違反道路
    交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行
舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車
    所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機
    關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交
    通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項
    第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、異議人即受處分人甲○○於聲明異議狀內雖未記載異議理由，惟依原處分機關移
    送書意見欄及同機關卷附民國九十年五月二十二日九十中監五字第九０二一五四
    五號函文所載，堪認受處分人係以：未曾接獲違規之舉發通知單，原處分機關之
    裁處，顯有違誤，而聲請撤銷原處分。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｅ４─四二一三號自用小客車，於八十九
    年六月十日上午十一時三十七分許，行經時速限制一百公里之國道一號二七六公
    里北向車道處，有以一百十四公里之時速違規超速行車之事實，業經舉發警員廖
    義霖於本院九十年八月十七日訊問時證述屬實，並有舉發照片一紙在卷可稽。受
    處分人因有前開違規情事，乃經國道公路警察局第四警察隊於八十九年六月三十
    日以公警交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉
    發等情，亦有前揭舉發單影本一紙在卷可憑。受處分人之住所地係在台中縣太平
    市○○里○○路○段三二二巷五二弄廿之三號，業據受處分人於異議狀陳明，並
    有本院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統之戶籍資料可查，而前揭舉發單
    確已於八十九年六月三十日以掛號郵件方式寄送至受處分人之上開居住處所，且
    郵件未經退回，亦經證人即舉發警員廖義霖於本院同日訊問時證述明確，並有大
    宗掛號函件存根聯影本一件、國道公路警察局第四警察隊九十年五月十五日九十
    年公警國四刑字第六三二五號附卷可參，受處分人空言否認有收受前揭舉發單云
    云，不足採信。從而交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知單，在未有受
    處分人繳交罰鍰紀錄下據以裁處受處分人應繳納罰鍰六千元固非無見，惟漏未依
    道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，對受處分人違反該條例第
    三十三條規定部分，記違規點數一點，核與法不合，受處分人異議為無理由，惟
    原處分既有違誤，自應予撤銷，另依前揭規定諭知受處分人應處罰鍰六千元，並
    記違規點數一點。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      八     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
