【裁判字號】    90,訴,1426
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五二○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十六年七月十七日經
    本院判處有期徒刑四月，嗣經確定，於八十七年一月二十一日執行完畢。其前因
    施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，經台灣台中地方法院檢察署於八十八年
    十二月二十一日以八十八年度毒偵字第二四三三號為不起訴處分確定。又因施用
    第一、二級毒品，於經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向經本院
    以八十九年度毒聲字第五三二五號裁定送台灣台中戒治所強制戒治（並經公訴人
    向本院提起公訴，經本院於八十九年六月三十日判處有期徒刑六月、十月，定應
    執行刑為有期徒刑為一年二月），嗣於九十年二月九日經本院以九十年毒聲字第
    六一三號裁定停止戒治付保護管束（期間自九十年三月二十三日至同年五月十一
    日）。詎甲○○猶不知悔改，復於保護管束期間內，基於施用毒品海洛因之犯意
    ，於九十年四月十五日某時，在台中縣烏日鄉某處工地內，以將海洛因摻入香煙
    內，予以吸用之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於同年四月十八日甲○○
    至台灣台中地方法院檢察署觀護人室報到時，經觀護人採其尿液送鑑定，結果呈
    嗎啡陽性反應。
三、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱。且其於九十年四月十八日經台灣台中
    地方法院檢察署觀護人，採其尿液送鑑定，結果呈嗎啡陽性反應，此有私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書（編號00000
    000、ＢＯ三八四二）乙紙，在卷可稽（見偵查卷第八頁）。是被告施用毒品
    海洛因之自白，核與事實相符，堪信為真實。又查，被告前因施用毒品，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，經台灣台中地方法院檢察署於八十八年十二月二十一日以
    八十八年度毒偵字第二四三三號為不起訴處分確定。又因施用第一、二級毒品，
    於經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向經本院以八十九年度毒聲
    字第五三二五號裁定送台灣台中戒治所強制戒治，嗣於九十年二月九日經本院以
    九十年毒聲字第六一三號裁定停止戒治付保護管束（至九十年五月十一日期滿）
    之事實，亦有卷附之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、本院九十年度毒聲字第六一三號裁定書各乙份可稽。綜
    上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告非法施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年七月十七日經本院判
    處有期徒刑四月，嗣經確定，於八十七年一月二十一日執行完畢之事實，此有卷
    附之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各乙份，在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有二次觀察、勒戒之紀錄，其竟
    於保護管束（停止戒治）期間內，再犯本件犯行，足見不知檢束行為，惟僅施用
    毒品乙次，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，乃量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                          臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      八   月     二十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
