【裁判字號】    90,中簡上,90
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度中簡上字第九０號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第四三八號中華民國
九十年三月七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第二四五三號），提起上訴，本院管轄之合議庭認不得以簡易判決處刑，改依第一審
普通程序審理，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十六
    日五時許，在台中市○○路美國學校旁，以自備鑰匙撬開機車鎖匙之方式，竊取
    張秀珍所有由其子乙○○使用之ＺＴＥ－九八二號機車一輛，得手後，於同日八
    時許，騎該機車至台中市○○街十三巷口為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院六十年台非字
    第七七號著有判例可資參照。再按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴
    訟法第四百五十二條亦有明定。
三、查本件被告被訴於右揭時地竊取該ＺＴＥ－九八二號機車，涉犯竊盜罪部分，業
    經本院於九十年六月十一日，以九十年度中簡上字第一二二號判處有期徒刑一年
    二月確定，有判決正本附卷可稽，本案已為該案確定判決效力所及，原審逕為被
    告有罪之判決，尚有未合，上訴人以被告另有竊盜行為，原審未及審酌而提起上
    訴，雖無理由，惟原審既有上開可議之處，即無可維持，應由本院予以撤銷改判
    。爰依上開說明，諭知被告免訴之判決，並不經言詞辯論為之。又本件經本院審
    理後，既發現有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，自應由本
    院適用第一審通常程序予以審理判決，附予敘明。
四、移送併辦意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，另於九十年二月五日凌晨一時
    五十分許，在台中縣大里市○○街十二號，竊取蔡雅惠所有ＹＩＺ－六二六號機
    車，又於同年三月十二日一時許，在台中市○○區○○路一０七號前，竊取洪韶
    韓所有ＩＭＸ－一０一號機車，又於同年三月底，在台中市○○路七四巷與雷中
    街十九巷口之福德祠內，利用雙面膠竊取香油錢五、六百元，再於同年四月八日
    零時五十五分許，欲以同一方式行竊時，為守望隊員發現當場逮捕，因認被告此
    部分行為與其右揭竊取ＺＴＥ－九八二號機車部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，而移送併辦。查被告右揭竊取ＺＴＥ－九八二號機車部分，已經本院判決免訴
    ，與移送併辦部分，即不具有連續犯之裁判上之一罪關係，此部分自應退回檢察
    官另為適當之處理（移送併辦部分亦經本院九十年度中簡上字第一二二號判決確
    定）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條、第四百五十二條
    、第四百五十二條之一第四項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  黃  文  進
                                              法  官  莊  深  淵
                                              法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
