【裁判字號】    90,訴,1572
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟零拾貳元，及自民國八十八年七月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之八‧九四計算之利息，並自民國八十八年八月十三日起至民國八
十九年二月十二日日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年二月十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月十二日向
    原告借款新台幣（下同）捌拾壹萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率加五‧八
    碼計算，每個月為一期，共分二四０期，由第一期至第三十六期只付利息不還本金，第
    三十七期起按月平均攤還本息，並於借據第五條第一項約定，如有一期未付，視為全部
    到期；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丙○○自八十八年八月十二日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理
    ，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額陸拾捌萬捌仟零拾貳迄未清償，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
三、證據：提出借據、放款帳卡各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○向原告借款之事實，已據其提出借據、放款帳卡
    各乙紙為證，核屬相符，被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視同自認原告之主張為真正、至於被告乙○○雖經公示送達，惟本院審閱原告所提
    事證，認原告前開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款陸拾捌萬捌仟零
    拾貳元及自八十八年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧九四計算之利
    息，並自八十八年八月十三日起至八十九年二月十二日日止，按上開利率百分之十，及
    自八十九年二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  林學晴
又為正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同
時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      八       月    二十七     日
                                               法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
