【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再字第十號
      再  審原告  甲○○
右再審原告與再審被告蔣恩明等八人間返還無權占有土地事件，再審原告對於本院八
十五年度上字第一四五號確定判決，提起再審之訴。查本件訴訟標的金額新台幣（下
同）參佰肆拾伍萬零壹元，應徵裁判費參萬肆仟伍佰元，未據再審原告繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
正本之日起七日之內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認
再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
