【裁判字號】    90,上更(一),136
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上更(一)字第一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃英傑
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年九月三日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年
以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難
進行審判，執行羈押，並經延長羈押。至民國九十年九月二日，羈押期間即將屆滿，
茲以前開執行羈押之原因依然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應自民國九十年九月
三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
