【裁判字號】    90,聲,1613
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命殘渣（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有、施打及吸用
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：被告於民國八十九年十月三十一日下午九時三十分許，在
    台南縣新營市○○街一之七號前，為警查獲施用毒品案件，業因被告觀察勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，經聲請人以九十年度毒偵緝字第二二三九六號處分不起訴
    。惟本件查扣之安非他命殘渣（含袋重○點二公克）係違禁物，爰聲請將之宣告
    沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
