【裁判字號】    90,易,621
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
                癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九六八八號)，本院判
決如左：
    主  文
己○○、庚○○及癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○及辛○○（均審結）共同基於意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯
    絡，於民國（下同）八十八年八月三日，由辛○○向不知情之李金月借用座落台
    南縣關廟鄉○○段第一一六九地號為公眾得出入之場所之土地，搭蓋帳棚作為賭
    博場所，並由丙○○以0000000000號行動電話與不特定賭客聯絡後，
    再由丙○○與某不詳姓名之人，駕駛車號ＹＢ－四一四三號及ＷＱ－三二０六號
    箱型車，載送不特定之賭徒至該處以天九牌為賭具賭博財物。嗣於同日二十二時
    三十五分許，丙○○、辛○○、戊○○○、巳○○、午○○、壬○○○、寅○○
    、卯○○、未○○、乙○○、丁○○、辰○○、子○○○、申○○、甲○○、丑
    ○○（以上均已審結）、己○○、庚○○及癸○○等人，在該處公眾得出入場所
    賭博財物時，為警當場查獲，並扣得賭具天九牌十四付、骰子十八顆、夾子十六
    個、押注圖一張、0000000000號行動電話一具及賭資新台幣（下同）
    十一萬八千四百元。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開賭博事實，業據被告癸○○於本院審理中供承不諱，核與同案其餘被告於本
    院審理中所述相符，復有賭具天九牌十四付、骰子十八顆、夾子十六個、押注圖
    一張、0000000000號行動電話一具及賭資十一萬八千四百元扣案可資
    佐證，事證明確，被告己○○、庚○○及癸○○賭博財物犯行，足以認定。
二、核被告己○○、庚○○及癸○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。爰分別審酌被告三人之素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併諭知罰金易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
三、被告己○○及庚○○經合法傳喚均無正當理由不到庭，惟本件係應科罰金之案件
    ，故均不待渠等陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      八      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
