【裁判字號】    90,易,1247
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年九月二十日起至同年十二月四日止，任職於台南縣麻豆鎮
    ○○路七十一號二樓之「德勝企業有限公司」（下稱德勝公司），擔任業務員，
    負責載送、推銷菸酒及收取貨款等業務，為從事業務之人，詎甲○○竟基於行使
    業務上登載不實文書及意圖為自己不法之所有之概括犯意，自同年十一月三日起
    至同年十二月二日（起訴書誤載為十二月三日）止，連續將不實之事項登載於其
    業務上作成之補貨日報表及估價單，持向德勝公司虛報其銷售菸酒之數量及收取
    帳款之數額，足生損害於德勝公司對於帳款管理之正確性，並將其業務上向客戶
    所收取如附件（編號一至五十七、五十九部分）所示計新台幣（下同）二十八萬
    四百零七元之貨款後，將之侵占入己。甲○○復承同一業務侵占之概括犯意，於
    八十九年十二月四日，自德勝公司駕駛貨車載運總值二十一萬二千三百元之菸酒
    離去，又將之侵占入己，並出售予不特定客戶換取現金，事後再將德勝公司之貨
    車棄於路旁，即自行離去。嗣經他人通知德勝公司取回貨車並進行查帳後，發現
    甲○○收取之帳款不符，始知上情。
二、案經德勝公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人德勝公司指訴情節相符，並
    經證人即德勝公司之客戶楊梁麗玉、謝東原證述屬實（見九十年度發查字第四八
    號偵查卷），且有侵占明細表二紙、補貨日報表影本十八紙、估價單影本十一紙
    在卷可稽。被告於任職告訴人期間，將其業務上向客戶所收取應繳還告訴人之貨
    款及自告訴人處載運之菸酒貨物，悉數侵占入己，其具有不法所有意圖甚明。本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告將明知為不實之事項登載於其業務上作成之文書上並持以行使，足生損害
    於德勝公司對於帳款管理之正確性，核係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之
    行使業務上文書登載不實罪；又其將業務上向客戶所收取應繳還告訴人之貨款及
    自告訴人處載運之菸酒貨物悉數侵占入己，核係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告將明知為不實之事項登載於其業務上作成之文書後復持以行使
    ，則業務上文書登載不實之低度行為已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次行使業務上文書登載不實及業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定各論以一
    罪，並依法加重其刑。被告所犯上開行使業務上文書登載不實罪及業務侵占罪間
    ，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之
    業務侵占罪處斷。爰審酌被告甫受僱於告訴人約一個半月期間，即陸續為上開偽
    造文書及業務侵占犯行，嚴重違背受僱人職務上之忠誠義務，惡性非輕，並參酌
    被告犯罪後坦承犯行、告訴人所受之損害及被告迄今尚未與告訴人達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
