【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，
    經本院以八十八年度毒聲字第一九一六號裁定強制戒治，期滿後由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四一七號為不起訴處分後，仍不知悔
    改，復基於概括犯意，自九十年一月初起至同年二月二十七日九時五十八分許起
    回溯九十六小時之某時止，在台南市○區○○○路一段三一五巷一弄十四號三樓
    住處及台南市○○路○段三０二號樂客多超市廁所等處所，連續施用第一級毒品
    海洛因，嗣經警於九十年一月二十五日十六時四十分許，在前開樂客多超市當場
    查獲；及於同年一月二十七日於偵查時，經當場採尿送驗後，均發現其尿液中呈
    現嗎啡之陽性反應，而知悉上情。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台南市衛生局於九十年
    二月二日及同年三月二日所出具之尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，被告自白確
    與事實相符，本件事證明確，被告前揭連續施用第一級毒品之犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告薛家銘所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟
    持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二
    級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
