【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造公文書，足生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年
。
    事  實
一、緣乙○○於民國八十八年三月十五日入伍，原服役於台南縣新化第一四六師四三
    六旅步三營，原應服役至九十年三月十四日，嗣於八十九年二月間，在跳蚤雜誌
    中發現有為人辦理提早退伍之廣告，遂萌免除兵役偽為疾病之犯意，依該廣告所
    留之電話與綽號「陳先生」真實身分不詳之人聯絡，並以新台幣（下同）二十萬
    元之代價委託「陳先生」辦理因病停役之相關手續。彼二人乃共同基於行使偽造
    公文書之概括犯意，先由乙○○將其年籍等基本資料交與陳先生，再由「陳先生
    」交付不詳之人偽造之三軍總醫院「免技測就醫證明書」公文書一份與乙○○，
    乙○○再持該偽造之「免技測就醫證明書」至營部換取公函而予行使後，將公函
    交與「陳先生」，由陳先生交與不詳之人偽造載有乙○○患有「肺功能輕度阻塞
    併換氣功能不足」之三軍總醫院診斷證明書之公文書後，於八十九年底寄至台南
    縣永康市○○○街二之一號十樓之二與乙○○。乙○○復持該造之診斷證明書向
    部隊行使辦理因病停役，而於八十九年四月三十日提前退伍，足以生損害於三軍
    總醫院診斷書及部隊對役男管理之正確性。嗣於九十年二月六日，經甲○○○○
    循線調查，始知上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供承不諱，並有偽造之三軍總醫院診斷證明書影
    本一紙、台南縣轉管部因病停役體位號複檢審查表影本一紙、停役令存根影本一
    紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告為現役軍人，意圖免除兵役而偽為疾病，核其所為係犯陸海空軍刑法第八
    十九條第一項之妨害兵役罪；又三軍總醫院為公務機關，以三軍總醫院名義出具
    之免技測就醫證明書及診斷證明書，屬公務員職務上製作之文書，為刑法第十條
    第三項所稱公文書，被告持上開偽造之證明書辦理停役，足生損害於三軍總醫院
    及國防部對於役男管理之正確性，核其所為係犯刑法第二百十六條、二百十一條
    之行使偽造公文書罪。公訴意旨認被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二
    條第二百十八條第一項之行使偽造特種文書罪、偽造公印或公印文等罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。被告就行使偽造公文書部分犯行，與不詳姓名之「陳先
    生」間，有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。其先後二次行使偽造公文書
    之犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    皆應分別依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。其所犯妨害兵役、連續行使
    偽造公文書二罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之連續行使偽造公文書
    罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對兵役公平性造成之危害，犯後
    坦承犯行頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國被告刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三  年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百條，陸海空軍刑法第八
十九條第一項、第十五條，刑法第二十八條、五十六條、第二百十六條、第二百十一
條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第八十九條第一項：
    意圖免除兵役偽為疾病或自毀傷身體或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒
    刑。
刑法第二百十一條：
    偽造、變造公文書，足生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
