【裁判字號】    90,交易,331
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件乙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛車牌號號碼ＵＦ─七四九八號自用小客車，沿台
    南市○○路由南向北方向行駛，途經漁光路運行高幹五十八號前，應注意且能注
    意，而疏未注意車前狀況，自後方撞及於該處將機車停在路中與女友李貞樺交談
    之甲○○（涉有公共危險罪嫌，另行審結），致甲○○人車倒地，受有左側下肢
    內、外踝骨折、右耳一公分撕裂傷等傷害，站於機車旁之李貞樺亦因之右腳受傷
    （未據告訴），因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人當庭並具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                           法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
