【裁判字號】    90,聲,1614
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（淨重零點陸壹公克、包裝重零點柒參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因業經列入毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年四月二十七日下午四時五十五分，
    在台南市○○路○段一五三巷二七弄三號八樓為警查獲施用毒品案件，業因被告
    強制戒治期滿，經聲請人以八十九年度毒偵字第一二五四號處分不起訴。惟本件
    查扣之海洛因二小包（淨重零點陸壹公克、包裝重零點柒參公克）係違禁物，爰
    聲請將之宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
