【裁判字號】    90,訴,1127
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾捌萬零捌佰陸拾玖元，及自民國八十九年十月十
六日起至清償日止，按年息百分之十．一二五計算之利息，暨自民國八十九年十一月
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾參萬元及同額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丁○○○於民國（下同）八十二年九月十六日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款四百十萬元，約定借款期間自八十二年九月十六日起
    至一０二年九月十六日止，本金及利息自八十二年十月十六日起，以每一個月為
    一期共分二四０期，按原告基本放款利率年息百分之八．五加碼年息百分之二．
    五即年息百分之十一按月依年金法平均攤還；並同意上開借款利率隨原告基本放
    款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照「原告放款利率加碼標準
    」每屆滿三個月得檢討調整一次。未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內
    加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之
    二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部
    到期。詎被告丁○○○僅繳息至八十九年十月十五日止即未依約攤還本息，依約
    已視為全部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給
    付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及其他約定事項一件、放款
    帳務資料查詢單一紙、借戶全部資料查詢單二紙、催收款項帳卡一紙、金融機構
    存放款利率摘錄表一紙、收入傳票及放款支出傳票各一紙、戶籍謄本二紙等為證
    。而被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及
    證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百三十八
    萬零八百六十九元，及自八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之十．
    一二五計算之利息，暨自八十九年十一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
