【裁判字號】    90,訴,405
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○殺人未遂，處有期徒刑貳年捌月。
丁○○部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月二十四日凌晨三時許，在台南市○○路七一號
    「漢都ＫＴＶ」門口，因見綽號「電池」之友人正與丙○○等人打架，竟憤而基
    於殺人之犯意，自該ＫＴＶ包廂內取出水果刀一把，朝丙○○身體要害之左側氣
    胸及左上臂、背臀部砍殺，致其全身多處受有切、刺傷共計約三十九處，而昏迷
    倒地，嗣經緊急送醫急救，始倖免於難。
二、案經被害人丙○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相符，復有
    驗傷診斷證明書一紙附卷足憑。按水果刀刃極為銳利，而胸部為人體之要害，以
    該尖刀猛刺他人胸部足以致人於死，此為被告所明知，業據被告於本院審理中供
    承在卷，竟仍持水果刀朝被害人左側肺部氣胸猛刺，足見其下手之猛，殺意之堅
    ，其有殺人之直接故意，至為明確，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告乙○○已著手於殺人行為之實行，未生死亡之結果，所為係犯刑法第二百
    七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告已著手於殺人之犯行而不遂，為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕之。被告所犯殺人罪
    法定最低刑為七年有期徒刑，而被告與被害人前無仇隙，且於事後已與被害人達
    成和解，且經被害人當庭表示願意原諒被告，本院認宣告法定最低度之刑猶嫌過
    重，其犯罪之情狀，尚非全無可憫之處，應依刑法第五十九條之規定，遞減輕其
    刑。爰審酌被告因喝醉酒，即砍殺他人未遂，以及犯罪所生之危害，及犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告供犯罪所用之水果刀
    一把，並非屬被告所有，而係前開ＫＴＶ所有，自不得宣告沒收，併此敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）被告丁○○部分。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，需告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中撤回告訴，依照前開說明，就被告丁○○部分爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法二百七十一條第一項、第二項、第二十六條前段、第五十九條，判決
如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
