【裁判字號】    90,婚,295
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第二九五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  趙哲宏律師
    被      告  甲○○○○○
右當事人間請求履行同居事件，因被告甲○○○○○應為送達之處所不明，本院依原
告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送
達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
