【裁判字號】    90,訴,786
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七八六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十九年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年六月三十
日起至民國八十九年十二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      被告甲○○於民國八十七年八月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）九十萬元，約定借款期限至九十七年八月二十九日清償
      ，利息按原告基本放款利率調整而加碼年利率百分之○．九計付，遲延清償時
      ，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告甲○○除清
      償部分本金十萬三千零五十三元及至八十九年五月二十九日之利息外，其餘本
      息屆期均未清償，共計尚欠本金七十九萬六千九百四十七元及利息、違約金未
      償。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益；另依第十一條約定，立約人
      所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。又
      被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之利率
      年息百分之九．四五計算，兩造並約定因本契約涉訟時，合意由鈞院管轄。為
      此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額
      。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細查詢申請單、轉帳支出及收入傳
      票、分期償還放款帳、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款交易明細查詢申請單、轉
    帳支出及收入傳票、分期償還放款帳、利率變動表等影本為證，核屬相符，又被
    告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款柒拾玖萬陸
    仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十九年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之
    九點四五計算之利息，並自民國八十九年六月三十日起至民國八十九年十二月二
    十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十八    日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
