【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第二四六九號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十七日十二時四十分許，在台南縣山上鄉山上村二四七
    號「運匠檳榔攤」前，因見年僅十歲之甲○○單獨一人看顧櫃台，年幼可欺，竟
    意圖為自己不法之所有，佯以購買香菸及檳榔等物，趁甲○○打開收銀機而不及
    防備之際，強行奪取收銀機內之現金新台幣（下同）八百元，得手後並迅速騎乘
    機車逃逸。嗣經警循線於同日十三時許，在乙○○位於台南縣山上鄉山上村山上
    一二四號住處查獲，並自其皮夾中起出搶奪之財物八百元（業經警發還甲○○之
    法定代理人丙○○）。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○及其法定代理人丙○○於警訊中指訴情節相符，且有贓物認領保管單一紙在
    卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，核係犯刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪。爰審酌被告四肢健全具完全之謀生能力，不循正途賺取財物，竟
    對時年僅十歲之被害人行搶財物，欠缺法紀觀念，犯罪後坦承犯行尚知悔悟及行
    搶所得財物業已返還被害人之法定代理人丙○○等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
