【裁判字號】    90,交簡,110
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一五二九
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月二十一日上午七時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＴＫ─三一五一號自用小客車，沿台南縣後壁鄉○○○路由東向西方向行駛
    ，途經該公路一七二線西向二十六公里近安溪國小前，其應注意行經學校時，應
    速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復
    屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，竟疏未注意貿
    貿然前行。適有黃卓秀末騎乘車牌號碼ＶＤＺ─０四０號輕型機車，沿白新公路
    由西向東方向行駛至上址，亦疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行，即貿左轉，
    甲○○見狀避煞不及，其自用小客車車頭撞擊黃卓秀末騎乘機車右側車身，黃卓
    秀末隨即人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血、右恥骨骨折、右股骨骨折、右脛
    骨骨折、右腓骨骨折等傷害，經送財團法人奇美醫院急救，延至同月二十六日下
    午三時二十分仍不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，即打電話報案自首，並進而接受裁判。案經台南縣警察局白河分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片九張、（三）財團法人奇美醫
    院八十九年十二月二十六日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九
    十年四月二十七日南鑑字第九００四二一號函及鑑定意見書各一份、（五）臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年七月二十三日府覆議字第九０一二八九號
    函一份、（六）台南縣後壁鄉調解委員會調解筆錄一紙、（七）臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
