【裁判字號】    90,易,640
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知台南市○區○○○段０六六九─００四一號土地係由交通部台灣鐵路
    管理局經管之國有地，竟意圖為自己不法之利益，未經交通部台灣鐵路管理局之
    同意，即於民國八十四年一月間，在上開如附圖所示Ａ部分面積０．００四一公
    頃之土地上興建鐵皮屋而竊佔之。嗣於八十九年十二月中旬某日為交通部臺灣鐵
    路管理局員工乙○○發現報警處理。
二、案經交通部台灣鐵路管理局工務處高雄工務段訴由內政部警政署鐵路警察局第三
    警務段報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，復經告
    發人即交通部臺灣鐵路管理局員工乙○○於警訊、偵查及本院審理時供述明確，
    且經本院於九十年五月八日到場履勘，製有刑事勘驗筆錄在卷可按，並有台南市
    東南地政事務所九十年五月十七日東南地所測字第０三三六七號函暨複丈成果圖
    、現場照片二幀，及交通部臺灣鐵路管理局工務處高雄工務段九十年一月二日九
    十高工產字第四號函一紙附卷可稽，而前揭遭被告竊佔之土地確屬國有地，並為
    交通部台灣鐵路管理局管理，亦有土地登記謄本一紙在警卷可參。是被告自白確
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，所為係犯刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪。茲審酌被告業已將在上開竊佔土地上興建之鐵皮屋拆除之事
    實，此情為告發人乙○○供述在卷，且有前開刑事勘驗筆錄筆錄，及勘驗時現場
    所拍攝之照片二幀在本院審理卷可考，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國       九十     年      八        月      二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官
中    華    民    國       九十     年      八        月      二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項、二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
