【裁判字號】    90,再,28
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第二八號   Ｋ
      再審原告    乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      再審被告    戊  ○  ○
                  丙○○○
                  丁  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月二日本院
八十五年度上字第二０四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此乃必須
    具備之程式。本件再審之訴，未據再審原告繳納裁判費，經受命法官於九十年八
    月一日當庭命其於十日內內補正，乃再審原告逾期迄未補正。揆諸前開說明，本
    件再審之訴為不合法。
二、次按對於確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理
    由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法
    院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須指明確定判決有
    如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而
    無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。最高法院著有六十一年度台再字第
    一三七號、七十年度台再字第三五號判例可資參照。查：本件再審原告提起再審
    之訴，僅稱：「：：：就加速拆舊部分，台北市結構技師公會鑑定報告雖稱係房
    屋傾斜後價值折損，但未說明究係採取何種估價方法，上開金額非可採為房屋交
    易減損之金額，爰就交易價值貶損部分起再審之訴。」等語，並未表明任何法定
    再審理由。揆諸首揭說明，其再審之訴不能認為合法，且此部分性質上亦無庸命
    補正。
三、結論：本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
