【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度訴字第二六號    Ｋ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移
送（九十年度交附民字第一三號），本院判決如左︰
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百二十一萬一千九百三十二元，及自附帶民
      事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十九年二月一日下午十時四十八分許，騎乘車號NLU—八０一號重型
      機車，沿台南縣線道一七八號道路，由南往北方向行駛，騎至該道路八公里又
      八百公尺處，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無
      不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，至撞擊同方向行走之路人翁水連，
      翁水連因之受有顱內出血合併內出血等傷害，經送醫後延至同年月四日凌晨二
      時二十分不治死亡。刑事部分，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴
      在案。
（二）按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」不法侵害他人致
      死者，被害人之子女雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
      百八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別著有明文。
      原告係被害人之女，爰依前揭法文之規定，請求賠償如下：
  １、喪葬費部分：包含棺木、扛棺木、塔位費、道士費用等合計三十八萬四千一百
      八十三元。
  ２、醫療費部分：合計一萬七千七百四十九元。
  ３、精神上損害部分：原告係被害人翁水連之獨生女，有戶口名簿可按，翁水連因
      係爭車禍死亡時，年為五十八歲，生前父女相依為命，突然失卻父親，原告所
      受精神上損害不可言喻，為此請由精神上損害賠償金為一百八十一萬元。
三、證據：提出台灣台南地方法院檢察署相驗屍體證明書、喪葬費收據七紙、奇美醫
    院收據三紙、戶口名簿及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決願供擔保請准免予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之先父翁水連先生並非被告所撞，被告於事故發生時亦昏迷不醒將近二十
      天，根本不知事故發生原因，因此，被告亦係被害人。
（二）被告於第一次警訊時即供稱：「（當時你車速為何？有無剎車？）當時情形我
      都忘了，所以不知車速，亦不知有無剎車。」（見偵查卷第五頁反面第九、十
      行），又八十九年三月二十四日於地檢署供稱：「（車禍發生時速？）約四、
      五十公里。」（見偵查卷第十五頁反面第二、三行），另於九十年一月十七日
      本院刑事庭供稱：「（當時時速多少？）我平時時速四十至五十公里。」（見
      本院刑事卷第十八頁第四、五行）被告係稱「平時」之車速，而非八十九年二
      月一日車禍發生時之時速，則刑事判決以：「另被告亦自承當時時速有四、五
      十公里等語。依上開情形及常理判斷，被告於發生本件撞擊前神智應屬清楚，
      故尚記得當時之時速，：：」顯違採證法則。
（三）起訴書犯罪事實欄係認被告「由南往北方向行駛，：：致撞及同方向行走之路
      人翁水連，：：」台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第八九０六五
      九號鑑定意見書係認被告「未注意車前狀況，撞及行人。」、被害人「未靠路
      邊行走，致遭機車撞及。」前者為肇事主因，後者為肇事次因，及至台灣省車
      輛行車事故鑑定委員會府覆議字第八九一四二七號卻函覆稱：「：：本案肇事
      應以楊車由南向北（安定往港口）行駛，因超速又未靠右行駛，且疏未注意車
      前狀況，於分向線附近撞及由西向東穿越道路，已行至分向線之行人翁君身體
      右側之可能性較大。」云云，實屬臆測，亦乏佐據。被告當時固係由南往北行
      駛，惟係由港口往安定，而非安定往港口，被告平時車速僅四、五十公里，何
      來「超速」可言？又若指被告「未靠右行駛」，則被害人竟於「分向線附近」
      遭被告撞及，豈非更未靠右行走？何況又未將被告機車前部毀損情形列入審酌
      ，本件顯有另送第三機構鑑定之必要。
（四）被告原就讀遠東工專一年級，於車禍發生之後即輟學，故其教育程度僅專一，
      未畢業，其父亦因車禍亡故，其母以車禍原因不詳，且原告請求太高而難接受
      ，故未與原告達成和解。惟原告已自台灣產物保險股份有限公司獲得一百二十
      一萬七千三百八十九元之理賠，保險公司所已給付部分已逾原告所花費之喪葬
      費、醫藥費二倍餘；又原告復請求被告給付精神慰撫金一百八十一萬元，亦嫌
      過度，且乏依據。
（五）退而言之，縱認被告仍不免應負過失之責，然被害人亦係肇事次因，尚非全無
      過失，請求依過失相抵之規定，減輕被告之賠償責任。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第九二一號偵查卷、台
    灣雲林地方法院八十八年度交易字第一七三號及本院八十八年度交上易字第一九
    ０七號刑事卷，並向台灣產物保險股份有限公司台南分公司、財團法人奇美醫院
    分別函查翁水連死亡之賠償金額為何及支出醫藥費自付額若干？
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十九年二月一日下午十時四十八分許，騎乘車號NLU—
    八０一號重型機車，沿台南縣線道一七八號道路，由南往北方向行駛，騎至該道
    路八公里又八百公尺處，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，至撞擊同方向行走之路人翁
    水連，翁水連因之受有顱內出血合併內出血等傷害，經送醫後延至同年月四日凌
    晨二時二十分不治死亡。原告為被害人翁水連之女，爰依侵權行為法律關係請求
    醫藥費、喪葬費及精神慰撫金，合計二百二十一萬一千九百三十二元等語。被告
    則以：原告之先父翁水連先生並非被告所撞，被告於事故發生時亦昏迷不醒將近
    二十天，根本不知事故發生原因，因此，被告亦係被害人。又縱認被告應負過失
    之責，然被害人翁水連亦與有過失，請求減輕賠償責任云云。
二、原告主張被告於八十九年二月一日下午十時四十八分許，騎乘車號NLU—八０一
    號重型機車，沿台南縣線道一七八號道路，由南往北方向行駛，騎至該道路八公
    里又八百公尺處，原應注意車前狀況，竟疏於注意，貿然行駛，至撞擊同方向行
    走之路人翁水連，翁水連因之受有顱內出血合併內出血等傷害，經送醫後延至同
    年月四日凌晨二時二十分不治死亡等情。經查：
（一）被告於警訊時先係供稱（見刑事卷內台南地方法院檢察署八十九年偵字第二六
      七五號卷第五頁背面）：「當時我記得我從台南欲回麻豆家中，在南一七八號
      縣道北向發生車禍，情形我已不記得。」復於檢察官偵訊時供稱（見上開卷內
      第一五頁）：「車禍發生時時速約四、五十公里。」至台灣台南地方法院審理
      時，則先是一再表示以忘記當時情形，嗣於八十九年十月五日、同年月三十日
      台灣台南地方法院第三、四次訊問時方表示（見刑事卷內台灣台南地方法院八
      十九年交訴字第一六二號卷內第四八、五五頁）：「我主張被害人與我同方向
      ，對方是逆向行駛，所以才會撞倒前面。」、「當時有一南北向煞車痕，我沒
      有撞到被害人車子。」則被告先係表示已不記得車禍發生時之狀況，復又主張
      車禍發生時應係有他車介入，應僅係事後卸責，猜測之言，而非車禍發生時所
      認知之狀況。
（二）又依刑事卷內相片及台南縣警察局道路交通事故調查報告表所示（見台灣台南
      地方法院檢察署八十九年度相字第二七八號卷第五、七及八頁）被告騎乘機車
      之前半部車體嚴重毀壞，車前蓋掉落、大燈破損，車後及側面部分則完整毫無
      損害，而現場圖留有南北向長一．九公尺之刮地痕，血跡二灘，未發見有其他
      車輛留下之掉落物等情。則如有他車由後追撞，依被告車體後部及側面顯不可
      能完整無損。又現場圖所示為南北向之刮地痕而非煞車痕，應係機車前蓋刮地
      所致，若如被告所辯有其他車輛逆向行駛，則現場應會有煞車痕或他車與被告
      機車相撞後之掉落物。綜上，本件車禍應係被告疏未注意車前狀況，隨時採取
      必必要之安全措施，而撞擊被害人等情，應可認定。且該道路速限為每小時四
      十公里，有上開交通事故調查報告表可稽，被告表示當時以四十或五十公里之
      時速行進，亦有超速之嫌。而本件車禍被害人因此受傷死亡，亦經檢察官督同
      檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛
      人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第
      三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。而依當時狀況，亦
      無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然騎乘機車前行，致煞車不及撞及被
      害人倒地受傷，致其受有顱內出血合併內出血死亡。被告之行為，顯有過失。
      又被害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人
      之死亡結果間，自具有相當因果關係。又本件被告之過失行為亦經判處有期徒
      刑八月確定，此經本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第
      九二一號偵查卷及台灣雲林地方法院八十八年度交易字第一七三號、本院八十
      八年度交上易字第一九０七號刑事卷查明屬實，堪信為真實。
（三）另依台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第八九０六五九號鑑定意見
      書鑑定意見認（見刑事卷內台灣台南地方法院八九年度交訴字第一六二號卷第
      二三頁）：「被告駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事主因。翁水連徒步行
      走，未靠路邊行走，為肇事次因。」及台灣省車輛行車事故鑑定委員會府覆議
      字第八九一四二七號函（見上開卷內第四十頁）覆稱：「：：本案肇事應以楊
      車（即被告）機車由南向北行駛，因超速又未靠右行駛，且疏未注意車前狀況
      ，於分向線附近撞及由西向東穿越道路，已行至分向線之行人翁君身體右側之
      可能性較大。」云云，則無論被害人翁水連之行進方向為何，鑑定結果均認係
      遭被告機車正面撞擊。而係爭車禍雖因被告表示對肇事情形不復記憶，被害人
      又因係爭車禍已死亡，故對其行進方向僅可憑機車刮地痕、血跡遺留位置及機
      車損壞情形研判，致鑑定機關對被害人行進方向為不同之認定，惟仍無礙於被
      告肇事責任之認定。又被告請求送交第三機構鑑定等情，惟本件已經上開二專
      業機構為鑑定，均認被告應負肇事責任，殊無再送請第三機構鑑定之必要。
三、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。民法第一百八十四條及一百九十四條分別訂有明文。系爭車禍發生於八
    十九年二月一日，自應適用修正前民法第一百九十二條之規定，而修正前之條文
    為：「不法侵害他人致死者，對支出殯葬費之人應負賠償責任。」是支出醫藥費
    之人仍依無因管理或繼承法律關係，向加害人請求賠償。查被告之過失致死行為
    ，與被害人翁水連之死亡有因果關係，自屬前述之侵權行為，從而原告本於侵權
    行為之法則，請求被告應賠償原告醫葯費、殯葬費、精神慰撫金及其法定遲延利
    息，自屬有據；茲就原告請求之損害賠償金額是否可採，分項審酌如下：
（一）醫葯費部分：原告主張支出一萬七千七百四十九元，提出收據三紙為證，經本
      院向奇美醫院函查結果，被害人支出之醫葯費計一萬七千三百八十九元（見本
      院卷第二二頁），原告依繼承關係請求，洵屬有據，應予准許。
（二）殯葬費用部分：按殯葬費賠償之範圍固應以實際支出之費用為準，然仍應斟酌
      被害人當地之習慣、被害人之身份、地位及生前之經濟狀況，認為相當者為限
      。原告主張為被害人翁水連支出喪葬費三十八萬四千一百八十三元，並提出收
      據七紙為證，惟就道士陳振祥八十九年二月二十三日所開立之收據部分支出之
      功德法事六萬六千元、庫錢三萬元，經核尚屬過高，並非喪葬之必要費用，爰
      分別酌減為三萬元及一萬元，其餘部分之費用合計為三十二萬八千一百八十三
      元，既有單據為證，核與被害人翁水連之身份、地位以及一般社會習俗並無不
      合，均核屬喪葬之必要費用，應予准許，超過此部分之請求，不應准許。
（三）慰撫金部分：按慰撫金數額之認定，除依所受身體上及精神上痛苦程度及所造
      成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形
      ，予以核定；而原告為被害人翁水連之獨生女，被害人生前與原告相依為命，
      驟逢喪父，椎心之痛難以言喻，精神上痛苦萬分。而原告為專科畢業，任職於
      國華人壽保險公司，年收入約一百萬元，並繼承房屋一棟、土地一筆；而被告
      則為專科肄業，現服役中，無不動產等情，業經原告及被告訴訟代理人到庭陳
      述明確，且為兩造所不爭執，堪信為真正。又參之被害人翁水連死亡時年為五
      十八歲，尚屬壯年。故本院斟酌兩造之教育程度、身份、地位、經濟能力及原
      告因此遭受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫金八十萬
      元，為適當公允。
（四）綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，得請求被告賠償醫葯費一萬七千三百
      八十九，殯葬費三十二萬八千一百八十三元及慰撫金八十萬元萬元，合計為一
      百一十四萬五千五百七十二元元。
四、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條亦定有明文，經查：本件車禍肇事之原因，依前所述，被告雖
    有過失，惟被害人徒步於未設有行人穿越道處穿越道路，未注意左右來車，或徒
    步未靠路邊行走，其與有過失，爰審酌上開所述被告及被害人之過失程度，及其
    他一切情狀，認被害人與被告應各付百分之三十及百分之七十之過失責任，亦即
    應減輕被告百分之三十之賠償責任，換言之，即原告僅得請求被告賠償前開金額
    之百分之七十。從而依上開過失相抵之比例計算後，原告所得請求之金額應為八
    十萬一千九百元（即0000000×0.7＝801900，元以下四捨五入）。
五、又原告自承已受領強制汽車責任險保險理賠一百二十一萬七千三百八十九元，且
    本院函查屬實，有台灣產物保險股份有限公司台南分公司九十年五月三十一日產
    南字第００二六號函可稽（見本院卷第二一頁）。按強制汽車責任保險法第三十
    條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金
    額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」是原告已受有強制
    汽車責任保險一百二十一萬七千三百八十九元之保險金，自得視為損害賠償金額
    之一部分，而原告得請求之損害賠償金額僅為八十萬一千九百元，經扣除後原告
    已無從再向被告請求。
六、綜上所述，本件原告雖原得依侵權行為法律關係，請求被告給付八十萬一千九百
    元，然因原告已受有強制汽車責任保險理賠一百二十一萬七千三百八十九元，經
    扣除後已不得再請求，原告提起本訴自屬無據，應予駁回。其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本證明與原本無異。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者
，應於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
