【裁判字號】    90,停,57
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第五七號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  施宇士
                張榮華
右當事人間因有關農業事務事件，聲請人另案提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。」，行政訴訟法第一百
    十六條第二項前段定有明文。從而，原處分（或決定）之執行，將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行。而所謂難於
    回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人派員於民國（以下同）八十八年二月二十三日及八十
    九年元月十八日會同相關單位人員至聲請人之祖厝旁之台北縣新莊市○○段四五
    地號法定山坡地勘查，誤認為聲請人在該山坡地開挖整地、建築房屋，違反水土
    保持法之規定，而以八十九年三月十四日八九北府農土字第○八五四一七號處分
    書裁處聲請人(1)罰鍰新台幣（以下同）六萬元。(2)應立即停工。(3)應依指定改正
    事項及規定期限完成改正。(4)受處分之土地自第一次處罰之日起兩年內，暫停該
    地之申請開發。實則聲請人並未在該山坡地開挖整地、建築房屋，而是鄰人所為
    ，聲請人已另案提起行政訴訟（本院九十年度訴字第二七九七號）。嗣相對人所
    為之上開處分中之第(1)項經移送法務部行政執行署板橋行政執行處執行，該處於
    九十年八月七日以九十年度水保罰執字第九六八三號執行事件通知聲請人於九十
    年八月三十日下午二時至該處繳納罰鍰六萬元，惟因聲請人罹患胃癌，長期服藥
    控制病情，深怕祖厝難保，為免發生難以回復之損害，爰聲請准予裁定停止相對
    人八十九年三月十四日八九北府農土字第○八五四一七號處分書中第(1)項罰鍰六
    萬元行政處分之執行云云。
三、查本件聲請人所聲請停止執行之行政處分為相對人八十九年三月十四日八九北府
    農土字第○八五四一七號處分書中第(1)項罰鍰六萬元之行政處分，經核該部分行
    政處分既係罰鍰處分，聲請人如受執行，所受之損害得以金錢賠償或回復原狀，
    難謂將發生難於回復之損害之情事，核與首揭規定停止原處分之執行之要件不符
    ，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
