【裁判字號】    89,簡,443
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四四三號
    上訴人即原  告  甲○○  男.
    被上訴人即被告  財政部台灣省北區國稅局
    代    表    人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年七月十六日本院八十九年
度簡字第四四三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴訟
  法第二百四十一條明文規定。
二本院上開判決係於九十年七月二十四日送達予原告之訴訟代理人乙○○，有送達證
  書附卷可稽，上訴期間自送達判決之次日同月二十五日起算，乙○○住於台北縣，
  同原告上址，應扣除在途期間二日，算至同年八月十五日（週三）即已屆滿。上訴
  人延至同月二十日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變
  期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百三十六條、第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟
  法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      陳  雅  香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十七    日
                                         書記官      鄭  聚  恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
