【裁判字號】    89,再,24
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度再字第二十四號
    再審  原告    建林工業股份有限公司
    代  表  人    甲○○
    訴訟代理人    蘇章巍律師
                  謝宜伶律師
右再審原告與新竹市稅捐稽徵處間因地價稅事件，不服行政法院（現改制為最高行政
法院）中華民國八十九年十月十二日八十九年度判字第二八九八號判決，提起再審之
訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高行政法院。
      理      由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於行政法院
（現改制為最高行政法院）八十九年度判字第二八九八號確定判決提起再審之訴，依
前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為裁定如主
文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                    臺北高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官   鄭 忠 仁
                                         法  官   林 育 如
                                         法  官   楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                         書記官   黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
