【裁判字號】    89,訴,4025
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    監獄行刑法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○二五號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣綠島監獄
    代  表  人  乙○○典獄長.
    被      告  台灣台南監獄
    代  表  人  丁○○典獄長.
右當事人間因監獄行刑法事件，原告不服法務部中華民國八十九年八月二十四日法八
十九矯字第０００五０七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告台灣綠島監獄及丙○○○○○之所在地
    分別在台東縣綠島鄉崇德新村一號及台南縣歸仁鄉明德新村一號，依前開規定，
    本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法院，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
