【裁判字號】    89,訴,3251
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二五一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十一日台八
十九訴字第一八一０四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按修正前之訴願法第一條明定：「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違
    法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願、再訴願。但法律另有規
    定者，從其規定。」，是故依法行政處分之作成機關本身又有內部「重為審查」
    之先行救濟程序者，即為此處所指「法律另有規定」之情形，必須先踐行該等程
    序始能提起訴願救濟。因此遲滯「先行救濟程序」之法定不變期間，將導致原處
    分確定者，依法即不能再行提出訴願及行政訴訟之之爭訟程序，此為法理上之當
    然解釋。
二、又依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款之規定：「納稅義務人對於核定稅捐之
    處分如有不服，應依規定格式，明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復
    查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後
    ，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。．．．」。本件被告機關核發
    之原核定稅額繳款書上載明，繳納期限為八十四年十月二十一日至十月三十日，
    嗣展延繳納期限至八十五年四月二十日，且該核定稅額繳款書並已於八十五年三
    月二十八日合法送達（送達回證附於原處分卷內），則依前開法條之規定，原告
    本稅部分之復查期間應至八十五年五月二十日屆滿。又罰鍰繳款書之繳納期限為
    八十四年十二月十六日至十二月二十五日，並於八十四年十一月十六日合法送達
    （送達回證附於原處分卷內），是原告罰鍰部分之復查期間應至八十五年一月二
    十四日屆滿；惟原告於八十七年九月七日始表明不服之意旨（但因其狀載內容與
    格式不服，又係向財政部遞狀，而經財政部退回要求原告補正，原告乃依規定格
    式填載，並於八十七年十二月三十一日再次向財政部提出，財政部則轉給被告機
    關，依復查程序審理，此有財政部訴願會之收文章為憑），顯已逾前述之法定不
    變期間，依前揭法條規定，原告復查之程序，顯有不合。
三、從而本件再訴願機關以原行政處分已確定為由，從程序上予以決定駁回，自無不
    合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本
    件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予明。
六、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      八      月    二十七    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
