【裁判字號】    90,停,55
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    即原告）                .
    相  對  人  法務部
    （即被告）
    代  表  人  乙○○部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因撤銷假釋事件，相對人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。而所謂難
    以回復之損害，係指其損害不能回覆原狀，或不能以金錢賠償等情而言。
二、本件聲請人因犯罪於台灣綠島監獄執行徒刑，嗣經相對人核准假釋並經法院裁定
    假釋中付保護管束，聲請人於民國（以下同）八十九年一月二十八日在高雄縣鳳
    山市中正國小旁施用第一、二級毒品海洛英、安非他命，為警查獲，經台灣高雄
    地方法院裁定應施以強制戒治。相對人以聲請人明知依規定於假釋期間應遵守保
    護管束事項，竟於八十九年一月二十八日為警查獲施用毒品，依保安處分執行法
    第七十四條之二第一款及第二款規定，聲請人未保持善良品性，違反保護管束應
    遵守事項，情節重大，乃以九十年三月六日法九十矯字第○○三八四八號處分書
    撤銷其假釋。聲請人不服，提起訴願，遭行政院以九十年五月二十八日台九十訴
    字第○二九九八三號訴願決定書為駁回訴願之決定，聲請人仍表不服，提起行政
    訴訟並聲請本院停止原處分之執行，聲請意旨略謂：本案尚未終局審判，相對人
    不待結果即令臺灣臺北地方法院檢察署發監執行，是否適法妥當，非無研究餘地
    ，為免造成不可彌補損害，應停止執行處分云云。惟查：上述行政處分係撤銷聲
    請人假釋並將聲請人發監執刑殘刑，聲請人如受執行，所受損害嗣後應能以金錢
    賠償而回復，並無將發生難以回復損害且有急迫之情事，揆之首揭法條規定，與
    停止執行之要件不符，難予准許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                      審 判 長 法  官  張瓊文
                                               法  官  黃清光
                                               法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      八        月    二十七      日
                                               書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
