【裁判字號】    90,簡,2919
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第五四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之小客車擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十四條
    第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
