【裁判字號】    90,訴,3472
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟捌佰捌拾肆元及自民國八十九年九月七日起至
清償日止，按週年利率百分之八．六○五計算之利息；暨自民國八十九年十月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十七年十一月六日向原告借款新台幣（下同）一百八十八萬元，約
    定自八十七年十一月六日起至一○七年十一月六日止，按月於每月六日依週年利
    率百分之八．八五，機動利率平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十九年九月六日，尚欠本金一百八十萬
    六千八百八十四元及自八十九年九月七日起之利息、違約金。爰依消費借貸契約
    ，請求被告給付上款及約息、違約金。
三、證據：
    提出消費借貸契約。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出消費借貸契約為證，被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，原告依消費借貸契約
    ，請求被告給付一百八十萬六千八百八十四元，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
