【裁判字號】    90,訴,3567
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五六七號
    原      告  台灣中小企業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬陸仟伍佰玖拾柒元，及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬零貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年五月十六日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百萬元，期間為八十六年五月十六日起至一０六年五月
      十六日止，利率則依年息百分之八點四五計付，還款方式為按月本息平均攤還
      ，惟目前借戶僅繳至九十年一月十六日後，均未再繳付，尚欠原告二百七十六
      萬四千五百四十五元及如附表編號一所示之利息、違約金未清償，並言明逾期
      繳納本息時，逾期六個月以內償還者，按原利率之一成加付違約金，逾期六個
      月以上者，其超過六個月部分按原利率之二成加付違約金，此均有借據及授信
      約定書可稽，又債務人未依約繳納本息時，其對原告之一切債務依約已視為全
      部到期，另被告戊○○既為連帶保證人自應負連帶清償責任。
（二）再者，同於八十六年五月十六日前開借款之連帶保證人戊○○亦同邀上開借款
      人甲○○為連帶保證人，向原告借款五十萬元，期間為八十六年五月十六日起
      至九十三年五月十六日止，利率依年息百分之五計付，還款方式為按月本息平
      均攤還，惟目前借戶即戊○○僅繳至九十年四月十六日後，均未再繳付，尚欠
      原告二十四萬二千零五十二元及如附編號二所示之利息、違約金未清償，並言
      明逾期繳納本息時，逾期六個月以內償還者，按原利率之一成加付違約金，逾
      期六個月以上者，其超過六個月部分按原利率之二成加付違約金，此均有借據
      及授信約定書可稽，又債務未依約繳納本息時，其對原告之一切務依約已視為
      全部到期，另被告甲○○既為連帶保證人自應負連帶清償責任。
（三）本件雙方合意定貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出授信約定書及借據影本三份、借據影本一份及債權附表一份為證。
乙、被告方面：被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書及借據影本三份、借據影
    本一份及債權附表一份為證，而被告未提出任何聲明和陳述，未提出答辯狀及證
    據供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證
    法律關係，請求被告連帶給付原告三百萬六千五百九十七元，及如附表所示利息
    、違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
