【裁判字號】    90,補,599
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五九九號
    原      告  榮美開發科技股份有限公司(更名前為榮美開發股份有限公司)
    法定代理人  蔡榮泰
右原告與被告鋐亞投資股份有限公司間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾陸萬元，折合銀元壹佰陸拾貳萬元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬陸仟貳佰元，折合新臺幣肆萬捌仟陸佰元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
