【裁判字號】    90,簡,2004
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  邱六郎律師
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告基於傷害之犯意，拍打乙○○背部、拉住頸部、
    拉扯等傷害行為，係於同一處所、密切接近之時間實施，侵害同一法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例
    可參照）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月  二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    八     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
