【裁判字號】    90,簡,2798
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家
調查，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。又聲請人雖請求量處被告有期徒刑六月，然本院審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，認以量處如主文所示之刑為適
    當。再被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經
    總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時有利於被告之新規定處
    斷，並諭知易科罰金之折算標準。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後
    刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     八     月  二十七  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年     八     月   二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
