【裁判字號】    89,訴,3458
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                壬○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告之被繼承人即訴外人詹美玉以被告黃嘉慶（現更名為壬○○）為連帶保證人
    ，於民國八十八年六月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定
    於八十九年六月二十一日到期償還，利息依照原告所定基本放款利率加碼年息百
    分零點五計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，本息遲延違約金逾期在六個
    月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月，超過六個月部分按上開利率
    百分之二十計付。
二、詎該筆款自八十八年七月二十一日起即未依約繳息，依約視為全部到期，被告為
    訴外人詹美玉之繼承人，是提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額，及如附表所示之利息、違約金。
、證據：提出借據、約定書、繼承系統表等影本為證。
乙、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、壬○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○辯稱：訴外人詹美玉三、四十年前就已經
    離開，是並不清楚有無系爭借款；又據聞訴外人詹美玉去世前即長期臥病，系爭
    借款可能不是訴外人詹美玉借的。
二、被告壬○○則稱是否有系爭借款，另行陳報。
、證據：被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○請求調取訴外人詹美玉之病歷資料
    及筆跡。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○、戊○○、壬○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，核屬相符。被告
    甲○○、乙○○、丙○○、戊○○雖辯稱訴外人詹美玉長期臥病在床、系爭借款
    不一定為訴外人詹美玉所借云云，然查：原告所提出之借據，簽立之時間為八十
    八年六月二十一日、授信約定書之簽立時間則為八十八年六月十一日，而訴外人
    詹美玉雖多次至台北榮民總醫院就診，但均並未於上揭日期就診或住院，且訴外
    人詹美玉雖於八十八年七月四日死亡，但其係於八十八年六月二十八日始因急診
    而入院，此分別有戶籍謄本及台北榮民總醫院病歷在卷可稽，是尚不能證明訴外
    人詹美玉於八十八年六月十一日及八十八年六月二十一日時，不可能簽立系爭借
    據及授信約定書；又依卷附被告提出之離婚公證書，其上「詹美玉」之簽名樣式
    ，與上揭借據、授信約定書上之簽名，經肉眼比對亦屬相符（兩造均未請求鑑定
    ）；且為訴外人詹美玉擔任連帶保證人之被告壬○○亦未否認系爭借款，均足證
    原告主張訴外人詹美玉簽立系爭借據、授信約定書之事實，為可採信。
二、按「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」民法第一一五三條第一項定有
    明文。經查，訴外人詹美玉係於八十八年七月四日死亡，且被告均為訴外人詹美
    玉之繼承人之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，是揆諸前揭法條
    ，原告主張被告應就訴外人詹美玉對原告之債務，負連帶清償之責，即屬有據。
    從而，原告主張依消費借貸及民法第一一五三條第一項之規定，被告應連帶清償
    如主文所示之金額，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      八      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥
~F0
~T48
附表：
┌─────────────┬────────────────────────┐
│利                     息 │違                     約                    金 │
├───────┬─────┼───────┬───┬────────┬───┤
│期          間│ 年    息 │期          間│年  息│期            間│年  息│
├───────┼─────┼───────┼───┼────────┼───┤
│自88年7月21日 │ 百分之九 │自88年8月22日 │百分之│自89年2月22日起 │百分之│
│起至清償日止  │          │起至89年2月21 │零點九│至清償日止      │一點八│
│              │          │日            │      │                │      │
└───────┴─────┴───────┴───┴────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
