【裁判字號】    90,易,1418
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九○
九七號），經本院受理後（九十年簡字第二四四七號）認有刑事訴訟法第四百五十一
條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，二人於民國九十年三月十三日晚間七時四十分
    許，在臺北市萬華區○○○路○段一七七號住處，因細故發生口角，甲○○竟基
    於傷害人身體之犯意，出手並持雨傘、撞球桿等物毆打乙○○，致其受有頭部外
    傷、頭皮下血腫、兩側大腿多處瘀腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。本件告訴人乙○○
    於本院九十年八月十七日庭訊時撤回其對被告之告訴，有本院九十年八月十七日
    訊問筆錄可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      八    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
