【裁判字號】    89,訴更(一),3
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴更(一)字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  王聰明律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二五五三一號），
判決後，由臺灣高等法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
己○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑事訴訟法第二百六十條第一款規定，發見新事實或新證據者，係指於不起訴
    處分前未經發現至其後始行發現者而言，並包括因傳訊證人發見新證據之情形在
    內。本件公訴人以被告己○○參與丁○○、癸○○等人以綁架方式向丙○○討債
    涉有妨害自由罪嫌，對被告己○○提起公訴，惟同一事實，業經檢察官偵查終結
    ，以八十三年偵字第三四九六號為不起訴處分在案，是本件首應審究者為：本件
    係違反刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴；或係因發見新事實或新證據，
    對於不起訴處分已確定之同一案件再行起訴。經查，檢察官於八十三年十一月卅
    日就八十三年偵字第三四九六號己○○妨害自由一案所為之不起訴處分，當時丁
    ○○通緝中尚未到案。而本案八十五年度偵字第二五五三一號則係根據丁○○緝
    獲到案後之供述，非不得謂發見新證據，而再行起訴，揆諸前開說明，於法尚無
    不合，此並經臺灣高等法院於發回意旨中闡明甚詳。辯護人猶執陳詞謂本件起訴
    違反刑事訴訟法第二百六十條之規定，應諭知公訴不受理之判決云云，容有誤會
    ，事屬程序，合先敘明。
三、次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定。又認定
    不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再按，刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（即
    間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本
    乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗
    上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院七十六年臺上字字第四九
    八六號、三十二年度上字六七號判例意旨亦甚明顯。
四、本件公訴人認被告己○○涉有妨害自由罪嫌，係以：右揭事實，業經告訴人丙○
    ○指述歷歷，並經證人丁○○、癸○○指證明確為其論據。訊據被告己○○堅決
    否認有妨害自由之犯行，辯稱：乙○○確曾積欠伊新臺幣（下同）八千餘萬元，
    告訴人丙○○曾透過戊○○清償伊八百萬元，其餘債權伊已拋棄，未曾向告訴人
    或乙○○索討，更不可能唆使他人代為討債，又伊不認識壬○○、丁○○、癸○
    ○等人，且丁○○、癸○○之前於法院作證時亦稱不認識伊等語。
五、經查，告訴人丙○○於八十年十一月十二日下午九時許被劉霂娃以電話誘出，在
    臺北市福華飯店停車場前遭癸○○、黃正如、黃文誠、黃再家等以為人討債為由
    強押至臺中，並拘禁於鄭森子住處頂樓，要求告訴人給付六千九百萬元，告訴人
    恐遭不測，乃同意交付四千萬元，遂指示其公司會計辛○○將四千萬元分二筆匯
    入癸○○等指示之張素珍帳戶，始將告訴人釋放等情，固據告訴人迭於警訊、檢
    察官偵查及法院歷次審理中指訴綦詳，並經參與犯行之癸○○、丁○○、黃正如
    黃文誠、黃再家、劉霂娃、張素珍、鄭森子等於渠等被訴擄人勒贖一案中供述在
    卷，且渠等所涉犯行，分經臺灣高等法院或最高法院判決確定，業經本院調取臺
    灣高等法院八十四年度上重訴字第七八號案卷宗核閱無誤，並有臺灣臺中地方法
    院八十三年度訴字第三八○一號、臺灣高等法院八十四年度重上更 (二）字第九
    六○號、八十五年度重上更 (三）字第二一六號、最高法院八十五年度臺上字第
    五一九八號判決附卷可憑。惟觀上開案卷所載，黃正如、黃文誠、黃再家、劉霂
    娃、張素珍、鄭森子等均無一指述被告己○○涉案或曾與被告見面謀議之情；且
    承辦該案檢察官就被告己○○部分，已依據癸○○所述，就所有相關涉嫌人予以
    詳細追查，經查證被告並無犯罪嫌疑，故於前案偵查中未予分案追訴，此見臺灣
    臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢）檢察官八十三年度偵字第三四九六號不起
    訴處分書所載甚明；即告訴人於檢察官偵查中對檢察官訊以「此案依你認（為）
    黃（按即被告）也有做案」時，答稱「我倒沒有這樣講，是乙○○欠黃錢，歹徒
    綁我時知為七千五百萬，已還了二千二百萬，還有五千三百萬」等語（詳臺北地
    檢八十三年度偵字第三四九六號卷第一九二頁）；其於偵查及本院訊問中亦自陳
    被押之整個過程均未見被告之人，亦未聽聞犯嫌提及被告之名等語（詳臺北地檢
    八十四年度偵字第一六五三號卷第三四頁、本院八十九年七月七日訊問筆錄），
    顯見告訴人始終未親自見聞被告參與本案，徒以癸○○等曾提及伊欠債五千三百
    萬元之事實，遽推測被告涉有本件犯行，其指訴已難盡信。
六、次查，本件公訴人認被告涉有妨害自由犯嫌，無非以同案被告癸○○、丁○○之
    供述為其論據，茲先將其二人就有關被告部分之供述、證詞臚列於下：
（一）丁○○部分：
      (1)「我朋友壬○○曾偕同己○○找我二、三次，說有人欠他們錢，叫我幫他們
        處理，我說我不處理此事」、「（問：壬○○確實有帶己○○來找你？）有
        的，他給我的名片是己○○，另還有一位姓陳的」、「比我高，他都講國語
        ，有戴眼鏡，年約五十歲」（本院八十三年十二月十二日訊問筆錄，詳本院
        八十三年度重訴緝字第三號卷第一宗第四一頁以下）。「是我一位認識多年
        之朋友壬○○帶一位黃先生來找我談一筆帳無法收回之事，我推託了幾次，
        就介紹給癸○○之後的事我不知道」（本院八十四年二月十五日訊問筆錄，
        詳同上卷第八十頁）。「（問：你所說的壬○○、黃先生去找你的是你旁邊
        這人《指己○○》？）他不是壬○○，他也不是黃先生，和黃先生只見過一
        次，他應該比較老一些，他有給我一張名片，但已掉了」、「（問：再見到
        黃先生可以認出來嗎？）也認不出了」、「（問：庭上的己○○呢？）沒有
        印象，也沒辦確定，好像沒見過」；「我是有看到起訴書，我是在屏東被抓
        送嘉義執行，還沒有到臺北之前就看到起訴書，所以以為黃先生就是己○○
        」、「（問：以前拿到名片名字是己○○嗎？）忘記了」（本院八十四年二
        月廿二日訊問筆錄，詳同上卷第九六、九九頁）。「（問：壬○○是否己○
        ○？）不是」；「（問：楊口中所稱黃先生見過幾次？）一次）、「（時間
        呢？）也是在臺中我家」（本院八十四年三月十五日訊問筆錄，詳同上卷第
        一五八頁）。
      (2)「壬○○找過我好多次，姓黃的和壬○○只有找過我一次」；「（問：你是
        否認識姓黃的？）不認識」；「（問：楊某有無說別人是欠他錢或是欠己○
        ○錢？）他只是說欠他欠他」；「（問：你說姓黃的和壬○○有跟你見過一
        次面，姓黃的多大年紀？）我不太清楚」、「（問：那次見面時，姓黃的有
        無說什麼？）我記不起來了」、「（《提示附卷己○○口卡片》你見過到姓
        黃的是否口卡片上的人？）不很像」（臺北地檢八十四年二月廿一日訊問筆
        錄，詳該署八十四年度偵字第一六五三號卷第六一頁以下）。「（問：有關
        壬○○、己○○部分，你還知道多少？）己○○我只見過一次，我不太敢確
        定」（臺北地檢八十四年九月七日訊問筆錄，詳同前偵卷第一二二頁）。「
        （問：你究竟有無見過在庭的己○○？）有的」、「（問：你見過幾次？）
        二次」、「（問：這二次是在何處見到的？）都在臺中我家裡」、「（問：
        這二次見面當時還有無其他人在場？）還有壬○○，其他的人隔的時間比較
        久我忘了」、「（問：你在跟己○○見面的二次當中，癸○○或黃再家有無
        在場？）他們二人沒有，因為我跟他們不熟」、「（問：你與己○○見面的
        二次，你們談了些什麼？）因為我對壬○○答應要替他處理債務的事情，他
        說他把他朋友找來跟我講一下」、「（問：當時己○○有無直接與你談過？
        ）有的」、「（問：己○○有無跟你講過對方欠他多少債務？）好像說是七
        千多萬元」（臺北地檢八十四年十一月廿三日訊問筆錄，詳前揭偵卷第一六
        二頁）。
      (3)「我認識壬○○，他要我幫人家討債。壬○○說是己○○的債務問題，他說
        丙○○欠己○○七千多萬元，他要我幫他要回來，我有對壬○○說是否可以
        叫己○○出來講一下。壬○○就帶己○○到我家去，己○○跟我說債務發生
        的過程。後來我就介紹癸○○幫他處理這案子。在臺北市我和壬○○、癸○
        ○、己○○見了一次面，主要是介紹癸○○給壬○○、己○○認識，然後我
        就走了」、「（問：庭上的己○○是否當時與你見面的人？）我沒有辦法確
        定，因為時間太久了，而且只見過二次面。他有給我名片，有點像，但不確
        定」、「（問：癸○○有無見過己○○？）見過」、「（問：當初己○○在
        法庭上作證時，你是否有見過他？）我也是跟今天講的一樣，不能確定，有
        點像」、「我總共見過他二次面，一次在臺北，一次在臺中」（臺北地檢八
        十五年十二月十三日訊問筆錄，詳該署八十五年度偵字第二五五三一號卷第
        六二頁以下）。「（問：庭上的己○○是否當時你看到的黃姓男子？）是像
        他」、「（問：與己○○有無仇恨，是否會冤枉他？）案子已經判完了，我
        們沒有必要冤枉他」（臺北地檢八十五年十二月廿三日訊問筆錄，詳同上偵
        卷第八九頁）。
      (4)「壬○○來找我時，曾帶一人來，他說是己○○，之後拿到錢後，亦有來過
        一次，共見過二次，但我不確定壬○○帶來之己○○是否就是本案被告己○
        ○，我只能說有點像而已」、「（問：你與己○○見兩次面在何處，有何人
        在場？）第一次在臺中市○○路六七號二樓我住處，當時有壬○○、我、己
        ○○，另有一人為外號『二郎』之男子。第二次為拿到錢後同一天下午，壬
        ○○打電話給我，錢在我外甥施世宗家中，於是我便由壬○○駕車載我到臺
        中市○○街施世宗家住處，由我上樓拿錢下來給他們，他們就駕車離開，當
        時車上應有人，但另一人是何人，我亦不記得了」、「（問：你是否曾說己
        ○○與癸○○見過面？）沒有，那是癸○○所說，在庭上說的，他說他與壬
        ○○在臺北與己○○見面」；「（問：為何剛開始均稱不認識，後來才說好
        像是？）因為檢察官每次都要有一確定的答案，我無法確定才會如此」；「
        （問：你與己○○見面大約是何時？）第一次大約見丙○○前一個月左右，
        第二次是領到錢當天下午，至於正確日期已不記得了」、「（問：己○○與
        壬○○共拿走多少錢？）他們共拿走新臺幣三千萬元，分兩袋拿走」；「（
        問：你第二次與壬○○等人坐車到施世宗住處時，為何未能確認己○○是何
        人？）因為三中路與精誠路很近」、「（問：你第一次見到的己○○與第二
        次的己○○是否同一人？）是的」、「（問：你所說己○○是否有拿乙紙名
        片給你？）我並不確定是否今日法庭上之己○○，我只能說該二人有相像的
        地方」、「我只要說如果庭上的己○○是我所見過的己○○，他就要自己承
        認，向告訴人認錯，至於我自己則希望能早日回去執行，否則我一直無法報
        假釋」（臺灣高等法院八十八年五月十三日訊問筆錄，詳該院八十六年度上
        訴字第一七四二號卷第一四一頁以下）。
      (5)「．．．我見過楊所稱之己○○一次，我從到案後就一直無法確認是否己○
        ○本人，但楊介紹時，有說這是己○○，我當時開餐廳，客人來往數百位，
        我不能肯定己○○就是在庭之被告，去年開庭時，一直要我確認是否己○○
        本人即是現在在場本人沒錯，我不堪其擾就說他就是己○○」（詳本院八十
        九年一月廿六日訊問筆錄）；「（問：為何在檢方確認己○○就是當時在庭
        之被告？）當時我也因檢方及高院不斷傳訊，要我確認，如果我說不肯定或
        不確定，會一再傳訊我，影響我假釋成績，所以我就說確定，丙○○的律師
        助理來看守所看視我時，我詢問要如何才能避免借提，該助理（庚○○）就
        告訴我說，只要說確定就沒我的事，該自稱己○○之人和在庭被告身材差不
        多，但臉型和我的印象有差異」；「告訴人助理常拿東西給我，但蔡律師並
        無叫我怎麼做，該自稱己○○之人告訴我說被巫欠了七千多萬，只還了二千
        多萬，還有五千多萬不還，其他細節並無多說」（詳本院八十九年三月十五
        日訊問筆錄）。
（二）癸○○部分：
      (1)「丁○○教我處理丙○○債務新臺幣五千三百萬元正，以後我們於八十年十
        一月間北上臺北市與丁○○見面後，在臺北市○○路派出所附近一家賓館介
        紹認識一位楊先生，證實丙○○欠楊先生債務．．．」（八十二年十一月六
        日警訊筆錄，詳內政部警政署刑事警察局刑案偵查卷宗癸○○警訊筆錄，附
        於前開臺灣高等法院八十四年度上重訴字第七八號卷內）。「我們擄人前一
        星期，丁○○帶我去臺北和一位自稱楊先生者討論，．．．贖金是在臺北市
        和楊先生、丁○○等三人決定的．．．」（八十二年十一月三日警訊筆錄，
        詳同前卷）。「警方提供之五個口卡片（按係己○○、高文源、黃武田、黃
        加福、何武松）上之相片人像均不是涉案之人」（八十二年十一月二日警訊
        筆錄，詳同前卷）。「當時丁○○來找我說替他朋友楊先生處理債務糾紛，
        至於是何人策劃擄人勒贖案，我就不清楚」；「我是與丁○○及我朋友阿昌
        、阿裕及他的朋友於八十年十一月五日約定楊先生者在臺北市○○○路頂好
        商場對面巷子見面，之後楊先生安排我們住在臺北市○○路一間派出所後面
        一間小賓館住宿」（八十二年十月廿九日警訊筆錄，詳同前卷）。
      (2)「臺北市大元證券商丙○○之朋友壬○○將情告知丁○○聲稱丙○○作股票
        生意賺很多錢，丁○○即找我聲稱丙○○欠壬○○新臺幣五千多萬元，要我
        代為討債，我答應後，丁○○帶我於八十年十一月初（案發一個星期）到臺
        北市找壬○○」（八十二年十月廿六日警訊筆錄，詳臺北地檢八十二年度偵
        字第二六○五○號卷警訊筆錄）。
      (3)「是我去李（按指丁○○）處，他告訴我他在臺北有一朋友以前與人合夥買
        股票，人家欠他五千多萬，李說他目前沒空，問我有無時間幫他到臺北處理
        一下，這是八十年十一月四、五日的事，隔天李即帶我到臺北與他朋友楊先
        生見面」；「（問：警察有無讓你看己○○入出境資料上的相片？）有，但
        不是，我有與警描述楊的體型與黃很像，但臉不像」（臺北地檢八十二年十
        一月十日訊問筆錄，詳該署八十二年度偵字第一七九三七號卷第一六七頁）
        。
      (4)「丁○○說丙○○欠他朋友楊某五千三百萬債務，楊某請李某代為處理，李
        某再轉託我處理」（本院八十三年一月五日訊問筆錄，詳本院八十二年度重
        訴第六一號卷一五○頁反面）。「我當時去丁○○家，李某說他臺北有一位
        楊先生，巫某欠楊某錢，李某要我帶一些人去要債」（本院八十三年七月十
        三日審理筆錄，詳同前卷第一四三頁）。
      (5)「（問：和壬○○見過嗎？）有見過，沒見過黃先生，以前在地院有指認過
        口卡片，但看不出來，這件事我看到報紙才出來澄清，而黃先生是壬○○說
        的，他只說債主姓黃」；「（問：己○○此人見過嗎？）見過」、「（問：
        他是壬○○嗎？）不是，雖然體型像，但確定不是」；「楊有對我說過實際
        上是他朋友黃先生的帳」（本院八十三年三月十五日訊問筆錄，詳本院八十
        三年度重訴緝字第三號卷第一宗第一五六、一五九頁）。
      (6)「八十年時壬○○告訴我說這是債務，我要庭上查八十年十一月己○○有無
        出國，因楊告訴我說他姓黃的朋友出國了，這錢實際上是他姓黃的朋友的債
務」、「（問：法院有無要你指認己○○？）我沒與己○○見面，我不能指
        認他」；「（問：你見過己○○《當庭指認》？）沒有，地院也讓我指認過
        ，口卡也讓我指認過」（臺北地檢八十三年五月十二日訊問筆錄，詳該署八
        十三年度偵字第三四九六號卷第五六頁）。
      (7)「是一位楊先生找丁○○，丁○○來找我要我幫忙要債的」；「（問：事先
        有見過己○○？）沒有見過面」（臺灣高等法院八十四年一月十一日審理筆
        錄，詳該院八十三年度上訴字第五八九七號卷第二三頁）。
      (8)「．．．壬○○告訴我這債務是他黃姓朋友的，我問他這債務有沒有憑據，
        他說這是股票市場上作丙種交易的，沒有什麼憑據，．．．隔天我跟黃正如
        、黃再家上來臺北，說要討債，我們是晚上來，我呼叫壬○○，我們約在力
        霸飯店見面，過沒多久，壬○○和一個人來了，他有告訴我，這位是黃先生
        ，債務是他的，債務委託我去處理，坐沒多久，黃先生就說他有事要先走了
        。黃正如、黃再家我叫他們坐在隔壁桌．．．」、「（問：《命當庭指認》
        庭上的己○○是否你在力霸飯店所看見的黃姓男子？）是的」、「（問：有
        無認錯？）我本來是說一個案子不要牽扯那麼多人，在還沒有看到己○○之
        前，我就已經有描述姓黃的人戴眼鏡，個子比我高，我現在能夠確定」（臺
        北地檢八十五年十二月廿三日訊問筆錄，詳該署八十五年度偵字第二五五三
        一號卷第八七頁反面以下）。
      (9)「．．．丁○○介紹壬○○給我認識，當天是在臺北市頂好商圈認識的，當
        天晚上丁○○就自行先回臺中，之前壬○○有說債權人係一位友人，我就要
        壬○○把友人找出來說為何因做丙種股票而被欠了新臺幣七千餘萬元之債務
        ，於是在丁○○回臺中後，我就與壬○○到力霸大飯店之咖啡館，由壬○○
        找了一位比我高大、健壯之黃姓男子，該黃姓男子稱丙○○欠他七千餘萬元
        ，當時有說係股市丙種買賣之借貸款項．．．」、「（問：你與黃姓男子見
        過幾次？）力霸飯店咖啡座當天一次而已」；「（問：你所說之黃姓男子是
        否本案之被告己○○？）事情已過數年，而且只見過一次面，很像但不確定
        ，應該是此人沒有錯」、「（問：你為何到八十五年十二月廿三日才說有己
    ○○此人？）因為壬○○答應要給我一千萬元，後來只交付五百萬元給我，
        我卻交予幫忙之人，自己一毛錢都未拿到，而且本案我係自行到案，卻未減
        刑，在偵查初我有向檢察官說有一黃姓男子，但並不確定是否為己○○，我
        有說很像是己○○」、「（問：你見到黃姓男子是在何時？）當天晚上在咖
        啡廳內，僅在一起數十分鐘而已，業有看清該黃姓男子之面貌」；「分錢是
        丁○○分給我的，我並未見到黃姓人士」（臺灣高等法院八十八年七月一日
        訊問筆錄，詳該院八十六年度上訴字第一七四二號卷第一六六頁以下）。
七、經核上開證人丁○○、癸○○先後或彼此間所述，諸多不符，且瑕疵甚多，舉其
    大者詳述如次：
（一）證人丁○○於其被訴擄人勒贖一案供述及被告己○○妨害自由案作證時，多次
      經檢察官、本院及臺灣高等法院當庭指認被告或其口卡是否即為壬○○所稱之
      「黃先生」時，均以「沒有印象」、「沒辦法確定」、「認不出」、「不很像
      」、「好像沒見過」、「有點像，但不確定」、「身材差不多，但臉型和我的
      印象有差異」等抽象、模棱之用語對答，無從明確指認，是縱其確曾與壬○○
      所稱之債主「黃先生」見面屬實，該「黃先生」是否即係被告，尚堪質疑，其
      指證已難遽採為不利被告之認定。況丁○○就曾與「己○○」見面之次數（一
      次或二次）、地點（臺北或臺中）、在場之人（有無癸○○）等重要事實，所
      陳均相齟齬，亦難採信；而其於臺灣高等法院八十八年五月十三日訊問時，明
      確證稱：伊與「己○○」見面二次，第一次於見告訴人前一個月，在臺北，第
      二次係拿到錢當日在臺中云云（詳前丁○○陳述(5)部分）。惟查，丁○○等拿
      到告訴人所交付之贖金四千萬元係在八十年十一月十三日，此為前各該確定判
      決所認定之事實，然被告於八十年十一月十日至同年月十六日出境，有內政部
      警政署入出境管理局函復之被告入出境紀錄附卷可憑，足徵丁○○證稱領錢當
      日有見過「己○○」本人乙節，若非不實，即係所見之人非本案被告。
（二）證人癸○○於八十二年十月間投案後，就其所涉妨害自由犯行均坦承不諱，對
      於丁○○及其餘共犯涉案情節，亦交代甚詳，然未曾提及被告或討債之債主係
      「己○○」，僅供承係告訴人欠壬○○債務，伊受託為壬○○討債，曾於臺北
      與壬○○見面等語，況經警提示被告己○○口卡及入出境資料上相片供其指認
      ，其亦陳稱：非涉案之人、與壬○○體型很像但臉不像各云云；嗣於本院八十
      三年三月十五日、臺北地檢八十三年五月十二日訊問及臺灣高等法院八十四年
      一月十一日審理時，均當庭指認或供稱未見過本案被告或「己○○」，有各該
      筆錄可憑，則其果若曾見過債主即被告己○○，對如此重要之事實，何未於到
      案後即陳明？何以於到案之初均供承債主係壬○○？且與其交情匪淺之丁○○
      、黃再家等人，其尚且供出，何以未供出僅有一面之緣之被告？其嗣供稱因不
      想案情牽連過廣，故案發時未供出己○○云云，悖異常情，難以置信。又證人
      癸○○嗣於本案臺北地檢及臺灣高等法院作證時，供證伊僅見過被告己○○一
      次，且僅十餘分鐘，則其於案發後二至三年，尚無從指認被告即係所見之「己
      ○○」，何能於案發後五年、八年後明確指認被告即係斯時所見之「己○○」
      ？在在均屬可疑，所為反覆不一之證詞，自難遽予採信。
（三）證人丁○○於臺北地檢八十五年十二月廿三日訊問時陳稱：「在臺北市我和壬
      ○○、癸○○、己○○見了一次面，主要是介紹癸○○給壬○○、己○○認識
      ，然後我就走了」（詳前引丁○○陳述(3)部分），與證人癸○○所述在臺北市
      力霸飯店與「己○○」見面時，丁○○不在場乙節（詳前引癸○○陳述(9)部分
      ）相左。
（四）黃再家於其被訴擄人勒贖一案審理時已供稱未見過被告己○○（詳本院八十三
      年度重訴緝字第三號卷第二宗第一一二頁）；嗣於本案臺灣高等法院傳訊時，
      亦結證稱：伊不認識己○○，亦未曾於八十年十一月七日晚上與己○○、壬○
      ○等在力霸飯店見面，因癸○○無法提出債權憑證，故伊拒絕幫助討債等語（
      詳臺灣高等法院八十六年度上訴字第一四一七號卷第八一頁），亦足佐證人癸
      ○○所述曾與黃再家、壬○○等於力霸飯店要求「己○○」就債權提出說明乙
      節不實。
（五）證人丁○○於臺灣高等法院作證時，對法官質以：「為何剛開始均稱不認識，
      後來才說好像是？」時供稱「因為檢察官每次都要有一確定的答案，我無法確
      定才會如此」（詳前引丁○○陳述(4)部分）；於本院訊問中復證稱：「我不能
      肯定己○○就是在庭之被告，去年開庭時，一直要我確認是否己○○本人即是
      現在在場本人沒錯，我不堪其擾就說他就是己○○」；「（問：為何在檢方確
      認己○○就是當時在庭之被告？）當時我也因檢方及高院不斷傳訊，要我確認
      ，如果我說不肯定或不確定，會一再傳訊我，影響我假釋成績，所以我就說確
      定，丙○○的律師助理來看守所看視我時，我詢問要如何才能避免借提，該助
      理（庚○○）就告訴我說，只要說確定就沒我的事，該自稱己○○之人和在庭
      被告身材差不多，但臉型和我的印象有差異」（詳前引丁○○陳述(5)部分）等
      語，參以本案臺北地檢及臺灣高等法院提訊證人丁○○、癸○○等作證時，渠
      等分別在臺灣嘉義監獄、臺灣高雄監獄執行刑案，有卷內借提資料可憑，則渠
      二人是否為免院、檢一再借提訊問致影響累進處遇成績，遂翻異前詞，明確指
      認被告即係所見之「己○○」無誤，尚值斟酌。
（六）證人丁○○於本院訊問中到庭結證稱：「告訴人助理常拿東西給我，但蔡律師
      並無叫我怎麼做」（詳本院八十九年三月十五日訊問筆錄）等語，證人即告訴
      人於丁○○被訴妨害自由一案中委任之告訴人代理人蔡仲誦律師，及其助理庚
      ○○律師於本院作證時，亦不否認曾於丁○○於八十四年九月四日至八十五年
      二月七日在臺灣臺北看守所羈押時，資助其生活費一萬元（詳本院八十九年九
      月八日、廿九日訊問筆錄），並有臺灣臺北看守所函復之丁○○在押期間律師
      接見、一般接見紀錄暨被告保管款收據附卷可考，則丁○○嗣於臺北地檢及臺
      灣高等法院之證詞（詳前引丁○○陳述(3)(4)部分）是否因此受影響，非無可慮
      。
八、告訴人兄之子子○○（按即乙○○，原名巫偉文，於八十三年二月二日更名，係
    告訴人與前妻之子，由告訴人兄收養）曾因股票買賣積欠被告七千五百萬元，經
    告訴人代償二千二百萬元後，尚餘五千三百萬元，惟被告已拋棄賸餘債權，且未
    曾再向告訴人或子○○追討各節，業經告訴人、證人子○○於前案偵、審及本院
    訊問中陳明在卷，則被告若欲索債，衡情當無事先聲明拋棄債權，再於七、八月
    之後，甘冒嚴刑峻罰之危險以暴力討債之理。再告訴人自承子○○與被告債務之
    事，全市○○○道，其以誰名義買賣股票及銀行帳號，其公司的人大部分均知道
    ，營業員、助理營業員、財務部均知道（臺北地檢八十三年十一月廿四日訊問筆
    錄，詳該署八十三年度偵字第三四九六號卷第一九二頁反面）等情，證人即告訴
    人於大元證券之同事、友人甲○○、戊○○、馬德玲、辛○○於本院訊問中亦證
    稱知悉被告與告訴人間之債務關係 (詳本院八十九年九月八日、十月十一日、十
    月十八日訊問筆錄），則依經驗法則，果被告參與作案，焉有自暴此事，以露自
    己罪行之理；且由此亦徵壬○○、丁○○等知悉告訴人與被告間之債務為五千三
    百萬元，不足為奇，實難執此謂被告唆使壬○○等以暴力討債。
九、告訴人復指稱：本案偵查中，癸○○曾供述壬○○曾於案發前以別克三千西西暗
    紅色轎車載送歹徒偵探作案路徑，承辦員警指稱被告之妻孫有青名下有別克三千
    西西暗紅色轎車云云。然此為被告所否認，且「在本案偵辦中癸○○說一部暗紅
    色二門跑車載他勘查路線，沒有提到別克，別克是張素珍提的，她說是別克三千
    西西綠色車，我對告訴人說孫有青名下的是賓士，我們有調出己○○照片，讓癸
    ○○指認，他說相片上的人不是『壬○○』」等情，業經證人即承辦該案之員警
    歐野熊於檢察官偵查中陳述甚詳（臺北地檢八十三年五月六日訊問筆錄，詳該署
    八十三年度偵字第三四九六號卷第四三頁），而經調取別克汽車之所有與紅色類
    似之車籍資料，亦證明被告之妻孫有青名下並無別克三千西西暗紅色車，有車籍
    資料在卷足證（詳同前偵卷第四五頁以下），足見告訴人此部分所指，尚乏依據
    。
十、經調取被告及其妻孫有青設於世華聯合商業銀行信義分行、彰化商業銀行總行、
    臺北市第三信用合作社、華南商業銀行總行、美商花旗銀行、世華聯合商業銀行
    儲蓄部等帳戶之所有存款紀錄（包括對帳資料，往來明細表），詳細核閱，亦均
    無異常往來情形，有上開銀行檢送之對帳資料往來明細表可憑（詳臺北地檢八十
    三年度偵字第三四九六號卷第六一頁以下）。
十一、綜據上述，本案告訴人之指訴及證人丁○○、癸○○之供證均非無瑕疵可指，
      在本案關鍵人物壬○○始終未到案之情況下，依現存事證，尚難使本院形成被
      告有罪之確信。此外，本院復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之妨害
      自由犯嫌，自難遽為不利被告犯罪事實之認定，不能證明被告犯罪，揆諸首開
      說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
