【裁判字號】    90,重訴,2116
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林雪子
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟參佰參拾壹萬參仟參佰玖拾肆元，應
          繳裁判費銀元肆萬肆仟參佰柒拾捌元，折合新台幣壹拾參萬參仟壹佰參拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          參萬參仟零捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
