【裁判字號】    90,再易,58
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度再易字第五八號
    再審  原告    甲○○
    再審  被告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    趙捷謙
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年七月四日本院八十八年
度簡上字第五四五號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
    本件未經言詞辯論，據再審原告提出之再審理由狀：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告應給付再審原告新台幣（下同）三十萬元及自原審起訴狀繕本送達翌
      日即民國八十八年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（三）再審原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款、第四百九十七條規定提起本件
      再審之訴。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故
      意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生
      損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限」（民法第
      一百八十四條第一、二項之規定）。又「怠於業務上應盡之注意，致損害他人
      權利者，應負賠償責任。至賠償之數額，自應視其實際所受損害之程度以定其
      標準，如實際確已受有損害，而其數額不能為確切之證明者，法院自可依其調
      查所得，斟酌情形為之判斷」（高等法院十八年上字第二七四六號判決參照）
      。次按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任」（民事訴訟
      法第二百七十七條規定）。又「事實於法院已顯著或為職務上所己知者，無庸
      舉證」（民事訴訟法第二百七十八條第一項規定）。
（二）原確定判決書記載：「除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：被
      上訴人審核冒用上訴人名義開戶者，開戶時已有過失，且所為退票之註記及不
      塗銷退票紀錄，致侵害上訴人信用破產及喪失權利之損害，顯有故意，應賠償
      上訴人非財產上損害賠償三十萬元。證據：援用原審之立證方法，補提台北市
      票據交換所89.11.6函，原一審判決各一份，報紙節本二份為證」。實已足證
      明再審原告不但已盡舉證之責任，且其事實已於法院顯著及其職務上所已知者
      ，如何原判決未予審酌？又原確定判決理由四（一）（二）（三）（四）之部
      分敘述，其認事用法，不但顯有誤會，顯似有偏向被上訴人之立場主張，且實
      亦於法有違，即與證據法則有違。
（三）檢視再審被告提出之變造身分證影本，其換貼照片黏貼處，顯有不工整之情事
      ，原確定判決不「依法」送請刑事警察局予以「檢驗」鑑定，即其「證物」如
      經斟酌，自可影響原判決。況上開變造身分證之影本，依再審原告及一般人之
      「肉眼」，亦能辨識其係「偽造」，原確定判決法院既未依法予以調查證據，
      亦未將其調查證據之結果，曉諭當事人為辯論，此為證據法則，原判亦漏未審
      酌。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀以供本院審酌。
    理  由
一、按不得上訴之判決，於宣示時確定；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；
    前項期間，自判決確定時起算，民事訴訟法第三百九十八條第二項、第五百條第
    一項、第二項定有明文。經查，原確定判決之上訴利益為三十五萬元，未逾民事
    訴訟法第四百六十六條第一項規定之一百萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之
    二第一項規定，不得上訴第三審，應於判決宣示時即為確定。原確定判決於九十
    年七月四日宣示，自應於斯時即為確定。再審原告於九十年八月三日向本院提起
    再審之訴，未逾三十日之不變期間。又兩造分別為原確定判決之兩造，自受該確
    定判決所拘束。從而，再審原告即原確定判決之上訴人，當可以原確定判決之被
    上訴人為再審被告提起本件再審之訴，合先敘明。
二、本件再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款及第四
    百九十七條之再審理由，提起本件再審之訴，聲請廢棄原確定判決，經查：
（一）再審原告主張原確定有民事訴訟法四百九十六條第一項第十二款之再審事由云
      云。按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款係規定當事人發現就同一訴
      訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者。所謂
      同一訴訟標的係指在前已有確定判決，指同一當事人就同一法律關係而為同一
      請求，在前已有確定判決。若前後當事人不同，除非有民事訴訟法第四百零一
      條規定判決既判力對第三人亦有效力之情形，否則即不受確定判決之拘束，自
      不得對於事後之確定判決提起再審之訴。再審原告並未敘明原確定判決之前就
      同一訴訟標的，之前有何確定判決、和解、調解或得使用該確定判決或和解、
      調解存在；而由再審原告於原確定判決訴訟程序提出之本院台北簡易庭八十八
      年度北簡字第三五四八號損害賠償事件，與本件當事人並不相同，自與民事訴
      訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之要件不符，是再審原告此部分主張
      ，自無理由。
（二）再審原告主張原確定判決，漏未斟酌證據法則，且其於前訴訟程序已經提出台
      北市票據交換所八十九年十一月六日函、本院八十八年度北簡字第三五四七號
      判決書及報紙節本二份為證，然原確定判決漏未斟酌，原確定判決有民事訴訟
      法第四百九十七條之再審理由云云。按所謂足以影響判決之重要證物漏未斟酌
      ，係指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為證據聲明之證據，第二審並
      未認為不必要而仍忽略證據聲明未為調查，或已為調查而未就其調查之結果予
      以判斷者而言。若已在前判決理由中說明其為不必要之證據或說明就調查之結
      果並不能為有利再審原告之事實判斷，則為已加斟酌，不得作為再審理由。又
      所謂證物，係指法院為認定某事項之認定資料，而作為調查對象之有形物。再
      審原告主張原確定判決漏未斟酌「證據法則」，此所謂證據法則，係指審酌取
      捨證據之法則，自非所謂證物。再者，原確定判決於理由四（三）業已記載：
      「被上訴人辯稱其所為退票之註記，係根據事實依法註記，予以退票，維護上
      訴人之權益等語，業已提出台北市票據交換所函二份為證。依台北市票據交換
      所給予被上訴人內湖分行之八十九年十一月六日（八九）北票字第七三五一號
      函主旨：『貴分行支票存款00000000000帳戶經法院判決係他人偽
      造甲○○（Ｚ000000000）身分證並冒名持至貴分行開戶者，請結清
      該帳戶。嗣後提示之票據，請填具三聯式退票理由單第九十九項以『其他─遭
      冒名開戶』理由辦理退票以維林君權益』，足認被上訴人所為退票之註記係依
      法為之，且係維護上訴人權益。上訴人亦未能舉證證明被上訴人未塗銷該退票
      紀錄，有違反何種法律，其主張被上訴人為退票之註記，且不予塗銷，係故意
      侵害權利等語，尚無可取。」又原確定判決理由於四（一）業已敘明「檢視上
      訴人提出之變造身分證影本、換貼照片黏貼並無不工整，上訴人以其身分證上
      之照片與變造身分證上照片不同，認為被上訴人之承辦職員有過失，尚無足採
      。」是原確定判決法院對於再審原告提出之台北市票據交換所八十九年十一月
      六日函已為調查，並核對再審被告提出之身分證影本照片黏貼處，認定再審被
      告之受僱人，就此部分並無過失。而法院核對身分證照片黏貼處是否工整，是
      否有遭變造，本為調查證據之一種，法院本於核對之結果，依其心證而為判斷
      ，雖不選任鑑定人實施鑑定程序，亦不得指為違法，最高法院七十四年台上字
      第六七六一號判決、七十五年台上字第五四九二號判決參照。法院判斷犯罪事
      實（即本件身分證是否遭到偽造），原非以鑑定為必要方法，是否送請鑑定，
      事實審法院有斟酌案情自由裁量之職權，縱未送請鑑定而綜合其他證據調查所
      得之心證，予以判斷，倘不違反經驗法則或論理法則，不容當事人任意指摘為
      違法，最高法院七十五年度台上字第一二五二號判決參照。至於再審原告於原
      確定判決訴訟程序提出之剪報資料，僅是新聞報導，並非足以影響原確定判決
      之重要證物。是原確定判決法院並無就足以影響判決之重要證物漏未審酌之情
      事。再審原告此部分主張，為無理由。
三、綜上所述，原確定判決並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款、第四百
    九十七條之再審理由，再審原告執上開理由提起本件再審之訴，顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回。又本件上訴利益未逾民事訴訟法第四百六十六條第
    一項規定之一百萬元，依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之二第一項
    規定，不得上訴第三審，依民事訴訟法第三百九十八條第二項規定，於判決送達
    時即為確定，再審原告自毋庸聲請宣告假執行，併予敘明。
四、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十七    日
                                            民事第二庭
                                               審判長  法   官  丁蓓蓓
                                                       法   官  曾部倫
                                                       法   官  黃書苑
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十七    日
                                                       書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
