【裁判字號】    90,簡,2727
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一三三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
安非他命壹小包（淨重壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣案分裝袋十個為鄒榮富非被告所有，及增列安非他命一小包淨
    重一公克外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，並有第二級毒品安非他命一小包
    淨重一公克扣案可證，復有法務部調查九十年六月十四日（九０）陸（一）字第
    九００三二四０三號檢驗通知書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附表可徵
    ，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法十
    一前段段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
