【裁判字號】    90,訴,3572
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元及自民國九十年二月二十六日起至民國九十年十
月二十六日止，按週年利率百分之六．二，自民國九十年十月二十七日起至民國九十
一年十月二十六日止，按週年利率百分之六．八，自民國九十一年十月二十七日起至
清償日止，按週年利率百分之七．八計算之利息；並自民國九十年三月二十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟參佰肆拾肆元，及自民國九十年二月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之七．八○五計算之利息，暨自九十年三月十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十九年十月二十四日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）五十萬元，約定清償期間至九十六年十月二十六日止，清
      償方式自八十九年十月二十六日起，前二十四個月於每月二十六日按月付息，
      自第二十五個月起，再依年金法法按月平均攤付本息。利息第一年按週年利率
      百分之六．二，第二年按週年利率百分之六．八，第三年起按週年利率百分之
      七．八計付，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○另於八十七年一月十六日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
      四百七十萬元，約定清償期間至一○七年一月十六日，借款清償方式自借款日
      起，前三十六個月於每月十六日按月付息，自第三十七個月起，再依年金法按
      月平均攤還本息，利息按週年利率百分之七．八○五計，逾期清償者，即喪失
      期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告乙○○前開借款分別繳納本息至九十年二月二十六日、二月十六日止即
      未再依約清償，計欠本金二百四十九萬五千三百四十四元，爰依消費借貸及連
      帶保證契約，請求被告連帶給付上款及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出消費借貸契約、增補契約、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出消費貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表為證，被
    告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告
    之主張。則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百四十九萬五
    千三百四十四元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
