【裁判字號】    90,易,894
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八九四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
王妘  繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因本件詐欺案件，於民國八十九年八月三十一日，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣貳萬元，並由具保人王妘於同日繳納現金
    後，已將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署被告具保責付辦理程序單及臺灣
    臺北地方法院檢察署刑事保證金收據（刑保字第８９００４８６５號）各一紙附
    卷足憑。
二、經查被告甲○○經具保後，本院審理中迭經傳喚、拘提無著，此有對被告、具保
    人之送達證書，被告、具保人之戶籍謄本，拘票及拘提無著報告書等件在卷，足
    證被告確已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八      月      二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      八      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
