【裁判字號】    90,保險,143
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一四三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
                              .
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告區臣氏百佳股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟壹佰捌拾參元，應繳裁
          判費銀元仟玖佰壹拾捌元，折合新台幣壹萬壹仟柒佰伍拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟柒佰零玖
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
