【裁判字號】    89,婚,593
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未依法補正應行公示送達之相關文件，已經本院分別於九十年二月
    九日、同年四月二十四日命其補正，被告雖於同年二月十四日、同年四月二十七
    日收受各該項補正裁定，惟均未為補正，本件之訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
