【裁判字號】    90,簡,2359
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七
四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；緩刑貳年。
附表編號一至十七所示偽造之簽帳單第一聯共拾柒張、偽造之附表一至十七簽帳單第
二聯及附表一、二、十二、十三、十四簽帳單第三聯上偽造之「甲○○」署押共貳拾
貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並
    補充：本院審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所詐得財物之價值、對
    被害人造成之損害及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪念，短於思慮，致觸犯本案犯行，且
    事後已將盜刷金額全數清償銀行，此據被害人甲○○陳明在卷，並有匯款單附卷
    可稽，其經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前揭對其刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑如主文所示，以啟自新。末查，本案被告偽
    造之簽帳單除附表編號一、二、十二、十三、十四之簽帳單係一式三聯外，其餘
    均係一式二聯，有上開簽帳單附卷可稽，因附表編號一至十七所示之簽帳單第一
    聯即持卡人存根聯共十七張係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，惟並無證據
    證明已滅失，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，至其上偽造之「甲
    ○○」署押共十七枚，因該簽帳已宣告沒收，爰不另依刑法第二百十九條為沒收
    之諭知。又附表編號一至十七所示之簽帳單第二聯及附表編號一、二、十二、十
    三、十四之簽帳單第三聯，業經被告分別交付特約商店及銀行收執，已非被告所
    有，自無從宣告沒收，惟其上偽造之「甲○○」署押共二十二枚，不問屬犯人與
    否，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    七條、第三百三十九條第一項、第二百十九條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十七   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      八     月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
