【裁判字號】    90,簡,2412
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃壹面，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    八     月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
