【裁判字號】    90,簡,2568
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六一五號），
本院訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案汽車駕駛執照上「甲○○」之照片壹張及舉發違反道路交通管
理事件通知單上偽造之乙○○署押計肆枚（含通知聯及移送聯、迴覆聯、存查聯上由
通知聯複寫部分之署押各壹枚）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十九年五月間，在台北市○○
    街國泰醫院附近，拾得乙○○遺失之汽車駕駛執照一枚，竟侵占據為已有。並另
    基於變造特許證之犯意，於同年十二月間，在同市○○路○段廿五巷六號四樓住
    處，將自己相片換貼於前開乙○○駕駛執照上之方式加以變造。嗣於九十年二月
    十五日十六時四十分許，甲○○駕駛車號ＤＵ─二三三０號自小客車，行經國道
    三號高速公路北上五公里處遇警攔查，竟基於行使之犯意，將上開變造完成之汽
    車駕駛執照提出供警臨檢，因駕照逾期為警舉發，甲○○復於「舉發違反道路交
    通管理事件通知單」上偽簽「乙○○」署押四枚（含一式複寫於存查聯、迴復聯
    、移送聯上），以示收受該通知單，再行使交還交通警員收執，足生損害於主管
    機關對汽車駕駛執照、交通裁罰管理之正確性及乙○○。俟經乙○○本人向交通
    裁決所異議，始查知上情，並扣得上開汽車駕駛執照一紙（含聯貼汽車駕駛執照
    上其所有之照片一張）。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵查及本院審訊中之自白；被害人乙○○於
    警訊中之證陳；證人鍾志偉警訊、偵查中之證述；扣案之變造駕駛執照、舉
    發違反道路交通管理事件通知單各一紙可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，侵占遺失物部分係犯刑法第三百三十七條之罪；變造駕駛執照供查
    驗使用，係犯刑法第二百十六條、二百十二條之行使變造特許證罪；在舉發違反
    道路交通管理事件通知單之收受通知聯上，偽造「乙○○」之簽名，並交付予執
    勤員警部分，則係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪（公訴人
    僅論以偽造署押，顯有違誤）。其偽造署押為偽造私文書之部分行為；又變造特
    許證及偽造私文書後又持以行使，其變造、偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告所為上開侵占遺失物、行使變造特許證及行使偽造私
    文書三罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。
四、被告犯後經本院訊問時坦承犯行，表示願意科處有期徒刑六月，爰審酌被告之素
    行非佳、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情
    狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
    又扣案變造之汽車駕駛執照上「甲○○」之照片一張，係供被告犯罪所用之物，
    且屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；舉發違反道路交通
    管理事件通知單偽造之乙○○署押四枚（含通知聯及移送聯、迴覆聯、存查聯上
    由通知聯複寫部分之署押各一枚），或已扣案（移送聯、迴覆聯上之署押），或
    無積極證據證明業已滅失（通知聯、存查聯上之署押），則均應依同法第二百十
    九條併予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三
    十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
