【裁判字號】    90,婚,228
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第二二八號
    原      告  甲○○原名李.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年四月十一日在大陸結婚，約定婚後住台灣，嗣被
        告入境台灣後並未與原告同居，並打電話告知伊欠人蛇集團錢，入境台灣目
        的在於賺錢等語，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪及九十年四月間
        至大陸找被告並未尋獲，迄今仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸居民身分證影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張兩造約定婚後住在台灣，詎被告至台灣之後並未與原告同居，迄今
        仍不履行同居義務，不知去向之事實，業據原告陳述在卷並有內政部警政署
        入出境管理局之被告入出境日期資料在卷可憑；被告經合法通知既未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院審酌卷內資料堪
        信原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
        同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十七  日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十八  日
                                          法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
