【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
０九一號），本院以九十年度簡字第七八八號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改
依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係夫妻，共同在台北市○○○路○段二四四
    巷十弄四號一樓經營益源影印行，明知「最新醫師國考試題詳解臨床醫學」外科
    (1)、外科(2)及其他科、「一九九八醫師國考試題詳解臨床醫學」、「一九九九臨
    床醫學醫師國考試題詳解」及「0000－0000醫師國考題庫臨床醫學」外
    科學、婦兒科學及其他科係江尚宜等人及仇思源享有著作權之著作物，而由告訴
    人合記圖書出版社即吳富章取得著作財產權並予以出版，竟基於共同之犯意聯絡
    ，於民國八十九年七月初，未經上開著作財產權人之許可，意圖銷售而擅自影印
    重製裝訂前開著作物，致侵害告訴人合記圖書出版社即吳富章之著作財產權。嗣
    經告訴人合記圖書出版社即吳富章提出告訴並派人會同警方持台灣台北地方法院
    檢察署檢察官所簽發之搜索票，於八十九年七月十三日，至上址益源影印行搜索
    查獲，並扣有上開「最新醫師國考試題詳解臨床醫學」三本、「一九九八醫師國
    考試題詳解臨床醫學」一本、「一九九九臨床醫學醫師國考試題詳解」二本及「
    0000－0000醫師國考題庫臨床醫學」八本。案經告訴人合記圖書出版社
    即吳富章委由告訴代理人張靜律師訴請內政部警政署刑事警察局移送偵辦，因認
    被告甲○○、乙○○二人涉有違反著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自
    以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人合記圖書出版社即吳富章告訴被告甲○○、乙○○二人違反著作權
    法案件，起訴書認被告二人係犯著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自以
    重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人合記圖書出版社即吳富章業已具狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷可考，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十    年      八      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
