【裁判字號】    90,重訴,1797
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年九月
五日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自民國八十九年九月五
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六
個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十日向原告借用
    新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百分之九點八計算，並機動調整，約
    定本金及利息按月分二百四十期平均攤還，第一次攤還日期為八十六年一月二十
    日，遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。
二、詎被告僅償還部分本金三十六萬六千七百四十七元，及至八十九年九月四日止之
    利息外，其餘部分未繼續清償，尚有本金六百六十三萬三千二百五十三元，及利
    息、違約金未清償，是起訴請求被告依消費借貸及連帶保證關係，連帶清償。
、證據：提出借據、約定書影本、貸放補項登錄單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、代放補項登錄單等為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
