【裁判字號】    90,訴,4297
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二九七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求履行協議事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾陸萬元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰元
          ，折合新台幣陸仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸仟伍佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
