【裁判字號】    90,除,3431
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第三四三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第四三二八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年四月二十七日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      二十七  日
                                            民事第三庭法      官  李維心
附表
發行公司          受益憑證名稱      受益憑證號碼      張數    單位數
統一證券投資信    統一經建證券      一一Ｄ一００一    壹      伍仟
託股份有限公司    投資信託基金      0000000
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      八       月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
