【裁判字號】    90,訴,1515
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名李.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟柒佰玖拾參元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○（原名李素琴）於民國八十五年一月十日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定於一０五年一月十日
    清償，並依年利率百分之八點五七五計息，遲延履行時，除按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告李素琴（起訴狀誤載為張裕福）自
    八十七年十一月十日起即未依約按月繳付本息，經原告聲請強制執行抵押物後，
    僅獲部分清償，猶積欠本金五十八萬二千七百九十三元，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本乙份、授信約定書影本二份、台灣基隆地方法院八十八年度
    民執誠字第二五四一號分配表影本乙份及繳款明細乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告提出之授信約定書第十二條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院，
    原告本於消費借貸及連帶保證法律關係向本院起訴，即無不合，應准許之。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、授信約定書影本二份
    、台灣基隆地方法院八十八年度民執誠字第二五四一號分配表影本乙份及繳款明
    細乙份為證，原告之主張自可採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ，民法第四百七十八條前段、第七百三十九條分別定有明文。次按保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而
    言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之亦甚明瞭。查
    ，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，有原告提出之借據可憑，而被告丙○○
    （原名李素琴）自八十七年十一月十日起即未再清償本件借款債務，並已視為借
    貸債務全部到期，復有授信約定書第五條之約定足按，依上開規定，被告甲○○
    就被告丙○○（原名李素琴）之借款債務自負有連帶清償之責。從而，原告訴請
    被告連帶給付五十八萬二千七百九十三元，及如附表所示之利息暨違約金，於法
    自屬有據，應予准許。
三、原告復陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│五八二、七九三元    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之八點五七五│6.8.│7.9.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
