【裁判字號】    90,簡,2670
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○已於本院調查時對犯罪事實坦承不諱外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，事後已與告訴人達成和解，將所
    詐得之金錢返還與告訴人，此據告訴人陳明在卷，經此次起訴審判後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第二項、刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
