【裁判字號】    90,訴,1510
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零玖仟伍佰拾玖元，及其中伍拾萬零玖佰拾柒元部
分，自民國九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民
國九十年二月十六日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年五月二十九日向原告請領信用卡使用，依約被
    告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，如使用循環
    信用方式繳款者，就剩餘未付款項應按年息百分之二十計算循環信用利息，如未
    於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，除應計付上開循
    環信用利息外，另應按月給付新台幣（下同）六百元之違約金。被告至九十年一
    月止，共累積消費記帳五十萬零九千五百三十九元，其中五十萬零九百三十七元
    為消費款，八千六百一十二元為循環信用利息，被告僅繳款至九十年二月十五日
    止即未依約清償，為此提起本件訴訟，訴請被告給付五十萬零九千五百三十九元
    ，及其中五十萬零九百三十七元部分，自九十年二月十六日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之利息，暨自九十年二月十六日起至清償日止，按月以六百元
    計付之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細查詢表、信用卡約定條款各一件（以
    上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造間信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細查詢表、信用卡約
    定條款等件為證，經核與其所述相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀供本院參酌，應認原告上開主張為真實。
三、從而原告依據兩造間信用卡契約之法律關係，請求被告給付消費記帳款五十萬零
    九千五百三十九元，及其中五十萬零九百三十七元部分，自九十年二月十六日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自九十年二月十六日起至清償日
    止，按月以六百元計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
