【裁判字號】    90,附民,264
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二六四號
    原      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因九十年度自字第四三六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知
    本件自訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦
    失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                   台灣台北地方法院刑事第六庭
                                                法  官 蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官 黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年      八      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
