【裁判字號】    90,訴,2546
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度訴字第二五四六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    巧創機械有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟玖佰壹拾柒元，及如附表一所示之利息、違
約金。
被告應連帶給付原告美金拾柒萬玖仟壹佰元，及如附表二所示之利息、違約金，上開
金額得按給付時原告銀行牌告美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告巧創機械有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月二十九
      日與原告訂立開發遠期信用狀契約，概括委請原告以美金四十萬元為限額，循
      環開發遠期信用狀，並約定以各筆遠期信用狀押匯日或裝運日起算按開發信用
      狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，利息自押匯日起算按原告
      所訂外幣貸款利率計收利息，各筆債務清償時得按原告美金即期賣出匯率折算
      新台幣給付之，遲延償還時應依「原訂外幣貸款利率」，遲延日原告「新台幣
      基金放款利率加年率百分之二點五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者
      為準計付遲延利息，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告巧創機械有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十月二十七日向
      原告借用新台幣三百五十萬元，到期日為八十九年三月二十四日，約定利息按
      年息百分之八點八五計算，按月繳納，本金到期一次清償，其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。
（三）詎被告巧創機械有限公司借款後，即未依約繳納利息，原告屢經催討，迄未清
      償，依授信約定書第六條第一款約定，債務視同全部到期，目前尚欠原告本金
      新台幣七十四萬八千九百十七元、美金十七萬九千一百元及其利息、違約金，
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、委任開發信用狀契約、開狀申請書、匯票及進口
    交易紀錄單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：（一）被告巧創機械有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十
    八年九月二十九日與原告訂立開發遠期信用狀契約，概括委請原告以美金四十萬
    元為限額，循環開發遠期信用狀，並約定以各筆遠期信用狀押匯日或裝運日起算
    按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，利息自押匯日起
    算按原告所訂外幣貸款利率計收利息，各筆債務清償時得按原告美金即期賣出匯
    率折算新台幣給付之，遲延償還時應依「原訂外幣貸款利率」，遲延日原告「新
    台幣基金放款利率加年率百分之二點五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者為
    準計付遲延利息，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。（二）被告巧創機械有限公司以其餘
    被告為連帶保證人，於八十八年十月二十七日向原告借用新台幣三百五十萬元，
    到期日為八十九年三月二十四日，約定利息按年息百分之八點八五計算，按月繳
    納，本金到期一次清償，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、
    六條之情事時，視為全部到期。（三）詎被告巧創機械有限公司借款後，即未依
    約繳納利息，原告屢經催討，迄未清償，依授信約定書第六條第一款約定，債務
    視同全部到期，目前尚欠原告本金新台幣七十四萬八千九百十七元、美金十七萬
    九千一百元及其利息、違約金等情，有借據、授信約定書、委任開發信用狀契約
    、開狀申請書、匯票及進口交易紀錄單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
