【裁判字號】    90,簡,2795
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一二
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造汽車牌照，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國七十四年十月間，因犯詐欺罪，經台灣彰化地方法
    院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，嗣因緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其
    刑之宣告失其效力（不構成累犯），應予補充；及九十年四月二十一日「晚上七
    時」許，應更正為九十年四月二十一日「晚上十時」許；扣得變造之汽車牌照二
    面，應更正為扣得未變造之「ＣＲ－九一八九」號汽車牌照一面暨變造之「ＯＲ
    －九一八九」號汽車牌照一面外，暨證據應補載車籍作業系統－查詢認可資料外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又聲請人因認被告素行尚稱良好，惟犯後仍堅不吐實而具體求刑有期徒刑六月，
    併予宣告緩刑三年一情，本院審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，認聲請人具體求刑之有期徒刑六月，尚嫌過重，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告於七十四年十月間，因
    犯詐欺罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，嗣因緩刑期
    滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告同，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其經此教訓，自
    當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至扣案之變造「ＯＲ－九一八九」號汽車牌照一面，雖為被告所有，惟被告既係
    以膠帶將其上之「ＣＲ－九一八九」號汽車牌照上之「Ｃ」缺口處黏貼成為「Ｏ
    」而加以變造該面汽車牌照，將該汽車牌照上之膠帶撕下後顯可除去該變造部分
    而回復該汽車牌照之原狀，本院因認無沒收該面「ＯＲ－九一八九」號汽車牌照
    之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
