【裁判字號】    90,訴,4320
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三二○號
    原      告  台北市政府
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○○等九人發支付命令，惟被
    告甲○○○等九人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾陸萬陸仟佰貳拾玖元，應繳裁
          判費銀元玖仟貳佰貳拾捌元，折合新台幣貳萬柒仟陸佰捌拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰
          拾玖元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本玖份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
