【裁判字號】    90,訴,3577
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五七七號
    原      告    台灣日立綜合空調股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    資誠聯合國際有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬柒仟肆佰零貳元，及自民國九十年八月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告資誠聯合國際有限公司  (下稱資誠公司)為原告之經銷商，邀同其
      餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月三十日與原告簽訂產品經銷合約書。
      嗣被告資誠公司於九十年五月二十四日起至同年六月七日止依約向原告出貨，
      銷售日立牌冷氣產品，貨款總計新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬柒仟肆佰零貳元
      ，除已付部分貨款外，至今尚欠玖拾貳萬柒仟肆佰零貳元，屢向被告催討，均
      無結果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出產品經銷合約書一件、統一發票十二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告資誠公司及戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○、丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：欠款金額及擔任連帶保證人為真正，但因經濟困難，目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告資誠公司及戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出產品經銷合約書一件、統一發票十二紙為證
      ，核屬相符，並為被告甲○○、丁○○所是認，堪信為真實。
  二、從而原依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾貳萬柒仟肆佰零
      貳元，並自起訴狀繕本送達翌日即民國九十年八月三日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
