【裁判字號】    90,簡,2643
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二六九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○之妹夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係。乙○○於民國九十年五月十七日凌晨四時許，在台北市○○區○○路九
    巷十二號一樓甲○○之住處，與甲○○因故發生口角，竟基於傷害人身體之犯意
    ，持安全帽及出手毆打甲○○，致甲○○受有前額抓傷、左右眼臉皮下瘀血、下
    唇破皮瘀腫、左腕刮傷、左小指破皮外傷、右手肘擦傷、左右膝擦傷、右足右姆
    指擦傷、右頸部抓傷等傷害。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）告訴人甲○○、證人李群聖、李堅玉、鄭彩雲、陳瑞陽於警訊及偵查中所
          為之證述。
    （二）健昇聯合診所、台北市立忠孝醫院九十年五月十七日出具之驗傷診斷書各
          一紙。
    （三）雖被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱是甲○○先動手，二人才在地
          上扭打起來云云，惟告訴人之傷勢遍及臉部、手部及膝部，需二週之時間
          始能完全痊癒，若是告訴人先動手造成雙方互毆，則被告之傷勢亦顯然非
          輕，何以被告並未就診治療及提出驗傷單以實其說？足見被告所辯委無足
          採，其傷害犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       八      月   二十七   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      八       月    三十   日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
