【裁判字號】    90,附民,328
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第三二八號
    原      告  樹賢工程有限公司  設臺北市○○○路○段一三七巷十七號一樓
    法定代理人  趙孫麗卿
    被      告  甲○○
右被告因民國九十年度簡字第二四一二號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    八        月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  何適熹
中      華      民      國   九十    年     八    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
