【裁判字號】    90,訴,2788
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬肆仟陸佰伍拾陸元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國七十九年十一月二十三日邀同被告丙○○（起訴狀誤植
    為游佃旺，原姓游，養父為游萬得，游佃旺應即係丙○○）、游丁○（後改為丁
    ○）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元及四十萬元，約定
    期限自七十九年十一月二十二日起至九十四年一月二十二日止，利息均按原告基
    本放款利率加年息百分之一計算，以每月為一期，依年金法自借款日起分一八０
    期按月計付，嗣後原告調整上開基本利率時，應自調整之日起，按新利率加原加
    碼計息。債務人遲延清償本金時，全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計
    付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十七
    年五月二十二日起即未依約繳付本息，依約定書第六條之約定，本件借款即全部
    到期，迄今尚積欠本金二百六十六萬四千六百五十六元及附表所示之利息暨違約
    金。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本二份、約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告法定代理人原為廖正井，於九十年六月二十八日改由乙○○接任，有原告提
    出之經濟部公司執照足稽，乙○○嗣聲明承受訴訟，於法難謂不合，併准許之。
乙、實體方面：
一、原告主張被告戊○○於七十九年十一月二十二日邀同被告游佃旺即丙○○、丁○
    向原告借款三百六十萬元及四十萬元，被告戊○○未依約清償全部借款債務，尚
    積欠原告本金二百六十六萬四千六百五十六元及如附表所示之利息暨違約金。被
    告戊○○、丙○○、丁○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（
    非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告戊○○、丙○○、丁○於言詞辯論
    期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民
    事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項
    規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告戊○○未依約還款，已如前述，則其依系
    爭借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丙○○、丁○既均
    擔任原告系爭借款之連帶保證人，依其所出具之借據對被告戊○○之系爭借款債
    務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依據借據訴請被告連帶清償借款二百六十六萬四千六百五十六元及如
    附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
