【裁判字號】    90,重訴,2118
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一一八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  林美喜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰陸拾伍萬肆仟佰肆拾元，應繳
          裁判費銀元貳拾萬零捌仟捌佰肆拾捌元，折合新台幣陸拾貳萬陸仟伍佰肆
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸
          拾貳萬陸仟肆佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
