【裁判字號】    90,自,229
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二九號
    自  訴  人  丙○○○○保險股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  景熙焱律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年三月起即任職於丙○○○○保險股份有限公司（原名為華
    僑產物保險股份有限公司，下稱丙○○○○保險公司），自八十七年五月起擔任
    丙○○○○保險公司直銷代表工作，負責處理保險業務及收取保險費工作，為從
    事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十八年八月起
    至八十九年四月間止，連續多次利用職務之便，向客戶收取之保險費，變易持有
    為所有之意思而予以侵占入己，總計共侵占新台幣八十二萬三千一百七十九元。
二、案經被害人丙○○○○保險公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人丙○○○○保險
    公司之代理人景熙炎律師指訴之情節相符，並有自訴人提出之未繳保費明細表、
    被告於八十九年五月十五日於敦化營業部之簽呈等件附卷可資佐證，本件事證已
    臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、查被告任職於丙○○○○保險公司，負責處理保險業務及收取保險費之工作，為
    從事業務之人，其將業務上經手之保費侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之危害，及犯罪後尚能坦承犯行，且
    與自訴人達成和解，並已償還部分金額，此據自訴代理人陳明在卷等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年     八     月    二十七       日
臺灣台北地方法院刑事第三庭
                                    法  官   陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   楊秋鈴
中      華      民      國    九十  年     八     月    二十七       日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對業務上所持有之物，犯前前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
