【裁判字號】    90,訴,3533
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三三號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    英基電子股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬參仟陸佰零肆元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告英基電子股份有限公司（下稱英基公司）於民國八十九年四月六日邀
    同被告甲○○、戊○○及丁○○為連帶保證人，與原告簽立額度新台幣（下同）
    八百萬元之總額度授信約定書及短期授信合約書，並於八十九年十月十八日申請
    撥款，約定到期日為九十年四月八日，約定利息均按原告基本放款利率加年息百
    分之一計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本利率時，應自調整之
    日起，按新利率加原加碼計息。債務人遲延清償本金時，全部債務視為到期，借
    款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告英基公司於本件借款期限屆至後尚欠本金一百七十萬三千六佰零四元未清
    償，自八十五年四月二日起即未依約繳納利息，八十六年二月二日借款本金及如
    附表所示之利息暨違約金。為此提起本訴。
三、證據：提出授信總額度約定書乙份、短期授信合約書乙份、撥款申請書二份、客
    戶狀況查詢單乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信總額度約定書第二十五條約定，兩造合意以原告總行所在地法院即本院
    為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核
    與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之授信總額約定書乙份、短期授信
    合約書乙份、撥款申請書二份、客戶狀況查詢單乙份為證，原告之主張自可採信
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告英基公司未依約還款，已如前述，則其依
    系爭短期授信合約書及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告戊○
    ○、甲○○、丁○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，依其所出具之授信總
    額約定書對被告英基公司之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依據授信總額約定書、短期授信合約書、撥款申請書訴請被告連帶清
    償借款一百七十萬三千六百零四元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、七０三、六０四元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之九點二五  │4.9.│4.9.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
