【裁判字號】    90,重訴,813
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八一三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟零肆拾伍萬捌仟捌佰拾陸元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟陸佰捌拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告台灣麗統國際股份有限公司於民國八十八年八月十九日起，陸續簽立
    由訴外人甲○○、李曼青及被告丁○○為連帶保證人之借據二紙、支票一紙，各
    向原告借款新台幣（下同）六千九百六十萬元、一千零四十萬元、五十萬元，合
    計八千零五十萬元，各該筆借款之借款期間、利率均如附表所示，就上開三筆借
    款，均約定如有任何一宗債務未依約清償本息者，全部借款即視為到期，應立即
    償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款除清償部分本金及利息
    外，即未依約清償，依前開約定，全部借款均應視為到期，屢經催討，迄未獲清
    償，尚欠本金八千零四十五萬八千八百三十六元，及如附表所示之利息、違約金
    。按債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，向總債務人請求其全部或一部
    之給付，故對於連帶債務人之一人或數人，雖已有命其為全部給付之確定判決，
    而在其未為清償以前，仍得對於其他之連帶債務人，訴請清償其全部，是原告前
    雖已對保證人甲○○、李曼青取得確定支付命令在案，於此仍得依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，訴請本件被告台灣麗統國際股份有限公司、丁○○負連
    帶給付之責。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、本票一紙、放款借據備查卡一份、台灣
    台中地方法院支付命令及確定證明書各一份（以上均為影本）。
乙、被告台灣麗統國際股份有限公司、丁○○方面：被告台灣麗統國際股份有限公司
    、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造間授信約定書第十二條之約定，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明；又本件被告台灣麗統國際股份有限公司、
    丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於其起訴狀主張被告應連帶給付其本金八千零五十萬元，嗣於其九十年五月九
    日之民事聲明狀，以被告曾清償部分本金及利息為由，減縮其請求為八千零四十
    五萬八千八百三十六元，核屬減縮其應受判決事項之聲明，依前揭法條規定，自
    應准許。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本票、放款借據備查卡等件為
    證，核屬相符，被告二人經合法通知均未於言詞論期日到場，復未提出任何書狀
    供本院參酌，原告上開主張，自堪信為真實。按連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條定有明文。次按債權
    人得向連帶債務人之一人或同時或依次，向債務人請求其全部或一部給付，故對
    於連帶債務人之一人或數人，雖已有命其為全部給付之確定判決，而在其未為清
    償以前，仍得對於他之連帶債務人，訴請清償其全部，最高法院著有十八年上字
    第三三四號判例可資參照。查原告就系爭借款債務，曾對連帶保證人之一之甲○
    ○、李曼青取得確定之支付命令等情，有台灣台中地方法院八十九年度促字第一
    ○八三二號支付命令及確定證明書在卷可稽，被告未於言詞辯論期日到場，復未
    舉證證明訴外人甲○○等人已履行全部債務，自仍應就系爭債務負連帶清償之責
    ，是原告提起本件訴訟，請求被告台灣麗統國際股份有限公司、丁○○為全部之
    給付，揆諸首揭法條規定及判例意旨，自屬有理。
四、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八千
    零四十五萬八千八百三十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
