【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第二一五一號
    原      告  泰亨紙業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達代.
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟玖佰零捌元，及自民國九十年七月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月起至同年八月止，陸續向原告訂購各式紙張，貨
    款共計新台幣（下同）五十三萬八千九百零八元，惟被告就上開貨款迄未給付，
    屢經催討均置之不理，為此依買賣契約之法律關係，請求被告給付五十三萬八千
    九百零八元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
三、證據：提出統一發票四紙、對帳單影本五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一發票、對帳單等件為證，被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，應認原告上開
    主張為可採信。
三、從而原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款五十三萬八千九百零八元
    ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年七月十七日（按本件被告現應為送達
    處所不明，經本院依原告之聲請准予公示送達，該項公示送達係於九十年七月十
    六日生效）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；
    又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
