【裁判字號】    90,重訴,2081
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○八一號
    原      告  麗蓮企業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告台安電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告台安電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰陸拾捌萬零佰捌拾捌元，應繳裁判
          費銀元貳萬貳仟貳佰陸拾捌元，折合新台幣陸萬陸仟捌佰零肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬陸仟柒佰伍拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
