【裁判字號】    90,訴,3148
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三一四八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月二十三日起至九十年一月二十二
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十三日至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十九年五月十五日邀同被告甲○○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）四百萬元一筆，借期自八十九年五月二十二日起，至九
      十年五月二十二日止，利息依年息百分之九計算，於每月二十二日繳付利息一
      次，立有借及約定書一紙為憑，並約定：
      １如未按期清償者，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，
        逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金。
      ２雙方合意以貴院第一審管轄法院。
（二）嗣被告對前開借款本息僅繳至八十九年六月二十二日，依借據第三條之約定，
      顯已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求
      連帶給付該未清償之本金四百萬元及如訴之聲明所載之利息、違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、放款繳息狀況查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一份及放款繳息狀
    況查詢單一份為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯及證據供
    本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律
    關係，請求被告連帶給付原告四百萬元及自八十九年六月二十三日起至清償日止
    ，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年七月二十三日起至九十年一月二十
    二日止，按上開利率百分之十，自九十年一月二十三日至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即有未合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
