【裁判字號】    90,重訴,1463
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度重訴字第一四六三號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    榮美開發科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國九十年二月二十五日起至清償日
止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月二十五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰陸拾柒萬元或同面額中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告榮美開發科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（下同）四千萬元，借期自八十九年八月二十四日起至九十年八月二十四日
    止，約定利息按年息百分之八點五計算，於每月二十四日繳付利息一次，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，自八十九年八月二十四日起每月償還一百萬元。詎被告對於前開
    借款利息僅繳至九十年二月二十四日，依借據第三條之約定，已喪失期限利益，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付未清償之本金三千五
    百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書及放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告榮美開發科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用四千萬元，借期自八十九年八月二十四日起至九十年八月二十四日止
    ，約定利息按年息百分之八點五計算，於每月二十四日繳付利息一次，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，自八十九年八月二十四日起每月償還一百萬元。詎被告對於前開借
    款利息僅繳至九十年二月二十四日，依借據第三條之約定，已喪失期限利益，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付未清償之本金三千五百萬
    元及如主文第一項所示之利息、違約金等情，有借據、約定書、保證書及放款繳
    息狀況查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三千五百萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
