【裁判字號】    89,重再,17
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    所有物返還請求權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第一七號
      再審原告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右再審原告與再審被告丙○○間所有物返還請求權等事件，經核丁○○之訴訟標的價
額柒佰伍拾玖萬零貳拾元（新台幣，下同），應徵再審裁判費壹拾壹萬仟捌佰伍
拾貳元；甲○○之訴訟標的價額為拾萬貳仟貳佰陸拾柒元，應徵再審裁判費肆仟
玖佰捌拾伍元；乙○○之訴訟標的價額為柒拾貳萬陸仟元，應徵收再審裁判費壹萬零
捌佰玖拾元，均未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華      民      國    九十      年      八      月    二十七      日
                          民事第十六庭
                              審判長法  官  阮  富  枝
                                    法  官  王  聖  惠
                                    法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華      民      國    九十      年      八      月    二十七      日
                                    書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
