【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人  臺灣桃
    被      告甲○○
              乙○○
    共      同
                王玉楚
                周奇杉
右上訴人因被告貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，
中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一
三七七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴要旨：
    (一)公訴事實：
      檢察官第一審起訴，指被告甲○○、乙○○之父親丙○○（經本院認定成立犯
      罪，詳另紙判決）從舊同事戊○○（另行審結）處得知戊○○有門路可考上國
      立中央警察大學（國立中央警官學校改制，下稱：警大）八十七年度二技班及
      大學部就讀，且行賄價碼係每人新臺幣（下同）一百二十萬元。因被告甲○○
      係保六總隊員警，而被告乙○○有意報考警大大學部，丙○○即告知其妻曾日
      紅（於台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查時自首，經該署檢察官為不起訴處
      分確定）及二子前揭行賄管道，四人共同商議後，決定以此行賄途徑讓被告甲
      ○○、乙○○二人進入警大就讀。八十七年六月初，丙○○告知戊○○其二子
      有意願循此途徑行賄，雙方並約妥交付賄款時、地。丙○○與曾日紅夫婦二人
      遂開車搭載一子（甲○○或乙○○）依約至警大校門口與戊○○會合，戊○○
      與丁○○聯絡後，丁○○要戊○○偕同渠等至警大旁之小廟前等候，丁○○隨
      後開車前來，經戊○○引介雙方後，丙○○即將現金二百四十萬元及二子之姓
      名資料交予丁○○後即離去，而由丁○○為其等塗改警大八十七年度二技班與
      大學部之電腦成績，致使被告甲○○得以通過八十七年度二技班考試、被告乙
      ○○得以通過警大八十七年度大學部考試，因認被告甲○○與乙○○二人均涉
      有貪污治罪條例第十一條第一項之交付賄賂罪及刑法第二百十一條之變造公文
      書罪嫌（有關被告乙○○部分，因其非公務員，故應係貪污治罪條例第十一條
      第二項之罪嫌，公訴人誤載為第十一條第一項罪嫌）。
    (二)起訴證據：
      1.同案被告丁○○、戊○○之供述。
      2.被告甲○○在警界服務之資歷甚淺，資績積分極低，經換算結果，倘未竄改
        資績資分，其縱使於八十七年度二技班考得榜首之分數，其總分仍無法錄取
        ，其不可能不知，而其仍貿然報考應試，顯見其知有行賄情事。
      3.被告甲○○、乙○○二人選擇前開之考試，係人生生涯規劃中極重大之抉擇
        ，同案被告丙○○與證人曾日紅二人對行賄之事，不可能不與被告甲○○、
        乙○○二人商量，否則被告甲○○、乙○○二人若無意就讀，則其父丙○○
        、其母曾日紅豈非徒花鉅額賄款，並致進退兩難之窘境。
      4.且本件有成績差異表及行賄名單在卷可稽為論據。
二、訊據被告甲○○、乙○○矢口否認有前開犯行，辯稱：整件事情均是其等母親曾
    日紅一人所為，其等二人均不知情等語。
三、本院之判斷：
    (一)被告甲○○、乙○○二人之母曾日紅為求其二人能進入己○及警大就讀，曾於
      八十七年五月底透過戊○○行賄丁○○，業經檢察官為不起訴處分在案，有該
      不起訴處分附於本案偵查卷可佐。而其二人之父丙○○與曾日紅共同參與犯罪
      ，業經本院認定成立犯罪（詳另紙判決）。而丁○○於收受曾日紅交付之賄款
      及被告甲○○、乙○○二人之資料後，將其二人之名字等資料輸入電腦，依約
      為其二人不法加分之犯行，亦經本院認定成立犯罪在案（詳另紙判決）。是被
      告甲○○、乙○○二人之電腦成績確有遭竄改及二人姓名出現於同案被告丁○
      ○之電腦名單內，當然與丙○○及曾日紅透過戊○○行賄丁○○有相當因果關
      係。然並不能因此即遽論被告甲○○、乙○○即有行賄之事實，仍應調查其他
      積極證據證明之。
    (二)而本件同案被告戊○○雖供稱於同案被告丙○○、證人曾日紅前往交付賄款時
      ，尚有一個小孩子，此為同案被告丙○○及證人曾日紅所否認。查戊○○所稱
      該小孩子究係被告甲○○或乙○○？同案被告戊○○供述其所稱的小孩是二十
      歲以下之人；再經原審命戊○○當庭指認時，戊○○則答稱：「：：：他的兒
      子哪一個去的我忘了，不能確定，因事隔太久了。當時他們沒說車上的那一個
      人是他的兒子，是我自己想的，但他們有說他們的二個兒子都要考試」等語（
      第一審卷第十宗第二五○頁背面至第二五一頁，八十八年九月十日訊問筆錄）
      。可見戊○○所供當日所見的小孩，由其供詞實無法證明係被告甲○○或乙○
      ○。
    (三)又被告甲○○於收受警大八十七年度二技班考試之成績單時，即向其隊部長官
      楊榮輝告稱其資績積分有錯誤，而當時本件尚未爆發乙節，亦經證人楊榮輝證
      述屬實（第一審卷第六宗第二九二頁至第二九三頁，八十八年六月五日訊問筆
      錄）。由上可知，苟被告甲○○知情有行賄舞弊之事，豈有自曝犯行之可能。
      據此益證被告甲○○應不知其父、母行賄之事。
    (四)按刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一
      般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
      若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無
      從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
      利於被告之認定，最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。而公
      訴人以被告甲○○資績積分極低，倘未竄改資績資分，其縱使於八十七年度二
      技班考得榜首之分數，其總分仍無法錄取，其不可能不知，而其仍貿然報考應
      試，顯見其知有行賄情事。或以被告甲○○、乙○○二人前開之考試，對於人
      生生涯規劃影響極重大，其父母對行賄之事，不可能不與被告兄弟二人商量，
      否則被告甲○○、乙○○二人若無意就讀，則其父母豈非徒花鉅額賄款，並致
      進退兩難之窘境各節，雖有可能，但仍有合理性之懷疑存在，故難以該等臆測
      之詞，遽以為判決之基礎。被告甲○○、乙○○前揭辯解尚堪採信。
    (五)此外，經詳查全卷復查無其他積極證據，足資證明被告甲○○與乙○○有與其
      父丙○○、母曾日紅共同謀議或參與公訴人所指之犯行。是尚難據以推論被告
      甲○○、乙○○二人涉有貪污治罪條例第十一條第一項之行賄犯行，從而亦難
      認其等亦涉有刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌，故本件被告甲○○、乙○
      ○之犯罪不能證明，依法應為無罪之諭知。
四、對於原審判決之審查及上訴理由之判斷：
    (一)原審以不能證明被告甲○○、乙○○確有公訴人所指之犯行，從而依刑事訴訟
      法第三百零一條第一項均諭知無罪判決，適用法則並無不當。
    (二)檢察官上訴仍執陳詞，任意指摘原判決不當，且又多屬臆測之詞，其請求撤銷
      改判，為無理由，應予駁回。
五、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
