【裁判字號】    90,上訴,890
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列上訴人因強盜等案件，對於本院中華民國九十年七月十日所為第二審判決（九十
年度上訴字第八九○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
關於共同連續竊盜部分，上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯共同連續竊盜部分，為刑
法第三百二十條第一項之罪，係上揭所列各罪之一，茲上訴人對本院就本件竊盜部分
所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四
條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 吳      燦
                                        法  官 雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十      年      八     月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
