【裁判字號】    90,毒抗,640
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年七月十二日強制戒
治裁定（九十年度毒聲字第三００七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、被告甲○○因施用毒品經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請原法院裁定送觀察
    勒戒，臺灣桃園看守所附設勒戒所執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由
    檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，原法院審核勒戒所出具之證明書，認被告有繼續施用毒品傾向，因而
    裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年，經核並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人之父親現年七十八歲，罹患肝癌末期，需抗告人照顧，當
    初因得知其父罹癌，受不了突如其來之打擊，才迷失自我，而去吸毒，經勒戒後
    自我反省已體會吸毒不能解決一切，反而會帶來終身困擾；又抗告人目前仍係亞
    東工專在職進修班學生，令入強制戒治一年，將會中斷學業；另勒戒期間抗告人
    表現良好，充滿悔改之心，請給予自新之機會，為此提起抗告云云。惟按毒品危
    害防制條例本「除刑不除罪之原則，以「勒戒」、「戒治」代替原有「刑罰」之
    矯治功能，對犯該條例第十條之施用毒品者，規定應先送勒戒處所觀察、勒戒（
    同條例第二十條第一項），並於第三十五條明定：本條例修正施行前繫屬之案件
    ，在審判中由法院依修正後規定（即同條例二十條）處理之，此為強制規定，法
    院自無斟酌之餘地。經查抗告人自八十一年起長期斷續使用毒品，經勒戒所由人
    格特質、臨床徵候及環境相關因素綜合判斷，其有繼續施用毒品傾向，自應依法
    令入戒治處所施以強制戒治，抗告人列舉上開理由，請求給予自新，不送戒治云
    云，顯屬誤會，並無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                              法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
