【裁判字號】    90,聲再,445
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院九十度台上字第二五六○號中華民國
九十年四月二十六日（本院八十八年度上訴字第三二四二號）確定判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高
法院中華民國九十年四月二十六日所為九十年度台上字第二五六○號（本院八十八年
度上訴字第三二四二號）確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲
請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      八      月    二十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十  年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
