【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五一七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人    簡炎申律師
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第
五三號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七
九八、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，與依據
法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂
，處有期徒刑壹年肆月，褫奪公權年；又共同與依據法令從事公務之人員，對於違
背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑壹拾壹年，褫奪公權陸年，所得財物新台幣壹
佰肆拾伍萬元，應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
應執行有期徒刑壹拾貳年，褫奪公權陸年，所得財物新台幣壹佰肆拾伍萬元，應予連
帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一丁○○（非公務人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人員）與戊○○（同案被告
  已撤回上訴確定，於本件行為時係台甲○○察局刑事警察隊偵查員，為依據法令從
  事公務之人員，於八十七年八月十三日被免職）係高中同學，於民國八十七年一月
  間，至戊○○位於台南縣新市家中拜訪，得知戊○○正在國立中央警察大學（改制
  前為國立中央警官學校，下稱：警大）二年制技術系班（下稱：二技班）就讀，乃
  告訴戊○○其胞弟丙○○彼時正服務於台北市政府警察局大安分局和平東路派出所
  （為依據法令從事公務之人員，於八十七年八月十三日被免職，又丙○○經原審判
  處行賄罪刑部分，業經撤回上訴確定），因戊○○有與乙○○（同案被告，另行審
  結，於本件行為時在警大任教且負責該校當年度招生委員會電子計算機作業組業務
  及電腦閱卷、核計考試成績、打印成績單等工作而屬依據法令從事於公務之人員）
  ，共同基於對於違背職務之行為，要求賄賂之概括犯意聯絡，遂由戊○○告知丁○
  ○有門路可考上警大，但需新台幣（以下同）一百二十萬元，丁○○返家後即將此
  情轉知丙○○。迄八十七年五月間，丙○○幾經考慮後決意行賄，乃基於對於依據
  法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約與交付賄賂之犯意，由基於幫助丙
  ○○行賄犯意之丁○○聯絡戊○○，告知錢已備妥，嗣再由戊○○偕同丁○○、丙
  ○○兄弟二人至乙○○位於警大校內之辦公室，並引介雙方認識。丁○○與丙○○
  二人在確認此管道確屬可行後，即於四天後，由戊○○陪同丁○○至乙○○之前開
  辦公室內，將現金一百二十萬元及丙○○之個人資料交付予乙○○收受，乙○○則
  於丁○○離去後，在辦公室內將其中之賄款抽出四十萬元分予戊○○。嗣經八十七
  年七月十日、十一日考試，丙○○果然順利通過初試，惟於八十七年八月七日複試
  時則未通過。
二丁○○因前開之行賄行為已知此管道行賄之價碼，嗣得知乙○○僅向每名考生收取
  八十萬元之賄款，至於向考生開價多少及從中賺取多少差價則由仲介者各憑本事，
  且戊○○已從仲介丙○○之過程中賺取差額四十萬元，丁○○乃向戊○○抱怨，戊
  ○○自覺不好意思，即向丁○○稱若其有辦法仲介考生，將不賺取差額，讓其亦有
  賺錢機會。丁○○因而萌生貪念，於八十七年七月十日、十一日之警大二技班初試
  （即筆試）前二、三日，北上找丙○○，而認識當時在場與丙○○同為臺灣省警察
  專科學校（下稱：己○）第十期同學之陳國民（原為同案被告，經原審判刑確定，
  於本件行為時係內政部警政署國道公路警察局第一警察隊隊員，為依據法令從事公
  務之人員，而於八十七年八月十三日被免職），因陳國民亦亟希望進入警大就讀，
  丁○○即透過戊○○而與乙○○共同基於對於違背職務之行為，要求賄賂之犯意聯
  絡，由丁○○於上開考試後不數日，即以電話向陳國民稱有此管道可進入警大，惟
  陳稱係因筆試已舉行過了，故價錢較高，每名需賄款一百四十五萬元云云。陳國民
  乃基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約與交付賄賂之犯意
  ，而應允行賄，並於同年七月十六日通知丁○○至其所任職位於台北縣泰山鄉大坑
  村一號之內政部警政署國道公路警察局第一隊隊部之車輛保養廠內收取現金一百四
  十五萬元及陳國民之個人資料。嗣丁○○於收得前開賄款後，即趁機將其中之六十
  五萬元抽出，並即聯絡戊○○在台北市松山機場門口碰面，而戊○○則約乙○○至
  該處取款。當晚約九時許，乙○○駕車至松山機場門口後，丁○○與戊○○二人即
  搭上乙○○之自用小客車後，丁○○旋將該八十萬元與陳國民之個人資料交付予乙
  ○○後下車離去。嗣上開考試初試成績放榜時，陳國民果然順利通過初試，惟因警
  大查覺該考試有舞弊情事，陳國民於八十七年八月七日複試時則未通過。
三案經內政部警政署刑事警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及由同署
  檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)右揭事實，業據原審判處罪刑確定之同案被告丙○○、陳國民於警訊、偵查及原
    審中坦承不諱，核與同案被告戊○○之供述相符，且同案被告乙○○亦供述確曾
    先後自被告丁○○收受關於丙○○及陳國民所行賄之一百二十萬元及八十萬元之
    現款（見乙○○八十七年八月十二日警訊筆錄、八十七年八月十一日、九月九日
    偵訊筆錄─偵查卷第一宗第十五頁背面至第十六頁、第八宗第十三頁、第三宗第
    七五頁背面至第八○頁背面）。
  (二)有關丙○○與陳國民均報考警大八十七年度二技班考試，且通過初試，惟因警大
    查覺該考試有舞弊情事，複試時則未通過，亦有警大八十八年五月十日（八八）
    校教字第八八一八七一號函所附本案起訴書所載各被告參加該校何種考試、是否
    錄取並就讀之資料各一份在卷可參（見偵查卷第五宗第十九頁至第二十二頁、原
    審卷第六宗第一○七頁至第一一七頁）。
  (三)而丙○○與陳國民初試之電腦答案卡經予以人工重新核分結果，均與初試電腦閱
    卷之核分有甚大之差異，復有中央警察大學八十七年十一月十八日（八七）校教
    字第八七五六二七號函暨所附之「中央警察大學八十七學年度二技班招生考試弊
    案成績異常考生答案卡成績一覽表」、「中央警察大學八十七學年度大學部招生
    考試弊案成績異常考生答案卡成績一覽表」各一份在卷可憑（偵查卷第五宗第十
    九頁至第二三頁）。
  (四)又自乙○○使用之筆記型電腦及桌上型個人電腦內，經解讀部分檔案後，發現部
    分參加八十七年度二技班之姓名，而丁○○及陳國民之姓名亦在其內，復有刑事
    警察局資訊室人員解析自前開電腦檔案後所列印之電腦名單一份存卷可參。而該
    電腦名單係刑事警察局資訊室人員自乙○○之電腦資料所讀出後列印，並無增刪
    加減之情形，復據證人即刑事警察局資訊室人員高大宇、陳天一、楊凱勝、黃維
    和、李相臣、張維平等人結證明確，並有其等所提出之補充資料二份存卷可參（
    八十八年五月五日、六月十六日訊問筆錄─原審卷第五宗第二七四頁至第二七五
    頁、第二八一頁至第二八二頁、第七宗第七十三頁至九十二頁）。原審並於八十
    八年六月十六日勘驗前開扣案之筆記型電腦結果，亦確有前開之電腦名單無訛，
    有原審製作之勘驗筆錄一份存卷可稽（參原審卷第七宗第五十九頁至第六十七頁
    ）。
  (五)查該扣案之筆記型電腦係被告乙○○之配偶許斐絮提出乙節，業據證人許斐絮於
    警訊、偵訊及原審訊問時證述明確（八十七年八月二十五日警訊筆錄、八十七年
    九月十七日偵訊筆錄、八十八年九月十七日訊問筆錄─偵查卷第二宗第一三八頁
    、偵查卷第七宗第六十五頁、原審卷第八宗第二八四頁背面）。而同案被告乙○
    ○於偵訊時亦供承該電腦名單內之各考生姓名均係其輸入陸續所得之名單等語，
    並於該等名單上簽名以示真正（偵查卷第十六宗第三八五頁至第四○五頁、第三
    宗第七十三頁背面）。
  (六)觀之該電腦名單上於各報考人資料最後分別註記「e」、「s」、「f」、「w」、
    「n」等英文字母，依同案被告乙○○指稱：「e」是「even」表示「未定」，已
    談妥尚未收到錢；「s」是「sure」，已確定並收到錢；「f」是「flunk」，是
    不要的意思（因為他資格不符）；「w」是誤輸入，本來要輸入「e」；「n」是
    是「naive」，是有提到，但尚不知道要不要等語明確（偵查卷第一宗第二七七
    頁背面）。而稽之前述電腦名單內之記載關於丙○○部分記載「Hoping,E」，陳
    國民部分記載「S」，可證乙○○確有收到丙○○及陳國民之賄款及個人資料無
    訛。
  (七)綜上所述，足認丙○○及陳國民確有行賄之事證，至為明顯。
  (八)而關於被告丁○○有為丙○○行賄戊○○、乙○○之事實，已據被告丁○○坦承
    不諱，核與丙○○、戊○○之所述相符，且同案被告乙○○復供稱確有收受被告
    丁○○為丙○○所交付之一百二十萬元，是被告丁○○此部分犯行，至為明確，
    自應依法論科。
  (九)又被告丁○○雖亦供承有為陳國民交付賄款，惟矢口否認有賺取差價六十五萬元
    ，辯稱：有關陳國民部分，伊系交付一百四十五萬元予戊○○，伊並未賺取差價
    云云。經查：
    1.被告丁○○於收得同案被告陳國民交付之賄款後，系於台北松山機場直接交付
      予同案被告乙○○乙節，業據被告丁○○供述明確（見丁○○八十七年八月十
      日警訊筆錄、八月十日、九月十日偵訊筆錄、八十八年五月一日訊問筆錄－偵
      查卷第七宗第二六頁背面、第二八頁背面、第四七頁背面、原審卷第五宗第一
      一三頁），具同案被告戊○○亦供稱被告丁○○係直接將該筆款項交付予乙○
      ○，其並未經手等語，故被告丁○○辯稱：該筆款項其係交付予同案被告戊○
      ○，而非直接交付予同案被告乙○○云云，以及同案被告乙○○於偵訊中稱當
      時係於台北機場大廳門口由戊○○交付七十萬元予其云云，均與事實不符，不
      足採信。
    2.又同案被告陳國民交付予被告丁○○之賄款係一百四十五萬元，然同案被告乙
      ○○收得之賄款係七十萬元（有關此部分究係七十萬元或八十萬元，詳於後敘
      ）乙節，業據同案被告陳國民及乙○○二人分別供述明確（見陳國民八十七年
      八月七日偵訊筆錄、八十八年五月一日、七月三十一日訊問筆錄─偵查卷第一
      宗第六五頁、原審卷第五宗第一一一頁背面、第八宗第四○八頁背面；乙○○
      八十七年九月九日偵訊筆錄─偵查卷第三宗第七五頁背面及第八○頁背面）。
    3.再核以同案被告戊○○於本案發生後，即詳細供述犯罪情節，且提供賄款之流
      向供檢察官扣押，其殊無就此部分刻意隱瞞必要，故其就被告丁○○為同案被
      告陳國民交付賄款部分，供稱：當時係由丁○○直接交付八十萬元給乙○○，
      當時有看到是八十萬元等語（見戊○○八十七八月二十五日、九月九日、九月
      十一日偵訊筆錄、原審八十八年五月一日、七月三十一日、九月十日訊問筆錄
      ─偵查卷第八宗第四八頁、第三宗第八○頁背面、第八宗第六頁背面，原審卷
      第五宗一一二頁、第八宗第四○八頁、第十宗第二四七頁），較堪採信。
    4.陳國民既交付一百四十五萬元予被告丁○○，而如上所述，同案被告乙○○僅
      收得賄款八十萬元，其中之差價六十五萬元，顯係由被告丁○○所賺取，故其
      辯稱：並未賺取差價云云，不足採信。
    5.而依同案被告戊○○所言，此部分伊未賺取差價，係因丁○○嗣已得知乙○○
      僅向每名考生收取八十萬元之賄款，向伊抱怨，伊自覺不好意思，即向丁○○
      稱若其有辦法仲介考生，將不賺取差額，讓其亦有賺錢機會之緣故。再參以被
      告丁○○於警訊中自承係其主動打電話告訴陳國民有門路可以考上警大之情節
      以觀，足認被告丁○○於向陳國民收取一百四十五萬元時，其主要目的係在從
      中賺取扣除應交付予同案被告乙○○八十萬元後所餘之部分賄款，是其與同案
      被告乙○○及戊○○間有收受賄賂之犯意聯絡，實至為明白。
二論罪科刑之理由及對原判決之審查
  (一)被告丁○○並非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，
    除據被告丁○○自陳在卷外，亦有內政部警政署八十八年四月二十七日（八八）
    警署人字第四五七九七號函在卷可稽（見原審卷第五宗第一六三頁）。
  (二)如前所述，被告丁○○係為丙○○行賄乙○○，而乙○○係自八十三年六月十五
    起兼代警大電算中心代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行
    政、教學及研究事項等業務，乙○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生
    考試時，負責招生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機
    作業人員訓練計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責
    電腦閱卷及核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績
    複查等事項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七
    ○號函記載明確（原審卷第六宗第四十八頁）。是乙○○為依據法令從事公務之
    人員無訛。從而乙○○於警大八十七學年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱
    卷之便，收受戊○○轉交被告丁○○所交卜關於丙○○部分之賄賂，及被告丁○
    ○交付陳國民部分之賄款，而應允為丙○○、陳國民竄改成績分數使其等達到錄
    取分數。乙○○所為乃系對於其職務上「不應為而為」之違背職務行為。
  (三)關於被告丁○○轉交丙○○之賄款部分：
    1.因丙○○於為本件行賄行為時，係台北市政府警察局大安分局和平東路派出所
      警員（嗣於八十七年八月十三日被免職），此有前揭內政部警政署八十八年四
      月二十七日（八八）警署人字第四五七九七號函在卷可稽（見原審卷第五宗第
      一六三頁），其自係依據法令從事於公務之人員。其於參加警大八十七年度二
      技班考試時，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，
      係犯貪污治罪條例第十一條第一項之行賄罪。
    2.而被告丁○○因未參加警大二技班考試，其本身並無行賄必要，是其為丙○○
      交付賄款行為之目的係在使丙○○順利通過該項考試，是其顯係基於幫助丙○
      ○行賄之犯意而為。
    3.又如前所述，被告丁○○雖非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託
      承辦公務之人，惟因其與依據法令從事公務之丙○○共犯貪污治罪條例第十一
      條第一項之罪，依該條例第三條規定，亦應依同條例第十一條第一項規定處斷
      （有關被告丁○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌部
      分，詳如後述）。
    4.再，被告丁○○雖僅是基於幫助丙○○行賄之故意，惟因其嗣又參與交付賄款
      之構成要件行為，仍應以共同正犯論。
    5.被告丁○○所為幫助期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所吸收
      ，故不另論幫助對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約賄賂
      罪。
    6.又被告丁○○於偵查及審判中自白此部分犯行，應依貪污治罪條例第十一條第
      三項之規定減輕其刑。
  (四)關於被告丁○○向陳國民收取賄款交付同案被告乙○○部分
    1.被告丁○○於警大八十七年度二技班考試時，雖未辦理電腦閱卷等相關工作，
      並非依據法令從事於公務之人員，惟其透過同案被告戊○○而與依據法令從事
      於公務之同案被告乙○○基於共同犯意而收受被告陳國民交付賄款之犯行，
      依貪污治罪條例第三條規定，仍應依同條例第四條第一項第五款之對於違背職
      務之行為收受賄賂罪論處（有關此部分被告丁○○亦未成立公訴人所指之刑法
      第二百十一條之變造公文書罪嫌部分，詳如後述）。
    2.被告丁○○與被告戊○○、乙○○對於違背職務之行為要求、期約賄賂，進而
      收受賄賂，則要求、期約賄賂之低度行為，應為其收受賄賂之高度行為所吸收
      ，故不另論其對於違背職務之行為要求、期約賄賂罪。
    3.被告丁○○就收受陳國民賄款部分，與戊○○、乙○○間，有犯意之聯絡與行
      為之分擔，均為共同正犯。
  (五)被告丁○○所犯前開二罪名間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  (六)原審以被告丁○○罪證明確，因而據予論科，固非無見，惟查：
    1.被告丁○○雖有為其胞弟丙○○交付賄款予乙○○，惟其係基於幫助丙○○順
      利通過前揭考試之犯意而行賄，已如前述，原判決認其係與丙○○共同基於行
      賄之犯意聯絡，尚有未洽。
    2.關於非依據法令從事公務之人員與依據法令從事公務之人員共犯貪污治罪條例
      之罪者，亦依該條例處斷，為同條例第三條所明定。原判決就關於被告丁○○
      為其弟丙○○行賄部分，理由中既引用該法條為據，復在理由內稱：丁○○與
      丙○○對於該部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規
      定，仍以共犯論（最高法院八十五年度台上字第二七四四號判決參照）；然就
      被告丁○○與乙○○、戊○○共同收受賄賂部分漏未引用同條例第三條之規定
      ，均有未合。
  (七)被告丁○○上訴意旨仍執陳詞，否認有與戊○○及乙○○共同收受賄賂之犯行，
    雖無可取，惟原判決關於被告丁○○部分既有上述瑕疵，即屬無可維持，自應由
    本院予以撤銷改判。
  (八)爰審酌被告丁○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並分別依貪污治罪條例第十七條規定，各
    宣告褫奪公權三年、六年，暨定其應執行之刑與依刑法第五十一條第一項第八款
    規定定應執行褫奪公權六年，以資懲儆。
  (九)至被告丁○○因本件犯罪所得之財物雖係金錢六十五萬元，惟共同正犯對犯罪之
    全部事實均應負責，是以賄款之沒收追繳，亦應由共犯連帶負責（最高法院七十
    六年度台上字第二九二○號判決意旨參照），故依貪污治罪條例第十條第一項、
    第二項規定諭知所得財物一百四十五萬元（含共同被告乙○○取得之八十萬元在
    內）應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
三對於檢察官其餘起訴之判斷
  (一)公訴意旨另以：被告丁○○前揭犯行另涉有刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌
    云云。
  (二)經查：被告丁○○自始即否認知悉同案被告乙○○係以何方法舞弊，而同案被告
    乙○○亦未陳稱有告訴上開被告其舞弊之方法，且核以同案被告乙○○亦不可能
    就其犯行大肆宣揚，是以被告丁○○所辯：不知同案被告乙○○係以何方式舞弊
    等語，堪予採信。
  (三)而公訴人所舉事證並不足證明被告丁○○有故意變造公文書罪行，且依職權調查
    之結果，亦未發現其他確可形成此部分有罪心證之積極證據，即不能證明被告丁
    ○○確知情被告乙○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴人認被告丁
    ○○此部分犯行，均與前開起訴判決有罪部分，有方法、結果之牽連關係，屬裁
    判上一罪，故均不另為無罪之諭知，附此說明。
四適用之法律
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段。
  (二)貪污治罪條例第三條、第四條第一項第五款、第十一條第一項、第三項、第十條
    第一項、第二項、第十七條。
  (三)刑法第十一條前段、第二十八條、第五十條第五款、第八款、第三十七條第二項
    。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新凹幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第四條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新凹幣一億元以下罰金
：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞幣情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
