【裁判字號】    90,毒抗,671
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年七月十三日裁
定（九十年度毒聲字第九五三號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）前曾施用毒品經強制戒治期滿
    返家後，痛改前非並未再吸用任何毒品。然於民國九十年五月二十一日為警所採
    驗之尿液，不知為何竟呈安非他命陽性反應，思慮後唯有九十年五月十九日、二
    十日因身體不適服用成藥，或因此而產生安非他命偽陽性反應，請求本院撤銷原
    裁定。
二、經查：
  (一)抗告人九十年五月二十一日所採之尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    檢驗確呈安非他命陽性反應，有該局檢驗報告書在卷可核。抗告人固抗辯未曾吸
    用任何毒品，係因服用成藥造成安非他命偽陽性反應。然查感冒藥劑中之成份與
    安非他命有類似之作用，服用感冒藥劑，可產生與安非他命之交叉反應，使尿液
    測試呈現偽陽性反應，但如以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三五九號函釋可按。
  (二)再查煙毒尿液檢驗過程係以「篩驗」和「確認」所構成之雙重驗証法作為摒除檢
    驗錯誤之原則。台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司係先以酵素免疫分析法初步
    篩驗，繼而用氣相層析質譜儀法確認檢驗。是以縱令抗告人所陳採尿前服用成藥
    等情非虛，然既經氣相層析質譜儀法進行精密之檢驗方法，揆諸前開說明自可排
    除安非他命偽陽性反應。
  (三)綜上所述，抗告人確有施用毒品之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒品云云，
    不足採信。從而原裁定依法令抗告人入戒治處所強制戒治，經核並無不當。抗告
    所指為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
