【裁判字號】    90,再,44
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度再字第四四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十一日本院八十九年
度上字第六二○號、中華民國九十年三月二十六日本院八十九年度再字第七九號確定
判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告提起再審意旨略以：歷審判決的依據多與事實不符，而診斷書所載再審
    被告所受之傷痕，僅部分係因再審原告行使正當防衛所造成，其餘部分為再審被
    告站立不穩跌倒或自己造成，非均由再審原告傷害所致。依該診斷書所示，其傷
    痕係兩種不同兇器造成，本院八十九年度上字第六二○號訴訟程序拒不鑑定是否
    由再審原告傷害所造成。又再審原告於前訴訟程序中提出現場照片，以證明事發
    地點為高低不平傾斜之路面，再審被告於該處打人，稍受反擊，即會跌倒受傷，
    前訴訟程序就上開重要證據不予斟酌，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    十三款、第四百九十七條規定，對原確定判決提起再審之訴。
二、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    ○二條第二項定有明文。又本件再審原告曾對於八十九年七月十一日本院八十九
    年度上字第六二○號確定判決提起再審之訴，業經本院於九十年三月二十六日以
    八十九年再字第七十九號判決再審之訴駁回在案，本件再審原告於九十年四月二
    十五日提起本件再審之訴，係對本院前開八十九年七月十一日八十九年度上字第
    六二○號之確定判決及九十年三月二十六日八十九年度再字第七十九號之確定判
    決，同時提起，故本件應先審究本院八十九年度再字第七十九號確定判決如有再
    審理由應予廢棄，始得再審究本院八十九年度上字第六二○號確定判決，如前者
    無理由，或不合法應予駁回時，因前次提起再審之訴，已經顯無理由被駁回，其
    再提起已逾三十日不變期間，故其後之一切聲明即無審究之必要，核先敘明。
三、經查，本件再審原告所稱原確定判決有「發見未經斟酌之證物或得使用之證物」
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款，及「對於第二審確定終局裁判，
    如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，依民事訴訟法第四百九十七條規定，
    提起再審之訴」之再審事由一節，姑且不論其所指摘之事實與前次聲請再審之事
    由疊同，且再審原告所指摘者，仍係本院八十九年度上字第六二○號確定判決有
    論斷錯誤情事，而非就本院八十九年度再字第七十九號判決，有何民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第十三款、第四百九十七條規定之事由予以指摘，顯見本院
    八十九年度再字第七十九號判決並無再審事由。綜上所述，再審原告依民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九十七條提起本件再審之訴，顯然為
    無理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官    尤  豐  彥
                                          法  官    林  金  吾
                                          法  官    梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十九    日
                                          書記官    曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
