【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人    蔡馥宇
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第
五三號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七
九八、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
之行為交付賄賂，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年。
    事  實
一甲○○於本件行為時係台乙○○察局海山分局第二組警員，為依據法令從事公務之
  人員（於考取警大八十六年度專修班後，調任內政部警政署保安警察第一總隊第五
  大隊隊員，於八十七年十二月十四日被免職），於八十六年間，經當時於台乙○○
  察局海山分局擔任巡官，為依據法令從事公務人員之鄭振豐（未據起訴）介紹，認
  識當時任教於國立中央警察大學（改制前為國立中央警官學校，下稱警大）且負責
  該校招生委員會電子計算機作業組業務及電腦閱卷、核計考試成績、打印成績單等
  工作而屬依據法令從事於公務之戊○○，嗣甲○○報名當年度警大專修班，因知悉
  戊○○有不正管道可讓考生錄取，乃基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背
  職務之行為為期約與交付賄賂之犯意決意行賄，並委請鄭振豐幫忙，而鄭振豐即基
  於幫助對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為為期約與交付賄賂之犯
  意，為甲○○與戊○○約定賄款金額為新台幣（以下同）三十萬元（公訴人認係五
  十萬元以上，詳如後述）及交付賄款之時間、地點後，再由甲○○於八十六年七月
  十日、十一日考試前之不詳時地，將所需賄款三十萬元交付予鄭振豐依其與戊○○
  約定之不詳時間、地點，轉交予戊○○收受。嗣經前開二日之考試後，甲○○果然
  順利通過考試，並進入警大就讀。
二案經內政部警政署刑事警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及由同署
  檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)關於上訴人即被告甲○○確係經由案外人鄭振豐之介紹後，再由鄭振豐交付賄款
    予被告戊○○，且每名考生行賄代價是三十萬元至五十萬元不等乙節，業據同案
    被告戊○○於警訊時供述明確（見戊○○八十七年八月十二日、八月二十七日警
    訊筆錄─偵查卷第一宗第十七頁背面、第二宗第一六六頁）。
  (二)證人鄭振豐於警訊時亦證稱：確有帶被告甲○○至警大購買書籍，並且至同案被
    告戊○○之辦公室中泡茶等語（見鄭振豐八十七年八月十八日警訊筆錄─偵查卷
    第二宗第七四頁）。
  (三)被告甲○○之八十六學年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣案可
    稽外，並有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六三
    一號函並附鑑定書明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆
    墨跡係分別由兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生
    答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與
    用於塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（偵查卷第五宗第
    七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月二十日
    （八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年度招生考試篡改電
    腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在卷可憑。被告甲○○因
    而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀，亦有中央警察大學八十八年
    五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附之本案起訴書所載各被告係參
    加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷可稽（偵查卷第五宗第七十六
    頁、原審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）。故足認被告甲○○確有交付賄款
    三十萬元予同案被告戊○○，並經由同案被告戊○○之協助而通過警大八十六年
    度二技班考試。
  (四)至本件被告甲○○行賄同案被告戊○○之金額究係三十萬元或五十萬元或公訴人
    所稱之五十萬元以上乙節，因同案被告戊○○於警訊時係供稱：每名代價是三十
    萬元至五十萬不等等語，嗣於偵訊、原審及本院審理時即全部否認犯行，而被告
    甲○○亦均否認犯行，故無從查證，當以最低之三十萬元認定對被告丁○○較為
    有利，附此說明。
二對被告辯解之判斷
  (一)訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：伊是請教鄭振豐考試要看那些資料
    ，鄭振豐是帶伊去警大買考試書籍，並拜訪其他師長，正好碰巧遇到戊○○與一
    些老師泡茶，有坐下來一起泡，但當天伊還沒有認識戊○○，是進入警大唸書才
    認識。伊未透過鄭振豐拿錢給戊○○，也不知答案卡是否被竄改。又伊於刑事警
    察局測謊時，因覺得很緊張，所以才出現不實反應云云。
  (二)另被告之辯護人亦以下列諸情為被告辯護：
    1.同案被告戊○○嗣於警訊中有言「：：：鄭振豐於八十六年時有事至警大：：
      ：介紹甲○○給我認識，並未談及考警大之事：：：」等語，足見其所言前後
      不一。
    2.一般考試場合，同一考生所帶鉛筆均不止一枝，且不可能就所有答案均未塗改
      ，故同一張答案卡上經塗改之墨跡必定有二種以上，中央警察大學八十七年十
      一月二十五日（八七）校科字第八七五六三一號函所附鑑定書所載：「八十六
      年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係分別由兩種含不同成份筆
      芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生答案卡所有經採樣分析之塗改
      鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與用於塗改同年二技考生答案
      卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同」之結論不但堪疑，且該鑑定書僅鑑定出「係由
      一種成分筆蕊之鉛筆所劃成」，不能明確指出係由「同一枝筆」所劃成，故縱
      使測出係同一成分，亦無何可議。況警大第二次鑑定業已表明扣案答案卡因時
      間久隔，已無法鑑定，足見警大第一次鑑定結果不具正確性。
    3.測謊鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現
      象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受
      測者所供述之真實性，則測謊測驗既係以生理反應研判行為之有無，故受測者
      生理異常亦是影響測謊準確度之重要因素。本件被告甲○○於入學時即患有心
      律不整，則其測謊鑑定報告之正確性即有可疑。
  (三)經查：
    1.被告甲○○於八十六年警大專修班考試前，確有經由案外人鄭振豐之介紹認識
      戊○○，嗣並由鄭振豐為伊與戊○○期約以不正管道錄取及交付賄款三十萬元
      予被振源之事實，已如上述，被告所辯：鄭振豐是帶伊去警大買考試書籍，正
      好碰巧遇到戊○○與一些老師泡茶，有坐下來一起泡，伊並未透過鄭振豐拿錢
      給戊○○云云，顯係飾卸之詞，不足採信。
    2.雖同案被告戊○○嗣於八十七年九月三日警訊中，翻異其先前於八十七年八月
      十二日在警訊中所述「：：：鄭振豐介紹甲○○一人：：：代價每名實際到我
      手裡大概三十萬元至五十萬元：：：」之供詞，改稱鄭振豐與被告甲○○至警
      大時，並未與伊談及考試之事云云，惟衡諸經驗法則，當事人或證人於案發當
      初所為之供述，因較少權衡利害得失或受他人之干預，自較事後翻異之詞為可
      信，故除非可證明其更異之詞與事實更為相符，或其初供係虛偽者外，自不得
      任意捨棄初供不採（最高法院著有七十三年台上字第三九九八號、八十二年度
      台上字第五三一一號、八十三年度台上字第三二四三號等判決可資參照）。本
      件既查無其他證據可證同案被告戊○○上開不利於被告甲○○之初供為不實，
      揆諸前揭說明，其該部分所言即應有可採。
    3.關於被告答案卡遭塗改一節，
      查：扣案答案卡第一次送請中央警察大學就該等答案卡之「鉛筆墨跡鑑識」
        ，該校乃就每一位考生之數張卡片中包括經塗改卡片及未經塗改卡片者，所
        有卡片均採樣。其餘同一考生之卡片均經塗改者，部分考生之所有卡片均採
        樣，部分考生則隨機採樣，八十六學年度答案卡一○九張採樣其中之七十八
張。而採樣時以黏有雙面碳膠之樣品座直接黏取答案卡劃有鉛筆墨跡之答案
        欄，每一張答案卡採兩個不同題號上之答案欄。再就採得樣品以掃描電子顯
        微╱Ｘ射線能譜分析法進行元素分析，分析時以掃瞄電子顯微鏡觀察選取含
        鉛筆碳墨之部分，畫面放大至五百倍，蒐集整個畫面之Ｘ射線訊號達一定時
        間後，進行元素辨認（定性分析），結果可測得鉛筆筆芯主要成分之一（黏
        土）所含之矽、鋁、鎂、鈣、鉀、鐵、鈦等元素，其中同一樣品不同畫面測
        得之元素中以矽、鋁、鎂三種元素之波峰強度再現性最高。乃以內建標準樣
        品進行矽、鋁、鎂三種元素之定量分析，最後以三種元素含量總和為百分之
        百求出矽、鋁、鎂三種元素之百分含量。每一答案欄採得樣品均於鉛筆墨跡
        部分擇取三個五百倍畫面進行分析；另再分析一個無鉛筆墨跡之五百倍畫面
        供為控制樣品，以排除紙張表面成份干擾分析結果之可能性。計每一張採樣
        卡片測得六組鉛筆墨跡部分之矽、鋁、鎂三種元素百分含量之數據以為分析
        ，而鑑定結果與八十六學年度答案卡有關者之結論如左：
        (1)考生答案卡含經塗改及未經塗改者，同一人所有未經塗改之答案卡鉛筆墨
          跡成份均相同，同一人所有經塗改之答案卡鉛筆墨跡成份亦均相同，但同
          一人經塗改與未經塗改之鉛筆墨跡成份均不相同。
        (2)八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係分別由兩種含
          不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生答案卡所有經
          採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與用於塗
          改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」
        以上有該校八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六三一號函所
        附鑑定書可考（偵查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），足見上開鑑定之
        採樣及本於專業之數據分析甚為完備詳細，而堪採取。
      至於第二次原審再送請中央警察大學鑑定「該校八十七年度大學部及二技班
        招生考試弊案成績異常考生答案卡成績一覽表關於成績空白原因及是否能鑑
        定扣案答案卡確實之更改題號，該校函覆說明二載明：「另有關本校是否可
        明確鑑定扣案答案卡（八十六學年度二技及專修科招生考試）之更改題號（
        以鉛筆墨跡相同成分為判斷依據）部分，因扣案答案卡遭更改者，均係擦拭
        過之答案欄雖留有極微量之碳墨，但均已滲入紙張纖維內，無法分析其成份
        ，故已無法明確鑑定扣案答案卡之更改題號。」等字義，有該校八十八年六
        月三十日（八八）校教字第八八二六八○號函可稽（第一審卷第八宗第二四
        ○頁）。
      經核上述兩次鑑定內容不同，第一次係鑑定「鉛筆墨跡」，第二次係鑑定「
        更改題號」，而第二次鑑定之所以無法明確鑑定者乃係扣案答案卡之「更改
        題號。」因扣案答案卡遭更改者，均係「擦拭過之答案欄」雖留有極微量之
        碳墨，但均已滲入紙張纖維內致無法鑑定。是第二次鑑定因涉及擦拭過之答
        案欄內碳墨極微量而無法鑑定」，然第一次鑑定採樣之答案欄上均有鉛筆墨
        跡，所不同者僅係有經塗改及未經塗改者。故不得以第二次鑑定結果否定第
        一次完備之採樣及翔實專業數據分析之結論。
    4.至內政部警政署刑事警察局對被告甲○○經Polygraph儀器以ST、ZCT、SAT諸
      法實施測謊結果，被告甲○○對於下列問題、呈不實反應；對問題並無
      不實反應：
      有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（戊○○）？
        答：沒有。
      八十六間，你有沒有透過他人行賄這個人（戊○○）？
        答：沒有。
      鄭振豐有沒有經手你入學考的賄款？
        答：沒有。
      此有該局八十七年九月十九日刑鑑字第七一六五八號鑑驗通知書可稽（偵查卷
      第五宗第六十二頁至第六十七頁）。由上開測謊結果問題、被告甲○○呈
      現不實反應，似可證明被告甲○○有經由他人行賄戊○○之事實，然問題測
      謊結果卻又顯示被告甲○○並未透過鄭振豐行賄戊○○，足見該測謊結果已相
      互矛盾，無從採為被告甲○○有利或不利之證據。
  (四)綜上所述，被告甲○○前揭辯解，均不足採信。本件事證明確，其犯行堪予認定
    。又本件事證既明，被告辯護人請求再傳喚證人鄭振豐及向警大調閱被告甲○○
    之入學健康檢查表，即無必要，併此敘明。
三論罪科刑之理由及對原判決之審查
  (一)被告甲○○於本件行為時係台乙○○察局海山分局第二組警員（於考取警大八十
    六年度專修班後，調任內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊隊員，於八十七
    年十二月十四日被免職），此有內政部警政署八十八年四月二十七日（八八）警
    署人字第四五七九七號函暨所附之人事資料在卷可憑（見原審卷第五宗第一六三
    頁），其係依據法令從事公務之人員，至堪認定。
  (二)被告甲○○透過鄭振豐行賄戊○○，而戊○○係自八十三年六月十五起兼代警大
    電算中心代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及
    研究事項等業務，戊○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負
    責招生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓
    練計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及
    核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事項
    ，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函記載
    明確（第一審卷第六宗第四十八頁）。戊○○係依據法令從事公務之人員無訛。
    從而戊○○於警大八十六學年度專修班考試時，利用辦理該校電腦閱卷之便，收
    受鄭振豐轉交之被告甲○○交付之賄賂，應允於電腦內為其竄改成績分數使其達
    到錄取分數。戊○○所為乃係對於其職務上「不應為而為」之違背職務行為。
  (三)被告甲○○參加警大八十六學年度專修班考試時，對於依據法令從事公務之人員
    ，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，係犯貪污治罪條例第十一條第一項之行
 賄罪（有關被告甲○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌
    部分，詳如後述）。
  (四)被告甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約，進而交付
    賄賂，則期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所吸收，故不另論對
    於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約賄賂罪。
  (五)被告甲○○既係經由案外人鄭振豐交付賄款予同案被告戊○○，雖因鄭振豐本身
    並非考生，無行賄以求錄取之動機，尚難謂其與被告甲○○有共同行賄之犯意聯
    絡，而應認其僅是基於幫助被告甲○○行賄之故意，惟被告甲○○既已經由鄭振
    豐實施交付賄賂之構成要件行為，則其就上述行賄犯行，仍應與鄭振豐成立共同
    正犯。
  (六)原審關於被告甲○○部分，認罪證明確，因予論科，固非無見，惟查：原判決未
    敘明被告透過鄭振豐行賄之時地，且又誤以被告甲○○與案外人鄭振豐間就上開
    行賄犯行有犯意聯絡，均有未洽。被告甲○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，雖無
    可採，惟原判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
  (七)爰審酌被告甲○○身為警員，所為損害警界聲譽與形象甚巨，且將前揭考試之正
    確性及公平性破壞殆盡，嚴重打擊警界士氣及聲譽，且其於犯後毫無悔意，飾詞
    卸責等一切情狀，仍如原審量處如主文第二項所示之刑，並依貪污治罪條例第十
    七條、刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。
四、對檢察官其他起訴事實之判斷：
    (一)公訴意旨另以：被告甲○○前揭犯行另涉犯刑法第二百十一條之變造公文書罪
      嫌云云。為被告丙○○所堅詞否認，辯稱：不知戊○○之舞弊方法等語。
    (二)經查：被告甲○○自警訊時起，即否認知悉戊○○係以何方法舞弊。同案被告
      戊○○亦未陳稱有告訴被告丙○○其舞弊之方法，且核以同案被告戊○○亦不
      可能就其犯行大肆宣揚，是被告丙○○所辯：不知戊○○係以何方式舞弊等語
      ，堪予採信。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告甲○○有故意變造公文書罪
      行，依職權調查之結果，亦未發見其他確可形成有罪心證之積極證據。是不能
      證明被告甲○○確知情戊○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴人
      認被告甲○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分，有方法、結果之牽連關
      係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律：
    (一)依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
      第一項前段。
    (二)貪污治罪條例第十一條第一項、第十七條。
    (三)刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
