【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    九十年度賠字第一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例案件（本院八十八年度上更（二）字第三四四號），聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因貪污治罪條例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十二年三月十五日執行羈押起至同年四月十三日止，共計受
    羈押二十九日，嗣該案經判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款及
    第三條第一項之規定聲請賠償，聲請人一向奉公守法，遭致羈押後，報章廣為報
    導，一夕之間聲名掃地，對聲請人身心造成莫大之傷害，為此懇請賠償聲請人新
    台幣十四萬五千元整之賠償金等語提出聲請。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有明
    文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件
    應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所
    致者而言。
三、經查：聲請人甲○○雖受無罪之宣告確定，然本院調閱本院八十八年上更（二）
    第三四四號全卷審核結果：聲請人甲○○之受羈押（由八十二年三月十五日十時
    十分至八十二年四月十三日，有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官押票回證偵字第
    一○六七號卷第四十三頁及臺灣基隆地方法院檢察署收受刑事保證金通知偵字第
    一○六七號卷(二)第四十頁附卷可稽），爰因聲請人於基隆市調查站供稱：「（海
    堤工程上有關契約的任何疑問如工程用料多少？土石需進場多少等問題，你擔任
    課長可否逕行決定？）我依照環保局分層負責明細表並無決行權，必須陳報局長
    核定。」「（該函依規定應由何人簽辦？）應由許添祿簽辦。」「（何以你不交
    給許添祿簽辦？）因他八十一年一月九日未上班。」「（經本站調查八十一年一
    月九日許添祿有簽到上班，對此你有何辯解？）我沒看到他。」「（昌志公司申
    請函是否特急件？）不是。」「（你何不留給許添祿處理？）因我是個急性的人
    ，所以幫他處理。」「我很少幫許添祿簽辦公文，大概只幫他簽辦這一份公文。
    」（偵字第一○六七號卷第三頁反面至第五頁）等語，依聲請人於調查時所供昌
    志公司之申請，並無急迫情形，就他人主辦之案件，不待他人指示或授權即逕予
    裁定，似有權責不分，意圖不軌之嫌，況本件既非其主辦，又非其所能決行，竟
    越俎代庖，其主觀意圖甚值懷疑，檢察官因而認其犯罪嫌疑重大，有勾串共犯秋
    吳金菊、李易達、吳銘源、羅玉光、蔡國守，及湮滅證據之餘，而予以收押，縱
    其事後經本院八十八年度上更（二）字第三四四號認聲請人所為僅是行政處分有
    所疏失或不當，而為諭知無罪之判決，然聲請人當初遭受羈押，仍難謂非因其重
    大過失所致，揆諸前揭規定，自不得聲請冤獄賠償。從而本件冤獄賠償聲請，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月   二十七   日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
