【裁判字號】    90,聲,2227
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二二七號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年壹月；併科新台幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯附表所示各罪，經本院及台灣桃園地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現
行法規所定貨幣單元折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
