【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告甲○○
    選任辯護人  楊建強
右上訴人因貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，中華
民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一三七
七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為交付賄賂，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年。
    事  實
一、甲○○（於本件為時係台北市政府消防局大同分隊隊員，為依據法令從事公務之
    人員，於八十八年二月十日被免職）為依據法令從事公務之人員，於八十七年十
    二月十四日被免職）報考八十六學年度國立中央警察大學（改制前為國立中央警
    官學校，下稱：警大）二技班考試，而於得報考警大二技班考試之時起至該類考
    試前之某不詳時、地，基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
    期約與交付賄賂之犯意，而直接交付新臺幣（下同）三十萬元（公訴人誤認係五
    十萬元以上）予乙○○收受，嗣經八十六年九月二十八日考試後，甲○○果然順
    利通過考試，並進入警大就讀。
二、案經刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及同署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    (一)上訴人即被告甲○○確係直接與同案被告乙○○接觸，而每名代價是三十萬元
      至五十萬元不等乙節，業據同案被告乙○○於警訊時供述明確（乙○○八十七
      年八月十二日、八月二十七日警訊筆錄、八十七年九月九日偵訊筆錄─偵查卷
      一宗第十七頁背面、第二宗第一六六頁、第三宗第七六頁），經核以被告乙○
      ○於警局初訊時，並未敘及係免費幫被告甲○○塗改成績，故乙○○嗣後另稱
      ：係義務幫忙云云，係為免被沒收或追繳賄款所為卸責之詞，不足採信，應認
      其確有收得被告甲○○交付之賄款三十萬元。
    (二)被告甲○○之八十六學年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣案
      可稽外，並有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五
      六三一號函並附鑑定書明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗
      改鉛筆墨跡係分別由兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專
      修科考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所
      劃成，但與用於塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（偵
      查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十七
      年十一月二十日（八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年
      度招生考試篡改電腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在卷
      可憑。被告甲○○因而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀，亦有
      中央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附之本
      案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷可
      稽（偵查卷第五宗第七十六頁、第一審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）。
      故足認被告甲○○確有交付賄款三十萬元予同案被告乙○○，並經由同案被告
      乙○○之協助而通過警大八十六年度二技班考試。
    (三)又被告甲○○在內政部警政署刑事警察局經Polygraph儀器以之ST、ZCT、SAT
      諸法實施測謊結果，對於下列問題均呈不實反應：
      (1)有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（乙○○）？
        答：沒有。
      (2)八十六年間，你有沒有行賄這個人（乙○○）？
        答：沒有。
      (3)八十六年入學考，你有沒有作弊？
        答：沒有。
      此有該局八十七年九月十九日刑鑑字第七一六五八號鑑驗通知書可稽（偵查卷
      第五宗第六十二頁至第六十七頁）。據此益足以佐證被告甲○○有前述行賄之
      事實。
    (四)至本件被告甲○○行賄同案被告乙○○之金額究係三十萬元或五十萬元或公訴
      人所稱之五十萬元以上乙節，因同案被告乙○○於警訊時係供稱：每名代價是
      三十萬元至五十萬不等等語，嗣於偵訊、原審及本院審理時即全部否認犯行，
      而被告甲○○亦均否認犯行，故無從查證，當以最低之三十萬元認定對被告甲
      ○○較為有利，附此說明。
二、本院對於被告辯解之判斷
    (一)訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：伊不認識同案被告乙○○，未透
      過管道拿錢給同案被告乙○○，而於刑事警察局測謊時，其有心臟病，不知有
      無影響云云。
    (二)經查：
      1.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，且本件測謊鑑定之
        鑑定人係具備專業之知識技能，而本件測謊又事先獲得受測者即被告甲○○
        之同意，再而所測試之問題與方法又具專業可靠性，故前開之測謊結果，應
        具有證據能力，而得供法院裁判之佐證（參見最高法院八十七年度台上字第
        三九二八號刑事判決）。被告甲○○執前詞否定測謊鑑定之證據能力，不足
        採取。
      2.如前所述被告甲○○之八十六年度二技班考試答案卡經中央警察大學鑑定結
        果，確有遭塗改（見前述一─(二)警大第八七五六三一號函並附之鑑定書），
        此亦為被告丙○○等人所不爭。而考生參加考試時，帶數支筆應試或塗改答
        案卡，雖符常情，或遭塗改之答案卡，或有可能非出於同一人之手，或有因
        自行塗改，或因錯遭塗改，或有因其他人情因素而塗改，不一而足。但查被
        告甲○○確有行賄乙○○（見前述）之情事，且參之乙○○在上萬名考生中
        抽出被告甲○○之答案卡後，再逐一塗改答案，其舞弊方法之繁複，並參之
        本案其他被告有部分坦承行賄者之答案卡亦確有遭竄改（參本案原審判決確
        定之被告判決）各節，足以佐證被告甲○○答案卡遭竄改與其行賄間確有相
        當因果關係。
    (三)綜上所述，被告甲○○前揭辯解，係卸責之詞，均不足採信。本件事證明確，
      其犯行堪予認定。
三、論罪科刑之理由及對於原判決之審查
    (一)被告甲○○於本件為時係台北市政府消防局大同分隊隊員，於八十八年二月十
      日被免職乙節，有台北市政府警察局八十八年八月五日北市消人字第八八二一
      八八七六○○號號函暨所附之台北市政府令影本記載明確（第一審卷卷第五宗
      第一六三頁），其係依據法令從事公務之人員，堪予認定。
    (二)被告甲○○行賄乙○○，而乙○○係自八十三年六月十五起兼代警大電算中心
      代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及研究事
      項等業務，乙○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負責招
      生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓練
      計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及
      核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事
      項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函
      記載明確（第一審卷第六宗第四十八頁）。乙○○係為依據法令從事公務之人
      員無訛。從而乙○○於警大八十六學年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱
      卷之便，收受甲○○交付之賄賂，應允為其竄改成績分數使其達到錄取分數。
      乙○○所為乃係對於其職務上「不應為而為」之違背職務行為。
    (三)被告甲○○係依據法令從事公務之人員，故核其於參加警大八十六年度二技班
      考試時，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為
      ，係犯貪污治罪條例第十一條第一項之行賄罪（有關被告甲○○未成立公訴人
      所指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌部分，詳如後述）。
    (四)被告甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約，進而交
      付法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約，進而交付賄賂，則期約賄
      賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所吸收，故不另論對於依據法令從
      事對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約賄賂罪。
    (五)原審關於被告甲○○部分，認罪證明確，因予論科，原非無見，惟查：原判決
      對於被告甲○○行賄之時間、地點漏未認定，尚有未合。被告甲○○上訴仍執
      前詞否認犯行，雖無理由。惟原判決關於被告甲○○部分因有上開可議，自無
      可維持，應予撤銷改判。
    (六)爰審酌被告甲○○身為警員，所為損害警界聲譽與形象甚巨，且將前揭考試之
      正確性及公平性破壞殆盡，嚴重打擊警界士氣及聲譽，且其於犯後毫無悔意，
      飾詞卸責等一切情狀，仍如原審量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十
      七條、刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。
四、對檢察官其他起訴事實之判斷：
    (一)公訴意旨另以：被告甲○○前揭犯行另涉犯刑法第二百十一條之變造公文書罪
      嫌云云。為被告甲○○所堅詞否認，辯稱：不知乙○○之舞弊方法等語。
    (二)經查：被告甲○○自警訊時起，即否認知悉乙○○係以何方法舞弊。同案被告
      乙○○亦未陳稱有告訴被告甲○○其舞弊之方法，且核以同案被告乙○○亦不
      可能就其犯行大肆宣揚，是被告甲○○所辯：不知乙○○係以何方式舞弊等語
      ，堪予採信。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告甲○○有故意變造公文書罪
      行，依職權調查之結果，亦未發見其他確可形成有罪心證之積極證據。不能證
      明被告甲○○確知情乙○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴人認
      被告甲○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分，有方法、結果之牽連關係
      ，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律：
    (一)依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
      第一項前段。
    (二)貪污治罪條例第十一條第一項、第十七條。
    (三)刑法第十一條前段、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
