【裁判字號】    90,聲,2185
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年拾壹月；併科罰金新台幣
陸拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；並於刑之執行
完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因所犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經最高法院及台灣桃園地方法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    二十七  日
    台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
