【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告甲○○
    選任辯護人  周慧芳
右上訴人因貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，中華
民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一三七
七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於本件行為時係台北市政府警察局內湖分局西湖派出所警員，為依據法令
    從事公務之人員（於民國八十七年十二月十五日被免職）。於民國八十六年八月
    初，因其丁○八期之同學但家齊（已經原審判處罪刑確定，於本件行為時係任台
    北市政府警察局文山第二分局興隆派出所警員，為依據法令從事公務之人員，於
    八十七年十月二十八日辭職獲准）從其丁○第八期同學丙○○（另行審結，於本
    件行為時係台北市政府警察局交通警察大隊中山分隊隊員，為依據法令從事公務
    之人員，嗣於民國八十七年八月十三日被免職）處得知乙○○（另行審結）有不
    正管道可令考生進入國立中央警察大學（改制前為國立中央警官學校，下稱：警
    大）就讀，但家齊遂與丙○○共同基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背
    職務之行為期約與交付賄賂之犯意聯絡，而由丙○○與乙○○約妥交款之時間、
    地點後，但家齊乃將欲行賄之金額每人新臺幣（下同）五十萬元及時間、地點告
    知也要參加警大八十六學年度二技班考試肢甲○○，要甲○○考慮是否要行賄及
    共同前往交款，於數日後，丙○○搭載但家齊依約前往香榭飯店欲交付賄款予乙
    ○○，途中但家齊告知丙○○已將行賄情事告知甲○○，並以電話詢問甲○○是
    否一同前往，經甲○○答稱將一同前往行賄後，但家齊、甲○○、丙○○三人遂
    共同基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂之犯意聯
    絡，由丙○○以電話向乙○○告稱「將多一個同學要來」等語，嗣丙○○與但家
    齊二人先到達香榭飯店門口，而乙○○稍後始駕車前來，丙○○與但家齊二人遂
    至乙○○車上，經乙○○將該車輛往前開約二十公尺後，丙○○與但家齊即分別
    交付現金五十萬元及其等個人基本資料予乙○○，約過十分鐘後，甲○○亦駕車
    前來，搭上乙○○之前開車輛後，經丙○○、但家齊二人介紹乙○○與甲○○認
    識，丙○○與但家齊二人即離開乙○○之車內，而留甲○○與乙○○二人在車內
    ，甲○○遂將交付現金五十萬元與其個人基本資料予乙○○。嗣經八十六年九月
    二十八日考試後，甲○○、丙○○與但家齊三人果然順利通過考試，並進入警大
    就讀。
二、案經刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及同署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    (一)前揭事實，業據同案被告但家齊於偵查中供述明確（偵查卷第四宗第九頁背面
      至第十頁），而但家齊確有告知被告甲○○行賄之金額為五十萬元，且交款當
      日被告甲○○亦知悉要去交錢；且用餐完畢後但家齊有問甲○○「好了沒？」
      意思是甲○○是不是也和乙○○處理（賄款）好了，甲○○點頭笑笑表示好了
      等語（八十七年十月二日警訊筆錄─偵查卷第四宗第九頁背面至第十頁）。即
    同案被告丙○○亦供稱：當時甲○○下車，手挾著一個黑色手提包，我向甲○
      ○說白色豐田小客車即郭老師的車輛，甲○○帶著手提包進入乙○○車內等情
      （八十七年十月二日警訊筆錄─偵查卷第四宗第十四頁背面）。另同案被告乙
      ○○於偵訊時即陳稱被告甲○○確有交付其賄款五十萬元（八十七年九月九日
      偵訊筆錄─偵查卷第三宗第七十五頁背面）。故由上述各節參互以觀，足證被
      告甲○○於前揭時地進入乙○○車內，係交付賄款予乙○○無訛。
    (二)被告甲○○之八十六年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣案可
      稽外，並有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六
      三一號函並附鑑定書明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改
      鉛筆墨跡係分別由兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修
      科考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃
      成，但與用於塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（偵查
      卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十七年
      十一月二十日（八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年度
      招生考試篡改電腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在卷可
      憑。被告甲○○因而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀，亦有中
      央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附之本案
      起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷可稽
      （請見偵查卷第五宗第七十六頁、第一審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）
      。故足認被告甲○○確有交付賄款五十萬元予同案被告乙○○，並經由同案被
      告乙○○之協助而通過警大八十六年度二技班考試。
二、本院對於被告辯解之判斷
    (一)訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地至香榭飯店與同案被告乙○○、丙○○及
      但家齊等人共同用餐，以及於用餐前確曾進入同案被告乙○○之自用小客車內
      等情，然矢口否認有前開犯行，辯稱：伊確實沒有交付賄款五十萬元給乙○○
      ，而伊當時誤以為要搭乙○○之自用小客車前往餐廳，才會上車，且上車時與
      乙○○短暫相處約五分鐘，純為簡單的寒暄，根本未提到與本案有關之案情云
      云。
    (二)惟查：
      1.被告甲○○確有於前揭時地進入乙○○車內交付賄款五十萬元予乙○○，且
        經由乙○○之協助，被告甲○○亦通過警大八十六年度二技班考試，已如前
        述，被告前開辯解，係卸責之詞。
      2.如前所述被告甲○○之八十六年度二技班考試答案卡經中央警察大學鑑定結
        果，確有遭塗改（見前述一─(二)警大第八七五六三一號函並附之鑑定書），
        此亦為被告甲○○所不爭。茲辯護人以該鑑定書鑑定前述結論之記載，或可
        推知所遭塗改之答案卡，有可能非出於同一人之手，或有因自行塗改，或因
        錯遭塗改，或有因其他人情因素而塗改，不一而足，但並非答案卡遭塗改即
        有行賄事時之當然推動等語置辯。但查被告甲○○確有行賄五十萬元（見前
        述）之情事，且參之乙○○在上萬名考生中抽出被告甲○○之答案卡後，再
        逐一塗改答案，其舞弊方法之繁複，以及坦承八十六年度共犯行賄之被告但
        家齊之答案卡亦有遭竄改（偵查卷第二宗第一七六、一七七頁）各節，足以
        佐證被告甲○○答案卡遭竄改與其行賄間確有相當因果關係，是被告甲○○
        所為前開辯解並不足取。
      3.至內政部警政署刑事警察局對被告甲○○經Polygraph儀器以ST、ZCT、SAT
        諸法實施測謊結果，被告甲○○對於下列問題均呈不實反應：
        (1)有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（乙○○）？
          答：沒有。
        (2)八十六間，你有沒有透過丙○○行賄這個人（乙○○）？
          答：沒有。
        (3)丙○○有沒有經手你的賄款？
          答：沒有。
        此有該局八十七年九月十九日刑鑑字第七一六五八號鑑驗通知書可稽（偵查
        卷第五宗第六十二頁至第六十七頁）。由上開測謊結果(1)問題被告甲○○呈
        現不實反應，似可證明同案被告但家齊指證之情節可信。然如依前開事證顯
        示之事實，關於測謊結果(2)、(3)之問題似應呈現實在之反應然確呈不實在之
        反應，因而可知該測謊結果相互矛盾，無從採為被告甲○○有利或不利之證
        據。
    (三)綜上所述，被告甲○○前揭辯解，不足採信。事證明確，其犯行堪予認定。
三、論罪科刑之理由及對於原判決之審查
    (一)被告甲○○於本件行為時係任台北市政府警察局內湖分局西湖派出所警員，於
      八十七年十二月十五日被免職乙節，有內政部警政署八十八年四月二十七日（
      八八）警署人字第四五七九七號函暨所附之人事資料記載明確（第一審卷第五
      宗第一六三頁），其係依據法令從事公務之人員，堪予認定。
    (二)被告甲○○行賄乙○○，而乙○○係自八十三年六月十五起兼代警大電算中心
      代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及研究事
      項等業務，乙○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負責招
      生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓練
      計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及
      核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事
      項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函
      記載明確（第一審卷第六宗第四十八頁）。乙○○係為依據法令從事公務之人
      員無訛。從而乙○○於警大八十六學年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱
      卷之便，收受被告甲○○交付之賄賂，應允於電腦內為其竄改成績分數使其達
      到錄取分數。乙○○所為乃係對於其職務上「不應為而為」之違背職務行為。
    (三)被告甲○○於參加警大八十六學年度二技班考試時，對於依據法令從事公務之
      人員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，觸犯貪污治罪條例第十一條第一
      項之行賄罪（有關被告甲○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公
      文書罪嫌部分，詳如後述）。
    (四)被告甲○○與同案被告丙○○、但家齊對於前開犯行，有犯意之聯絡與行為之
      分擔，為共同正犯。
    (五)原審對於被告甲○○部分，認罪證明確，因而援引貪污治罪條例第十一條第一
      項、第十七條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項之規定，
      並審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度不知悔悟
      等一切情狀，量處被告甲○○有期徒刑壹年拾月，並依貪污治罪條例第十七條
      規定，宣告褫奪公權四年。且敘明公訴意旨另以：被告甲○○前揭犯行另涉犯
      刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌云云。被告甲○○堅詞否認之，辯稱：其
      不知乙○○的舞弊方法等語。經查：如前所述，被告甲○○固然有行賄之犯行
      ，然其自警訊時起，即否認知悉乙○○係以何方法舞弊。同案被告乙○○亦未
      陳稱有告訴被告甲○○舞弊之方法，且核以同案被告乙○○亦不可能就其犯行
      大肆宣揚，是被告甲○○前開所辯尚堪採信。本案公訴人所舉事證並不足以證
      明被告甲○○有故意變造公文書罪行，依職權調查之結果，亦未發見其他確可
      形成有罪心證之積極證據。不能證明被告甲○○確知情乙○○舞弊方法之犯行
      ，本應為無罪之諭知，惟公訴人認被告甲○○此部分犯行，與前開起訴判決有
      罪部分，有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。經
      核原審關於被告甲○○部分認事用法尚無違誤。
    (六)被告甲○○上訴仍執前詞否認犯行，為無理由，應予駁回。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民 國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
