【裁判字號】    90,再易,64
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第六四號
      再審原告  乙○○
右再審原告因與再審被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年十
一月二十一日本院八十九年度訴易字第一三一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於
  上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定
  ，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文
  。本院確定判決，係於民國八十九年十一月二十一日宣示而告確定，判決書於同年
  十二月二十八日即送達再審原告，乃再審原告遲至民國九十年七月二日，始行提起
  本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
二爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
