【裁判字號】    90,抗,413
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請法官迴避等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四一三號
    抗  告  人
    即 聲請 人  甲○○
右抗告人因聲請法官迴避等案件，不服台灣板橋方法院，九十年度聲字第一三一六號
，中華民國九十年六月十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人聲請意旨略稱，依刑事訴訟法第十七條第一項第六款規定：推事（即
    法官，下同）曾為告訴人、告發人、證人或鑑定人者，應自行迴避，而任何刑事
    案件均亦應適用民事法則，依民事訴訟法第三十二條第一項第三、四款規定：推
    事．．就該訴訟事件與當事人有共同權利人、共同義務人．．．．或法定代理人
    之關係者，應自行迴避不得執行職務；另依據刑事訴訟法第十八條第一項第一款
    規定：推事有前條情形而不自行迴避者，得聲請迴避，推事依法並不得執行職務
    。又台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）八十八年度易字第三八七六號受理聲請
    人妨害公務案件，係由前板橋地院院長黃文代表全院職員對聲請人提出告發，
    則該院全院職員均為告發人，全院職員均應自行迴避；又黃文現為台灣台北地
    方法院（下稱台北地院）院長，為全院之法定代理人，則台北地院全院職員亦應
    自行迴避，故聲請人聲請應將前述之妨害公務案件移轉至台灣士林地方法院管轄
    ，因該院地點近，可避免浪費資源云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限；又聲請移轉管轄以有同法第十條第一項第一、二款所列情形，亦即有管
    轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，及因特別情形由有管轄權之法院審判
    恐影響公安或難期公平者之一者為限。
三、經查：
（一）原審經調取八十八年度易字第三八七六號抗告人妨害公務案件，其告發人為原
      審樊季康法官，有板橋地院板院文刑思八七自一九一字第三一一五五號函可稽
      ，雖該公函有以板橋地院院長名義行文，但決行者為樊季康法官；此僅係一般
      行政公文處理之規定，並非表示係該院院長代表全院職員向臺灣板橋地方法院
      檢察署提出告發，抗告人所認，似有誤會。從而，對於上開抗告人被訴妨害公
      務乙案，僅板橋地院樊季康法官應依刑事訴訟法第十七條第一項第六款規定自
      行迴避，該院其餘法官既非本案之告發人，亦未有其他應自行迴避或得聲請迴
      避之事由，自無庸迴避。
（二）刑事訴訟法，係國家對特定人之特定事實，為確定具體刑罰權之有無及其範圍
      而進行之程序，與民事訴訟法係為解決當事人間私權爭議而進行之程序之間，
      其欲達成之目的、所採之原則、當事人訴訟上之權利等均大有不同，故除法律
      明文規定準用者外，刑事訴訟法與民事訴訟法不互為適用。抗告人認本件刑事
      案件亦應適用民事訴訟法第三十二條第一項第三款與第四款之規定，自有誤會
      。
（三）另抗告人被訴妨害公務乙案，原審法院並無因法律或事實不能行使審判權之原
      因，亦無因特別情形由該院審判，恐影響公安或難期公平之情形，且抗告人並
      無具體之事實指明何以由該院審理會有不公平之情形，僅係空泛請求移轉管轄
      於法自有未合。
四、原審以前揭理由據以指駁抗告人之聲請，經核並無不合。抗告人仍執己見，提起
    抗告，漫詞指摘，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
  審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
