【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告子○○
    選任辯護人  薛松雨
                馮君傑
    上  訴  人
    即  被  告庚○○
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三
號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八
、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五三號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於子○○、庚○○部分均撤銷。
子○○共同依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
之行為交付賄賂，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年。
庚○○共同依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
之行為交付賄賂，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年。
    事  實
一、子○○於本件行為時係任台灣警察專科學校（下稱丑○）總隊部訓導，為依據法
    令從事公務之人員（於八十七年十二月十四日被免職）；辛○○（另行審結）於
    本件行為時係任內政部警政署保安警察第一總隊直屬中隊隊員，調派於丑○代理
    區隊長及擔任事務員職務，為依據法令從事公務之人員，因考上國立中央警察大
    學（改制前為國立中央警官學校，下稱警大）八十六年度二技班，而於八十六年
    十一月二十四日調派內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊隊員（已於八十七
    年十二月十四日被免職）。子○○與辛○○原為丑○同事，因辛○○於八十六年
    九月初報考警大八十六年度二技班時，耳聞有特殊管道可使考生考上警大就讀，
    乃與子○○談及此事，而子○○因與己○○【原名陳國興，係中央警官學校第四
    十一期畢業，嗣任該校教授，與該校第五十期畢業，亦同在該校任教職且兼代電
    子計算中心代理主任之戊○○（另行審結）為同事及學長與學弟關係，於八十六
    年六月間得知戊○○有非屬正當之特殊管道可讓考生進人警大就讀，而商得戊○
    ○首肯，共同利用該不正當管道收取賄賂，詳參己○○部分判決】係苗栗縣後龍
    鎮同鄉，且先前在中央警官學校就讀時曾由己○○授課，辛○○遂基於對於依據
    法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求賄賂之犯意，請子○○代己○○
    向聯絡，而子○○亦基於幫助辛○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職
    務之行為行求賄賂之犯意，應允由其向己○○聯絡。嗣經子○○向己○○詢得其
    確有非屬正當方式之特殊管道可使考生順利考上警大，惟每名考生須付新台幣（
    下同）一百萬元才能幫忙，子○○即以此告訴辛○○，辛○○即基於對於依據法
    令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約及交付賄賂之犯意聯絡，請子○○
    再與己○○聯絡交款之時間及地點，而子○○亦基於幫助辛○○對於依據法令從
    事公務之人員，關於違背職務之行為期約並交付賄賂之犯意，由子○○與己○○
    約定交付賄款之時間、地點。辛○○因見已與己○○搭上線，乃將此情告知當時
    任職於雲林縣警察局北港分局警備隊擔任警員，為依據法令從事公務之人員，且
    同時亦有報考警大八十六年度二技班之兄嫂庚○○（嗣於八十七年十二月十四日
    被免職），庚○○經考慮後，亦決定要循此管道入學，乃與辛○○基於對於依據
    法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求、期約賄賂之犯意聯絡，由辛○
    ○再請子○○幫渠等向己○○詢問可否增加一人，而子○○亦基於幫助庚○○對
    於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求及期約賄賂之犯意，代向
    己○○徵詢，經己○○同意後，庚○○遂與辛○○共同基於對於依據法令從事公
    務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂之犯意聯絡，由庚○○分次將不知情之
    辛○○母親黃王滿子交付之一百二十萬元、以及其自己由郵局定存解約所得之八
    十萬元，先入辛○○位於金融機構之帳戶內。再由辛○○於八十六年九月二十
    三日上午六時許，駕車自丑○搭載子○○，共同攜帶現金二百萬元及渠與庚○○
    之個人基本資料，前往與己○○約定之台北市○○○路交流道附近啟聰學校門口
    ，於抵達時，己○○早已在該處坐於自用小客車內等候。經子○○之介紹辛○○
    與己○○認識後，辛○○乃坐入己○○自用小客車之右前座，將其預先備妥之現
    金二百萬元與其自己、庚○○之基本資料交付予己○○後離去，而後己○○於八
    十六年九月間某日，在警大旁之大崗國中對面倉庫之停車場內，交付內裝一百萬
    元及包含辛○○、庚○○及同案被告癸○○、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○
    、壬○○等個人資料之一只塑膠袋交付予戊○○。嗣經八十六年九月二十八日考
    試後，辛○○與庚○○二人果然順利通過考試，並進入警大就讀。
二、案經刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及同署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由：
    (一)上訴人即被告子○○確有代同案被告辛○○向同案被告己○○查詢有關以不正
      方法通過警大八十六度二技班考試之管道與所需代價，並且代同案被告辛○○
      與同案被告己○○聯絡交款之時間、地點，進而與同案被告辛○○一同前往交
      付賄款等情，業據被告子○○於偵訊及警訊時供承不諱（見被告子○○八十七
      年十月二十六日下午二時十分偵訊筆錄、同日下午三時三十五分警訊筆錄、同
      日下午六時偵訊筆錄、八十七年十一月十三日上午十時偵訊筆錄─偵查卷第十
      二宗第六五頁至第七四頁、同卷第一○八頁至第一一○頁）。
    (二)而被告子○○確有前述犯罪行為乙節，不但亦據同案被告辛○○於警訊、偵訊
      時供述明確（見辛○○八十七年十月二十三日警訊筆訊、八十七年十月二十三
      日、十月二十六日、十一月十三日偵訊筆錄─偵查卷第十二宗第四八頁至第五
      十頁、第五六頁背面至第五八頁、第六一頁至第六二頁、第一○九頁）。即辛
      ○○於原審及本院審理時仍一再陳稱伊係經由被告子○○與同案被告己○○聯
      絡行賄之事，並由被告子○○帶伊前往交付賄款（參原審卷第十宗所附八十八
      年九月十日訊問筆錄、本院卷附九十年七月三十一日審理筆錄）。
    (三)且同案被告戊○○於八十七年八月十二日警訊中亦有供稱：被告辛○○及庚○
      ○係經由同案被告己○○所介紹等語（見偵查卷第一宗第十七頁）。
    (四)再同案被告辛○○確係就其收得被告庚○○入之二百萬元提領後交付予同案
      被告己○○，亦一併交付其與被告庚○○之姓名、准考證號碼、服務單位予同
      案被告己○○等情，亦據同案被告辛○○供述明確（見八十七年十月二十三日
      警訊筆訊、八十七年十月二十三日、十月二十六日、十一月十三日偵訊筆錄─
      偵查卷第十二宗第四九頁背面、第五六頁背面至第五八頁、第六二頁、第一○
      九頁）。
    (五)另被告庚○○就前開款予同案被告辛○○中之八十萬元，係其自定期存款中
      解約所得之事實，復據其於偵查及原審中供述甚明（見八十七年十一月二十三
      日偵訊筆錄、原審八十八年三月六日、五月五日訊問筆錄─偵查卷第五宗第四
      二頁、原審卷第三宗第一八一頁至第一八二頁、第五宗第三○○頁）。
    (六)同案被告辛○○及庚○○之八十六年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該
      答案卡扣案可稽外，亦有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科
      字第八七五六三一號函暨所附鑑定書與刑事警察局八十七年十一月二十日（八
      七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年度招生考試篡改電腦
      答案卡題數表」各一份在卷可憑；
    (七)同案被告辛○○及庚○○因而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀
      ，亦有中央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所
      附之本案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份
      存卷可稽（見偵查卷第五宗第七六頁、第二一宗卷首、原審卷第六宗第一○七
      頁至第一一○頁）。
    (八)至於同案被告己○○交付予同案被告戊○○之賄款依同案被告戊○○於警訊、
      偵訊時所述係一百餘萬元，被告己○○自始即否認犯行，而被告戊○○嗣於偵
      訊、原審及本院審理中亦均否認犯行，故有關被告己○○交付予同案被告戊○
      ○之金額，以最低額一百萬元為認定依據，併此敘明。
    (九)綜上所述，本件被告謝國及庚○○之前揭犯罪事證已臻明確，渠等犯行均堪認
      定。
二、對於被告辯解的判斷：
    (一)關於被告子○○部分：
      1.被告子○○雖辯稱：辛○○是說要買警大的考試資料，伊才介紹己○○給辛
        ○○認識，伊並未與己○○約定交付賄款之時間、地點；警訊筆錄內所寫的
        均是警察拿辛○○筆錄給其看，叫其按照筆錄內容回答，不然會被收押云云
        。
      2.惟查：關於被告子○○如何代同案被告辛○○向同案被告己○○查詢有關以
        不正方法通過警大八十六度二技班考試之管道與所需代價，並且代同案被告
        辛○○與同案被告己○○聯絡交款之時間、地點，進而與同案被告辛○○一
        同前往交付賄款等情，既據被告子○○與辛○○於警訊及檢察官偵查中供承
        在卷，且經核以被告子○○係於八十七年十月二十六日在台灣桃園地方法院
        檢察署檢察官偵訊時，即已坦承犯行，嗣經檢察官於訊畢後，將其交予內政
        部警政署刑事警察局人員就細節部分再為訊問，並於刑事警察局人員訊問完
        畢後，再由檢察官複訊，被告子○○於檢察官複訊時，亦供承於警訊筆錄中
        所述內容均屬實在，請求緩刑等語，迄八十七年十一月十三日檢察官再為偵
        訊時，被告仍坦承確有前開行為。再參以證人即製作被告警訊筆錄之刑事警
        察局警員吳東文、組長王順益二人，於原審中亦均證稱：警訊筆錄是被告子
        ○○自己所陳述，沒有其所稱之以言詞恐嚇情事等語（見原審八十八年八月
        四日、八月十八日訊問筆錄─原審審理卷第九宗第七五頁、第二六六頁至第
        二七○頁），足徵被告子○○於警訊及檢察官偵查中之自白，應係出於自由
        意志，堪予採信，其上述所辯以及同案被告辛○○於原審中所稱伊未告知子
        ○○要交賄款云云，要係飾卸與迴護之詞，允不足採。
    (二)關於被告庚○○部分：
      1.訊據被告庚○○，固不諱言曾款二百萬元予同案被告辛○○，且前開款
        中之八十萬元亦係其自定期存款中解約所得，然辯稱：伊僅係為伊婆婆即被
        告辛○○之母親黃王滿子款，而前開八十萬元係屬黃王滿子向其所借，伊
        不知辛○○要該等款項作何用；至於測謊報告對其不利部分，既無詳實之數
        據，應不足採云云。
      2.經查：
        同案被告辛○○雖自始即稱被告庚○○對於其代為行賄之事並不知情等語
          ，然查：辛○○用以行賄之款項，據其供稱既係向其母親黃王滿子取得，
          且其金額又高達二百萬元，尤其，其中之八十萬元不但原屬被告庚○○之
          定期存款，也攸關被告庚○○參加警大考試之成敗，則衡諸常情，被告黃
          明博斷無不為告知之理。是被告庚○○此部分關於不知辛○○要該款項何
          用之所辯，洵屬卸責之詞，委無足採。
        其次，按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不
          安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之
          上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，且本
          件測謊鑑定之鑑定人係具備專業之知識技能，而本件測謊又事先獲得受測
          者即被告之同意，再而所測試之問題與方法又具專業可靠性，故前開之測
          謊結果，應具有證據能力，而得供法院裁判之佐證（參見最高法院八十七
          年度台上字第三九二八號刑事判決）。本件關於被告庚○○之測謊鑑定部
      分，依該次測謊鑑定之題目為：
          (一)有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（戊○○）？
          (二)八十六年間，你有沒有透過陳國興（己○○）行賄這個人（戊○○）？
          (三)八十六年入學考，你有沒有作弊？
          因被告庚○○係透過同案被告辛○○行賄，其自不知上手係同案被告陳祥
          葳與戊○○，故而於回答(一)、(二)問題時，即無不實之反應；然其於交款予
          同案被告辛○○時，因知悉此非正當之管道，因而於回答(三)問題時，即有
          不實之反應，是以其於回答(一)、(二)問題所得未說謊反應，尚不足以作為有
          利於其之認定。
    (三)至於同案被告戊○○嗣雖改稱：伊警訊時被刑求，警訊筆錄係警察自己寫的云云
      。然查：
      1.被告戊○○於八十七年八月十日被拘提到案後，自八十七年八月十一日凌晨
        一時三十分起之警訊筆錄與偵訊筆錄即坦承犯行，迄八十七年九月九日晚間
        十時偵訊時，均坦承犯行，並於八十七年八月二十六日寄出聲請狀，記載其
        向部分被告收受賄款之地點，且於八十七年九月十四日寄出之聲請狀，亦載
        明其收受部分被告之賄款與犯罪情節，且記載「被告一到案即主動配合調查
        並自白」等語（見偵查卷第二宗第二四○頁、第三宗第九五頁），況被告戊
        ○○亦多次於檢察官偵查中陳明「警訊筆錄實在，沒有刑求」，故足認戊○
        ○於該段時間內於警訊及偵訊時之陳述，均係出於其自由意志所為。
      2.且經原審傳喚證人即製作前開戊○○警訊筆錄之刑事警察局人員張維平、李
        相臣、劉章遠、陳明君、吳東文、王順益與施本源等人到庭均結證：警訊筆
        錄未用不法方法取得，均是被告戊○○自己所陳述等語（原審八十八年八月
        四日、八月十八日訊問筆錄─原審卷第九宗第七十三頁至第七十七頁、第二
        六六頁至第二七○頁）。
      3.再經原審向台灣桃園看守所調閱被告戊○○入所時之相關資料，該所於八十
        八年九月四日以桃所德衛字第五五五號函檢附「台灣桃園看守所被告健康檢
        查表」、「台灣桃園看守所新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表」、「台
        灣桃園看守所衛生課病歷紀錄」、「台灣桃園監獄衛生科病歷紀錄」各一份
        回覆本院，經核閱前開之「台灣桃園看守所被告健康檢查表」，被告戊○○
        於備考欄內記載「我無內外傷」，並簽名於其旁，另被告戊○○亦於「台灣
        桃園看守所新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表」之有病或內傷紀錄（自
        述）內記載「我無內外傷」等語，有台灣桃園看守所前開函暨所附之資料在
        卷可憑（原審卷第十宗第二○五頁至第二一○頁）。
      4.綜上所述，戊○○所言其警訊筆錄係遭刑求所致云云，即與事實不符，不足
        採信。自亦無從執為對被告子○○為有利認定之依據。
三、論罪科刑之理由及對於原判決之審查
    (一)被告子○○於本件行為時，係任台灣警察專科學校總隊部訓導；另被告庚○○
      於本件行為時，係於雲林縣警察局北港分局警備隊擔任警員，此均有內政部警
      政署八十八年四月二十七日（八八）警署人字第四五七九七號函暨所附之人事
      資料在卷可憑（見原審卷第五宗第一六三頁），渠等均係依據法令從事公務之
      人員，殊堪認定。
    (二)如前所述，被告辛○○及庚○○係經由被告子○○聯絡、介紹透過己○○行賄
      戊○○，而戊○○係自八十三年六月十五起兼代警大電算中心代理主任至八十
      七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及研究事項等業務，戊○
      ○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負責招生委員會電子計
      算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓練計畫、簽印及測
      試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及核計考試成績、
      打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事項，亦經中央警
      察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函記載明確（原審
      卷第六宗第四十八頁）。戊○○係為依據法令從事公務之人員無訛。從而戊○
      ○於警大八十六學年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱卷之便，收受己○
      ○轉交被告辛○○所交付其與被告庚○○之部分賄賂，應允為其二人竄改成績
      分數使其達到錄取分數。戊○○所為乃係對於其職務上「不應為而為」之違背
      職務行為。
    (三)被告子○○於八十六年間因未參加警大二技班考試，其本身固無行賄必要，惟
      其因受同案被告辛○○之請求，先後代辛○○向另一同案被告己○○查詢以不
      正當方法通過警大八十六年度二技班考試之管道及所需代價，及徵詢己○○可
      否增加行賄人數，是其顯係基於幫助被告辛○○行求、期約賄賂之故意。惟其
      嗣又與被告辛○○一同前往交付賄款予己○○轉交同案被告戊○○，則其即已
      參與交付賄款之構成要件行為。核其所為，乃對於依據法令從事公務之人員，
      關於違背職務之行為交付賄賂，係犯貪污治罪條例第十一條第一項之行賄罪（
      有關被告子○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌部分
      ，詳如後述）。
    (四)被告子○○雖係基於幫助同案被告辛○○與庚○○之故意，對於依據法令從事
      公務之人員，關於違背職務之行為行求、期約，進而交付賄賂，惟其既已參與
      交付賄賂之構成要件行為，關於所犯前述罪名，即應以共同正犯論。又其幫助
      行求、期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所吸收，故不另論幫
      助對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求、期約賄賂罪。
    (五)被告子○○於偵查中自白犯行，雖於本院審判時否認犯行，惟仍應依貪污治罪
      條例第十一條第三項之規定減輕其刑。雖被告子○○之辯護人另以：被告子○
      ○係自首，依貪污治罪條例第十一條第三項規定，應免除其刑云云，為被告辯
      護。惟查：被告子○○係於八十七年十月二十六日始經檢察官傳訊，然同案被
      告辛○○於同年月二十三日在警訊中即已供稱：伊係經被告子○○之聯絡、介
      紹而認識另一同案被告己○○，嗣並由被告子○○偕其一同至台北市啟聰學校
      門口交付賄款及個人資料予己○○等情，是此際有偵查犯罪職權之警察機關之
      公務員，對於被告子○○可能共涉行賄罪嫌，於客觀上自已產生合理之懷疑，
      而可認被告子○○於彼時即已為有偵查犯罪職權之警察機關公務員所發覺，是
      其繼此之後在檢察官偵查中所為坦承犯行之供述，應屬自白，而非自首。辯護
      人謂被告子○○應依自首規定免除其刑，顯非的論。
    (六)被告庚○○於參加警大八十六年度二技班考試時，對於依據法令從事公務之人
      員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，係犯貪污治罪條例第十一條第一項
      之行賄罪（有關被告庚○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文
      書罪嫌部分，詳如後述）。
    (七)又被告庚○○於受辛○○告知並決定要循前述不正當管道入學後，既由辛○○
      再請被告子○○幫渠等向己○○詢問可否增加一人，並於經己○○同意，始匯
      錢予辛○○以供交付賄款，則其行為即已經歷行求與期約賄賂之階段，並不止
      於交付賄賂一節而已。其行求、期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度
      行為所吸收，故不另論對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行
求、期約賄賂罪。再被告庚○○與同案被告辛○○對於前開犯行，亦有犯意之
      聯絡與行為之分擔，為共同正犯。
    (八)原審以被告子○○及庚○○罪證明確，因而據予論科，固非無見，惟查：被
      告子○○並未參加警大八十六年度考試，雖渠有參與交付賄款之構成要件行為
      ，然渠只是基於幫助同案被告辛○○以及被告庚○○行賄之犯意，業如前述，
      乃原判決認其與辛○○及庚○○係基於共同犯意之聯絡，自有未洽。其次，
      原判決就被告庚○○行求、期約賄賂之行為未予認定，且未說明行求、期約與
      交付賄賂之階段關係，亦有疏忽。關於同案被告己○○交付另一同案被告戊
      ○○之賄款金額原判決未予認定，亦有未合。被告子○○、庚○○上訴仍執前
      詞否認犯行，雖無可取，惟原判決關於被告子○○與庚○○部分既有上開可議
      ，即屬無可維持，應予撤銷改判。
    (九)爰審酌被告子○○於本件行為時係任台灣警察專科學校總隊部訓導，被告庚○
      ○於本件行為時亦為雲林縣警察局北港分局警備隊擔任警員，竟均不知以身作
      則，由被告子○○為同案被告辛○○、庚○○查詢行賄管道並與辛○○共同前
      往交付賄款，所為不但損害警界聲譽及形象至鉅，且嚴重破壞前揭考試之正確
      性及公平性，雖被告子○○一度於偵查中自白犯行，惟嗣即一再飾詞否認犯行
      ，以及被告庚○○自始即否認知情辛○○為其行賄之事，足徵渠等犯後顯無悔
      意等一切情狀，各量處如主文第二項及第三項所示之刑，並均依貪污治罪條例
      第十七條規定，就被告子○○部分宣告褫奪公權三年，及就被告庚○○部分宣
      告褫奪公權四年，以資懲儆。
肆、對檢察官其他起訴事實之判斷
  一、公訴意旨另以：被告子○○、庚○○前揭犯行另涉有刑法第二百十一條之變造
      公文書罪嫌云云。
  二、經查：被告子○○及庚○○自始即否認知悉同案被告戊○○係以何方法舞弊，
      而同案被告戊○○亦未陳稱有告訴上開被告其舞弊之方法，且核以同案被告戊
      ○○亦不可能就其犯行大肆宣揚，是以被告子○○及庚○○所辯：不知同案被
      告戊○○係以何方式舞弊等語，堪予採信。
  三、而公訴人所舉事證並不足證明被告子○○及庚○○有故意變造公文書罪行，且
      依職權調查之結果，亦未發現其他確可形成此部分有罪心證之積極證據，即不
      能證明被告子○○及庚○○確知情被告戊○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之
      諭知，惟公訴人認被告子○○及庚○○此部分犯行，均與前開起訴判決有罪部
      分，有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，故均不另為無罪之諭知，附此
      說明。
伍、適用之法律：
  一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段。
  二、貪污治罪條例第十一條第一項、第三項、第十七條。
  三、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
