【裁判字號】    89,上易,225
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第二二五號
      上  訴  人  甲○○
                          送達.
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  翁國棟
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十五日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第二九五九號第一審判決，提起上訴，並為訴之追加，本院
判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判除確定部分外，廢棄
。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣伍萬元，及自民國八十八年四月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被上訴人應給付上訴人新台幣捌仟陸佰陸拾元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔六分之一，餘由上訴人負擔。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）五十七萬九千三百二十元
    ，及其中五十七萬零六百六十元自八十八年四月二十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人原請求醫療費用為九萬四千二百八十元，並據提出台大醫院及同安中醫診
    所之收據為憑。而原審以在同安中醫診所中內服中藥包括東洋參及冬蟲夏草性質
    係屬補藥，對於挫傷、扭傷及擦傷並無特別藥效，認為此一費用不得求償，原審
    對於中藥之認知實令人不敢苟同。東洋參及冬蟲夏草在中藥中豈止有「補」之功
    能，東洋參在本草綱目記載其藥效與人參相似，但較人參效力差。而人參在醫療
    上功效有多種用途；冬蟲夏草在本草綱目記載為止血化痰己勞，其療效亦有多
    種，更能治腰膝酸痛，何況上訴人在同安中醫診所所服用之水藥並非僅東洋參、
    冬蟲夏草二味而已，其他尚有多種中藥材合成併煎煮服用。原審對此並未詳查，
    片面採信被上訴人之主張而將水煎藥剔除，顯然不當。又縱認水煎藥部分依行政
    院衛生署認定冬蟲夏草不得求償，但每帖中藥中扣除冬蟲夏草（四千二百元），
    尚有二千一百元，上訴人在受傷期間服用五十帖，計十萬五千元，另掛號費九千
    元，挑治處置費一萬三千元，合計十二萬七千一百四十元。（按含後述八千六百
    六十元，合計十三萬五千八百元，其於原審則請求九萬四千二百八十元）。原審
    就先前支出部分僅判准一萬三千元，實有不當。另自八十八年八月四日起至九十
    年五月八日止，前往台大醫院接受治療再自費支出八千六百六十元，則另追加請
    求。
  (二)有關車資部分，上訴人車禍受傷後根本無法行動，為便於治療來回搭計程車，原
    審以上訴人僅提出六張收據為憑，故僅認為四十五天往返中僅有六次係乘坐計程
    車，其餘則認為是搭公車而自行認定車資為四十五元。但該四十五天之每天車資
    上訴人並未提出公車單據為憑，為何不認定係走路就醫？原審此部分主張認定，
    亦有不當。況搭計程車欲索收據，有實際困難，原審以上訴人無法提出計程車收
    據而逕依公車票價認定，顯有不當。
  (三)至工作損失，上訴人固然無法提出薪資扣繳憑單為憑，但上訴人在八十七年十二
    月八日至昱冠公司上班僅六天即發生車禍，原本薪資每月二萬八千元，但因發生
    車禍後連續三個月無法工作，造成好不容易找到的工作因本件車禍而失去。又上
    訴人未到該公司工作前是在父親所開立之源芳公司上班，因源芳公司在八十六年
    底倒閉，而當時上訴人尚有子需扶養不能沒有收入，特在友人陳信竹台北市○○
    區○居街六號樓下所擺設之攤位幫忙，每月薪三萬元，此有陳信竹可證。原審竟
    以上訴人無法提出工作證明及所受傷害尚非達不能工作之程度而認被上訴人毋庸
    負擔賠償，似嫌率斷。
  (四)上訴人係輔仁大學外語系西班牙組二年肄業，本次車禍雖無明顯外傷，但遭車撞
    及時係自高空彈跌，背部及臀部嚴重瘀血不能躺下入眠，經友人介紹始赴同安中
    醫診所作拔罐放血治療，每日放血，所受精神及肉體之痛苦，非常人所能體會，
    上訴人為此請求二十四萬元之精神慰藉金，自無不合，原審僅判准三萬元，如何
    甘服？
三、證據：除援用原審提出者外，補提文獻關於東洋參及冬蟲夏草療效之記載，照片
    二幀，及醫療費用收據二十三紙 ；並聲請訊問證人陳信竹、劉佳珍。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)就醫療費部分：
  (1)按「身體權或健康權被侵害時，．．．若超過其醫療目的，或不能證明為療傷所
    『必需』之支出，則與加害行為無因果關係，即不得請求賠償。」（參孫森焱著
    民法債編總論第二四四頁）且按「賠償範圍以醫療上所必要者為限，若超出治療
    目的所支出之費用，『或捨棄醫療費較低之療法，而改用醫療費用較高之療法，
    則其超出部分之費用，自不能請求加害人賠償。』」（參曾隆興著，現代損害賠
    償法論第一七六頁），查縱依證人劉佳珍中醫師於八十九年六月十九日本院所稱
    ：「．．．『這些藥是我認為對病人有好，而健保給付的藥一日只有三十元，我
    個人認為藥效沒有水煎藥的好，所以我才會讓我病人先吃水煎藥，因為我認為吃
    一帖水煎藥可抵得上吃一星期的藥粉。．．．．』是可證上訴人所服之自費高價
    之水煎藥明顯並非治療上訴人病症之必要方式，且上訴人原先已在台大醫院診療
    痊癒，是既其自行捨棄品質較好且具公信力台大醫院醫療費用低之療法，而改用
    醫療費用較高之非必要療法，姑不論其是否實際支出此等費用，則如前曾隆興博
    士所著及實務（參最高法院五十七年台上字第八五八號判決）一般看法，實不應
    令被上訴人負擔此一高額費用。
  (2)況此等高價含東洋蔘及冬蟲夏草等高價水煎藥是否如證人所言確有直接療效洵有
    疑問，否則豈可能如同安中醫診所病歷所載「治療期間自八十七年十二月十七日
    至八十八年十一月三十日，門診共計九○次。」時間如此久上訴人仍未痊癒？且
    以中央健康保險局醫療費之給付，係以對病症有直接治療之藥物，即會給付予該
    醫療院所，故其客觀上是否必要醫療方式，實為一可憑證性之客觀標準。現上訴
    人及證人劉佳珍醫師均一再自承，此等水煎藥係屬自費，健保並不給付，則已可
    明證此等治療方式不為專業機構之健保局所認同，故洵非本件之必要費用。縱或
    東洋蔘或冬蟲夏草有其他補身功效（按依本院附卷十四頁說明東洋蔘為補中益氣
    ，而冬蟲夏草為保肺勞嗽，故應均與本件當時台大醫院診斷外傷治療無涉，反而
    所載『落得打』效用為行血治傷竟反未使用），惟依法上訴人實不須給付。
  (3)實則以本件上訴人因車禍傷實為輕微，於台大醫院八十七年十二月二十二日第一
    次診療後即可返家，行動自如。況此等傷勢屬急性症狀，並非慢性疾病，因此以
    健保給付處方之治療方式十足予以治復。即上訴人所言之醫療方式並非必要適當
    ，此由本審附卷一二七、一二八頁行政院衛生署醫事審議委員會第九○○五八號
    鑑定書鑑定意見已明確指出：「一、依診斷書及病情研判，伍君之傷勢以『健保
    給付範圍內之治療方式足可痊癒』，『同安中醫診所之自費醫療部分非屬必要，
    其療程長達一年，門診九十次，亦非必要』。二、依伍君之傷勢，健保給付範圍
    內有許多藥方可供治療使用，『含東洋蔘及冬蟲夏草之水煎藥非屬必要。』；三
    、依據全民健康保險醫事服務機構及管理辦法第十條規定：本保險給付之項目，
    保險醫事服務機構不得囑保險對象自費或自購藥劑、治療材料或自費檢查，且不
    得應保險對象之要求，提供非屬醫療所需之醫療服務並申報費用。」是見上訴人
    至同安中醫診所縱原審所判予之「挑治處置」自費部份亦非必要，況論該鑑定書
    亦指明門診九十次及含東洋蔘、冬蟲夏草之『水煎藥』均非必要（按上訴人所指
    所謂中藥扣除冬蟲夏草仍需付二千一百元亦為不合），更無助益，此如被上訴人
    前己迭陳確以健保給付範圍足以痊癒。再者以該診所違規收費可知其與本案利害
    相關，亦已證明證人劉佳珍所言亦有所迴護不實。是上訴人仍執此等非必要醫療
    費用而上訴，自屬無據。
  (二)就工作損失部分：
    上訴人於原審八十八年十月二十六日已自承：「．．．我在車禍發生當時沒工作
    ．．．。」惟其上訴理由狀又諉稱：「在八十七年十二月八日至昱冠公司上班僅
    六天即發生車禍，『原本薪資每個月為二萬八千元。』」但觀之伊於原審所提附
    件四之在職證明書卻載「該員工於本公司每月薪資為『參萬伍仟元』。」而在上
    訴狀中另稱在滷味攤幫忙每月三萬元，又稱每月有六萬元薪資，已可見上訴人一
    再反覆矛盾，確有不實供述之情，洵無足採信。且重要者以伊當時傷勢輕微，並
    未曾住院治療，更無造成任何殘疾，而依前揭鑑定書可知該等傷勢毫無礙其正常
    生活及工作能力，更早於八十七年一月七日告訴後多次往返偵、審應訊均無障礙
    ，更可見根本無妨其工作能力，此亦為原審所審明，況其既亦無法確實舉證受有
    任何工作損失，實無任意索求之理。
  (三)就車資部分：
    原判決其實在上訴人無積極舉證下，自行判斷上訴人舉證外車資稍有所失，但被
    上訴人仍願負責。惟上訴人現仍主張四十五日均以最高之計程車費計算，則顯於
    法未洽。因以一般推測，上訴人實未必真到同安中醫診所治療四十五次，且伊亦
    可能自行騎、駕車或由他人載往，況前揭鑑定書亦已明稱此等門診次數並無必要
    。惟不論如何，伊既於上訴狀中自認無法舉證計程車資，實不得恣意請求。
  (四)就慰撫金部分：
    本件上訴人所受傷勢亦經原審予以查明「係屬輕微挫傷、扭傷及擦傷。」而被告
    當時亦無工作，是原判決以三萬元扣除被上訴人已付二千元金額確已足補其損害
    有餘。而現上訴人上訴狀一、（四）亦自承「無明顯外傷」，惟竟又稱背部、臀
    部嚴重瘀血。已見不實。而其所提上證五號之照片，僅為一般拔罐之必然情形，
    並無特別之處，實僅為博本院同情而為。況伊果如此細心，為何未單純就其當初
    瘀青傷勢加以拍照？且於原審長期審理中亦未提出？上訴人用心已為明顯。況前
    揭衛生署鑑定書亦明伊等傷勢於健保範圍內有多種方式足以療癒，上訴人亦完全
    不須以同安診所之諸多自費且無益之方式為之，且短期即可回復，上訴人所陳苦
    痛已過其實，本件輕微傷勢，原審所予之非財產上精神賠償已十足有餘，上訴意
    旨仍為爭執，實有失當。
  (五)末者，上訴人主張被上訴人承諾負擔醫療費用，但依一般經驗及被上訴人認知，
    當係指合理、必要之醫療費用，自不得擴張至無必要之無關費用，本件上訴人縱
    曾至同安中醫診所為不必要且無益之自費醫療，自非應由被上訴人負擔。況果當
    時上訴人亦同意，被上訴人僅須付醫療費用，則上訴人對於所謂工作損失、車資
    及慰撫金部分亦因非在該承諾範圍，則已不得主張。又上訴人自始稱未與被上訴
    人達成和解，則伊對此所陳，並無礙本件之判斷，更無據以合理化其不當請求之
    部分，併為敘明。
三、證據：除援用原審提出者外，聲請行政院衛生署醫事鑑定審議委員會就醫療費之
    支出是否必要為鑑定。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十八年度交易字第七三號被上訴人過失傷害
    刑事案件全卷。
    理      由
一、按上訴人上訴後，就伊自八十八年八月四日起至九十年五月八日止，前往台大醫
    院接受治療而自費支出之八千六百六十元醫療費，為訴之追加，被上訴人所同意
    ，其所為追加自無不合，應先說明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於八十七年十二月十四日下午六時許，駕駛ＤＩ八一
    二一號自用小客車，沿台北市○○路左轉金山南路方向行駛時，未遵守交通號誌
    而撞及上訴人，致上訴人受有背部、臂部等扭、挫傷，為此本於民法侵權行為之
    規定，請求被上訴人賠償六十一萬七千六百三十元（含醫藥費九萬四千二百八十
    元、計程車費三萬二千八百五十元、三個月無法工作之損失一十八萬元、及精神
    上損害二十四萬元）及自起訴狀繕本送達之日起按年息百分之六計算之利息。（
    原審判命被上訴人應賠償醫療費一萬三千元、車費損害五千九百七十元、精神慰
    藉金二萬八千元，合計四萬六千九百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八
    年四月二十九日起，按年息百分之五計算之利息，並駁回上訴人其餘之訴。被上
    訴人就所受敗訴判決部分，與原審駁回上訴人就八十八年四月二十八日當日之利
    息，及超過年息百之五計算部分之利息請求部分，均未上訴，已告確定。）三、
    被上訴人則以：伊並無違反交通號誌之情事，僅因疏於注意車前狀況致撞及上訴
    人，而上訴人並未遵守人行通行號誌亦有過失。又上訴人請求醫療費用中關於同
    安中醫診所之費用是否必要？是否源於系爭車禍意外？均有可疑。再是否確因就
    診支出計程車資？是否屬必要支出？亦有疑問。另上訴人已自承於車禍發生時沒
    有工作，何來工作損失？其請求每月六萬元之雜支計十八萬元，乃屬其生活上本
    應支出之費用，與本件車禍事故無涉。況伊已致贈上訴人慰問金二千元，足以抵
    償本件部份請求等語，資為抗辯。
四、上訴人主張被上訴人於八十七年十二月十四日下午六時許，駕駛車牌號碼ＤＩ八
    一二一號自用小客車，沿台北市○○路由西向東方向行駛，途經濟南路與金山南
    路之設有行車管制號誌交岔路口時，未遵守燈光號誌而左轉，適有上訴人由西向
    東方向穿越金山南路，被上訴人見狀一時剎避不及，前車頭撞及上訴人，致上訴
    人受有背部及左髖挫傷、頸部扭傷、右膝挫傷及兩肘擦傷之傷害等事實，業經本
    院調閱原審法院八十八年度交易字第七三號刑事卷內所附台大醫院診斷證明書，
    及台北市政府警察局交通大隊受理交通事故備案不必處理報告表各一紙屬實，復
    經證人張千祥於台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四七四號偵查案件
    中到場證述明確。被上訴人雖否認伊有過失，辯稱伊係依號誌行駛，且原法院刑
    事庭八十八年度交易字第七三號刑事判決亦以「‧‧‧被告行車方向號誌係四時
    相號誌，紅燈轉成綠燈直行及右轉，再轉加綠燈左轉，再轉黃燈，行人號誌則僅
    有綠燈及紅燈，則被告若係闖紅燈，告訴人（即本件原告）亦應係闖紅燈穿越道
    路，但告訴人堅稱伊行走之號誌係綠燈，則被告應無未遵行燈號之情事自明‧‧
    ‧」為由，認定被上訴人並無不遵守燈光號誌之情事。但查，張千祥乃事故發生
    時在場目擊證人，與兩造並非親誼故舊，依其證述被上訴人未遵守號誌左轉乙節
    ，自堪採信。再依道路交通號誌之設計，本件上訴人行進方向若為綠燈，被上訴
    人行車動線不可能同時允許左轉，否則將有危及行人通行之虞。是前開刑事判決
    認定被上訴人遵行號誌行駛，與事實尚有不符，本院自不受該判決認定事實之拘
    束。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。又汽車行駛至交岔路口，應遵守
    燈光號誌，此亦為道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款所明定。如前所
    述，被上訴人於前揭時地駕車，未遵守燈光號誌率爾左轉而撞及上訴人，自有過
    失。而上訴人係依綠燈號誌指示通行，其於事故之發生並無過失可言，被上訴人
    抗辯上訴人與有過失，非可採信。又上訴人因本件車禍事故，受有背部及左髖挫
    傷、頸部扭傷、右膝挫傷及兩肘擦傷等傷害，此與被上訴人之過失行為間有相當
    因果關係存在，是上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人賠償尚非無據。茲
    就上訴人之各項請求有無理由（除已確定部分外），分述如后：
  (一)醫藥費用部分：
    原告主張其因本件車禍事故，已支出醫藥費十二萬七千一百四十元（按含後述八
    千六百六十元，合計十三萬五千八百元，其於原審則請求賠償九萬四千二百八十
    元）。原審就同安中醫診所醫療費用部分，僅八十八年四月二十日（含）以前之
    「健保掛號費」、「挑治處置費」計一萬二千六百元，及台大醫院部分四百元，
    共一萬三千元，認屬醫療之必要費用，而判命被上訴人賠償，此部分既未經被上
    訴人上訴而告確定，本院即無從再加審酌。至上訴人另主張其餘部分關於經同安
    中醫診所診治而支出之長達九十次，及自費含有冬蟲夏草部分之水煎藥之費用，
    經送囑託行政院衛生署醫事鑑定審議委員會就醫療費鑑定之結果，認非屬醫療所
    必要，有該署九十年七月十一日衛署醫字第０九０００四六六七四號函在卷可資
    參佐，上訴人此部分之請求即難准許。證人即同安中醫診所劉佳珍雖到場證稱所
    為健保給付的藥沒有水煎藥效果好，伊認水煎藥對上訴人有好處，才讓上訴人服
    用等語，既與前述鑑定結果不符，且屬證人個人臆測或價值判斷，尚不足為有利
    於上訴人之認定。至上訴人另主張伊因本件車禍受傷，自八十八年八月四日起至
    九十年五月八日止，前往台大醫院接受治療再自費支出八千六百六十元等情，已
    據台大醫院醫療費用收據二十三紙（影本）為證，被上訴人對文書之真正雖不爭
    執，惟以非屬醫療所必要為辯。經查，上訴人因本件車禍，其背部及左髖挫傷、
    頸部扭傷、右膝挫傷及兩肘擦傷之傷害之事實，有附於原審法院八十八年度交易
    字第七三號刑事卷內台大醫院診斷證明書可證。而其受傷後有瘀血腫痛，行走困
    難，不耐久勞情形，復有同安中醫診所診斷證明書在卷可憑，是參諸上訴人所提
    上開台大醫院醫療費用收據所載，都屬骨科及疼痛門診，核屬受傷之後追蹤治療
    ，應認為醫療所必要，被上訴人抗辯非屬必要，尚無足取。是上訴人此部分所為
    追加之請求，應予准許。
  (二)車資部分：（扣除已確定部分不論）
    上訴人主張伊因車禍受傷往返醫院接受治療，前後共四十五天，每日七百三十元
    （每趟三百六十五元，來回七百三十元），計支出計程車資計三萬二千八百五十
    元，固據提出計程車收據六紙為證。原審准許上訴人之請求為五千九百七十元及
    法定遲延利息，此部分因被上訴人未上訴，已確定而如前述，本院自不得再加審
    酌。至上訴人逾此部分之請求，仍謂依其所受傷勢，確須乘坐計程車前往就醫，
    惟單據無法取得等語。但查上訴人請求賠償計程車費損害，除已確定之六紙收據
    外，並未提出其他證明文件。如謂收據取得困難，則何以仍得取得六張？再本院
    參酌診斷證明書所載上訴人受傷情形，認以受傷之初所受疼痛與不適，搭乘六趟
    計程車就診，核屬必要，至其他往來就診治療期間全靠計程車代步，則核無必要
    ，應以一般眾搭乘之公共汽車單趟最高三段票，核給交通往來所需必要費用。
    是上訴人逾原審判命被上訴人給付外之請求，於法並非有據，不應准許。
  (三)工作損失部分：
    上訴人主張其因本件車禍受傷後有三個月未能工作，每月六萬元，計受有工作損
    失十八萬元等情，業據上訴人自承無法提出書面證明。經查上訴人於原審起訴時
    ，主張伊於本件車禍發生前受僱於昱冠貿易有限公司，因車禍受傷三個月休養期
    間無法支領每三萬五千元之薪水，計損失工作收入十萬零五十元，而據提出該公
    司證明書影本乙紙為證。惟被上訴人否認證明書之真正，經原審於八十八年八月
    三日、十月十二日兩度通知該公司負責人游永光到場證明，均無故未到場。上訴
    人乃於原審八十八年十月二十六日言詞辯論期日自承在本件車禍發生當時並沒有
    工作等語，均有原審卷言詞辯論期日筆錄可按。其後上訴人雖又於上訴後主張伊
    於此期間與陳信竹於台北市○○區○居街六號樓所擺設之攤位幫忙，每月薪三萬
    元，此有陳信竹可證。但查果伊受僱於陳信竹而每月受薪三萬元，焉得請求每月
    六萬元之工作損失？況上訴人既已於原審自承於本件車禍發生時伊無工作，又何
    來無法工作之損失？再參以且依上訴人所受前開傷勢，或有疼痛，但亦難認為已
    達不能工作之程度，上訴人請求工作損失，難認有據。至本件車禍發生時上訴人
    並無工作，既如前述，自無再訊問陳信竹之必要，應予說明。
  (四)精神上損害賠償部分：
    上訴人主張因身體受傷致精神上受有痛苦，請求被上訴人賠償精神上損害二十四
    萬元，原審認以三萬元為適當，再扣除被上訴人給付之慰問金二千元後，判命被
    上訴人賠償二萬八千元，及法定遲延利息。被上訴人就此部分未上訴，已告確定
    ，本院不得再予審酌。惟本院參酌上訴人係輔仁大學外語系西班牙組肄業，操持
    單親家庭（此為被上訴人所未爭執），因件車禍發生致身體多處挫傷、扭傷及擦
    傷，且有疼痛情形，延至八十九年五月間仍需前往台大醫院追蹤治療，自屬受有
    肉體及精神之痛苦，並審酌被上訴人身份、地位及經濟能力等一切情狀，認被上
    訴人應再賠償五萬元，方為允洽。至上訴人逾此部分之請求則非有據，不應准許
    。
六、綜上，上訴人因被上訴人之侵權行為，受有十萬五千六百三十元之損害，除原審
    已判命被上訴人給付之四萬六千九百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八
    年四月二十九日起按年息百分之五計算之利息外（此部分業已確定），原判決駁
    回上訴人上揭關於精神損害賠償五萬元及其法定遲延利息之請求部分，則有未合
    。上訴意旨指摘此部分判決不當，求予廢棄改判，為有理由。其餘上訴為無理由
    ，應予駁回。另上訴人追加請求醫療費用八千六百六十元部分，則無不合，應予
    准許。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為有理由，依民事訴訟法
第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十八   日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
