【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人  臺灣桃
    被      告丁○○
    選任辯護人  呂福元
右上訴人因被告貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，
中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一
三七七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴要旨：
    (一)公訴事實：
      檢察官第一審起訴，指被告丁○○於國立中央警察大學（國立中央警官學校改
      制，下稱：警大）八十六年度專修班考試前，直接或間接透過不詳姓名之仲介
      者，交付約新臺幣（下同）一百萬元之賄款予庚○○（經本院認定成立犯罪，
      詳另紙判決），嗣庚○○再將賄款中之一部分交付予己○○（亦經本院認定成
      立犯罪，詳另紙判決），而由己○○為其塗改八十六年度專修班之答案卡，因
      認被告丁○○涉有貪污治罪條例第十一條第一項之交付賄賂罪及刑法第二百十
      一條之變造公文書罪嫌。
    (二)起訴證據：
      1.同案被告己○○於警訊及偵訊中供詞。
      2.被告丁○○參加警大八十六年度專修班考試之答案卡確經竄改，並有警大鑑
        定函文為證。
二、被告丁○○之辯解：
    訊據被告丁○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊於警大八十六年度專修班考試時
    ，並未行賄己○○，亦未透過己○○更改答案卡，且伊若真有行賄己○○情形，
    何以於八十六年入學不久後即於八十六年十月一日辭職獲准等語。
三、本院之判斷：
    (一)同案被告己○○於警訊中雖供稱：八十六年度警大招生伊有協助二十餘名考生
      進入，係透過陳國興（即庚○○）：：：等六人介紹，陳國興介紹戊○○、癸
      ○○、乙○○、子○○、甲○○、壬○○、丙○○、辛○○及丁○○等人（偵
      字第一二○二九號卷第一宗第十七頁反面，八十七年八月十二日警訊筆錄）。
      。是庚○○於八十六年九月間前後在警大旁之大崗國中對面之倉庫停車場內，
      交付內裝一百餘萬元及十餘名考生個人資料之一只塑膠袋予伊云云（偵字第一
      二○二九號卷第三宗第七十六頁反面，八十七年九月九日偵訊筆錄）。然查：
      1.被告丁○○於八十六年係報考警大專修科（下稱：專修班），而同案被告戊
        ○○、癸○○、乙○○、子○○、甲○○、壬○○、丙○○、辛○○等人係
        報考八十六學年度二年制技術系班（下稱：二技班），此有扣案之答案卡可
        稽，並為公訴人所是認。足見被告丁○○與己○○所指證透過庚○○行賄之
        其他同案被告戊○○等八人報考班別不同，合先敘明。
      2.警大八十六學年度專修班初試（筆試）之考試日期係八十六年七月十日、十
        一日、複試日期（口試與體格檢查）係於八十六年八月四日。另警大八十六
        年學年度二技班初試（筆試）之考試日期係八十六年九月二十八日，覆試日
        期（口試與體格檢查）係八十六年十月十五日，有警大八十八年五月十日（
        八八）校教字第八八一八七一號函暨所附之八十六學年度招考專修科（第六
        十六期）新生簡章、八十六學年度招考二年制技術系班簡章附卷可考（第一
        審卷第六宗第一○六頁、第一一八頁至第一二三頁）。
      3.依公訴人指訴庚○○將賄款中之一部分交付予己○○，由己○○為被告丁○
        ○塗改八十六年度專修班之答案卡乙節，意謂庚○○先交會款再由己○○塗
        改答案卡。然參之前述己○○之供詞係指稱庚○○係於八十六年九月間前後
        交行賄的款項，再觀之被告丁○○所參加之前述警大八十六年度專修班考試
        之初試、複試均已於同年七月十日、十一日及八月四日舉行完畢，並於八月
        間放榜，被告丁○○已獲錄取，衡之常情，實無再透過庚○○行賄己○○之
        必要。
      4.再者，被告丁○○確於八十六年十月一日辭去警職獲准乙節，亦據內政部警
        政署八十八年四月二十七日（八八）警署人字第四五七九七號函並附其人事
        資料記載明確（第一審卷第五宗第一六三頁）。若被告丁○○有行賄成功，
        何以放榜後八十六年十月一日竟辭去警職，且考取該專修班後亦未就謮。可
        見被告丁○○前揭所辯尚非無理。
    (二)被告丁○○經Polygraph儀器以ST、ZCT、SAT諸法測試，對下列問題1.2.並無
      不實反應；對問題3.呈不實反應：
      1.有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（己○○）？被告丁○○答：沒
        有。
      2.八十六年間，你有沒有透過陳國興（庚○○）行賄這個人（己○○）？被告
        丁○○答：沒有。
      3.八十六年入學考，你有沒有舞弊？被告丁○○答：沒有。
      此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書八十七年九月十九日刑鑑字第七一六
      五八號鑑驗通知書可佐（偵字第一二○二九號卷第六十二至六十八頁）。
    (三)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃利用儀器將受測者波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述
      之真實性，倘受測者逾想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會逾產生明
      顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就
      否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審判上之參酌，惟不得採為有罪判決
      之唯一憑據。然若其否認犯罪之供述，無任何不實之情緒波動反應，又無其他
      合法之積極證據足為犯罪行為之證明者，即可印證其真實性，非不得為有利於
      受測者之認定（最高法院八十七年臺上字第三三三九號判決參照）。查被告丁
      ○○否認有行賄己○○及否認有透過庚○○行賄己○○之供述，依前述測謊鑑
      定結果1.2.顯示並無任何不實反應，又查無其他積極證據足證其有透過庚○○
      或他人向己○○行賄，應認被告丁○○前揭否認犯罪之供詞為可採。至於前開
      測謊鑑定3.部分雖呈現不實反應，惟揆諸上開說明，尚難單憑該不實反應即為
      被告丁○○有透過庚○○行賄己○○行為之認定。
    (四)被告丁○○參加警大八十六年度專修班考試之答案卡有經竄改，雖有扣案之答
      案卡及警大函附之鑑定書為證。但因查無其他積極證據足以證明被告丁○○有
      透過庚○○行賄己○○之行為與該竄改答案卡間有因果關係存在，自不得單以
      該答案卡經竄改及推論被告丁○○有行賄之犯行。故經竄改的答案卡及警大之
      鑑定函文，仍不足為被告丁○○不利之認定。
    (五)綜上所論，本案公訴人所舉前揭事證並不足以證明被告丁○○涉有貪污治罪條
      例第十一條第一項之行賄犯行，亦無刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌，本
      院依職權調查之結果，亦未發見其他確可形成有罪心證之積極證據。不能證明
      被告丁○○犯罪，依法即應為無罪之判決。
四、對於原審判決之審查及上訴理由之判斷：
    (一)原審以不能證明被告丁○○確有公訴人所指之犯行，從而依刑事訴訟法第三百
      零一條第一項諭知無罪判決，適用法則並無不當。
 (二)檢察官上訴意旨略以：原審既認定本案八十六年度部分，除被告丁○○外，其
      餘經起訴之被告均有行賄之犯行，可見渠等答案卡之竄改與行賄間確有相當之
      因果關係，則被告丁○○之答案卡自無排除在外之理。且被告丁○○測謊結果
      所顯示者，乃被告丁○○未透過庚○○行賄己○○，並未排除被告丁○○透過
      他人行賄云云，就原判決已詳予論斷之事項任意指摘且多屬臆測之詞，其請求
      撤銷改判，為無理由，應予駁回。
五、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
