【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五一七號
    上  訴  人
    即  被  告辛○○
    選任辯護人  劉秉鈞律師
                徐景星律師
                苗怡凡律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三
號，中華民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八
、一三七七三、一二四六一、一六○九二、一六八九九、一七六五二、一七六五三號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒
刑壹拾陸年，褫奪公權壹拾年。所得財物新臺幣捌佰萬元，應予連帶追繳沒收，如全
部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、辛○○（原名為陳國興）係前中央警官學校（後改制為國立中央警察大學，下稱
    ：警大）第四十一期畢業，於民國八十六年間原為該校教授（嗣因本案被羈押而
    遭停聘），為依據法令從事公務之人員，與庚○○（為前中央警官學校第五十期
    畢業，彼時亦任教警大且負責該校招生委員會電子計算機作業組業務及電腦閱卷
    、核計考試成績、打印成績單等工作，為依據法令從事於公務之人員，另行審結
    ）不但係同事，且更係庚○○之同校學長。
二、八十六年六月間某日，辛○○因得知庚○○有非屬正途之特殊管道可讓考生進入
    警大就讀，乃至庚○○之辦公室詢問可否利用此管道讓一些人進入警大就讀，其
    所得之賄賂將分一部分與庚○○，經庚○○應允後，渠二人遂共同基於對於違背
    職務之行為收受賄賂之概括犯意聯絡，於警大八十六年度二年制技術系班（下稱
    ：二技班）考前（指初試日期八十六年九月二十八日前，至於複試日期則為同年
    十月十五日），由辛○○連續向癸○○、壬○○、丑○○、乙○○、己○○、戊
    ○○、丙○○、子○○等八名考生（另行審結）各收受賄款新台幣（下同）一百
    萬元（共計八百萬元），並於數日後之八十六年九月間某日，在警大旁之大崗國
    中對面倉庫之停車場內，交付內裝一百萬元及前開八名考生個人資料之一只塑膠
    袋予庚○○，所餘之七百萬元則均由辛○○取得。有關各考生行賄之詳情如下：
    (一)關於癸○○與壬○○部分：
      1.癸○○於八十六年間，係任內政部警政署保安警察第一總隊直屬中隊隊員，
        調派於台灣警察專科學校（下稱：卯○）代理區隊長及擔任事務員職務（嗣
        因考取警大八十六年二技班，而於八十六年十一月二十四日調派內政部警政
        署保安警察第一總隊第五大隊隊員，惟於八十七年十二月十四日被免職），
        為依據法令從事公務之人員。
      2.緣癸○○與寅○○（於本件行為時係任卯○總隊部訓導，為依據法令從事公
        務之人員，於八十七年十二月十四日被免職，另行審結）原為卯○同事，因
        癸○○於八十六年九月初報考警大八十六年度二技班時，耳聞有特殊管道可
        使考生考上警大就讀，乃與寅○○談及此事。而寅○○因與辛○○係苗栗縣
        後龍鎮同鄉，且先前在中央警官學校就讀時曾由辛○○授課，癸○○遂基於
        對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求賄賂之犯意，請寅
        ○○代向辛○○聯絡，而寅○○亦基於幫助癸○○對於依據法令從事公務之
        人員，關於違背職務之行為行求賄賂之犯意，應允由其向辛○○聯絡。嗣經
        寅○○向辛○○詢得其確有非屬正當方式之特殊管道可使考生順利考上警大
        ，惟每名考生須付一百萬元才能幫忙，寅○○即以此告訴癸○○，癸○○即
        基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約及交付賄賂之
        犯意聯絡，請寅○○再與辛○○聯絡交款之時間及地點。而寅○○亦基於幫
        助癸○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約並交付賄
        賂之犯意，由寅○○與辛○○約定交付賄款之時間、地點。癸○○因見已與
        辛○○搭上線，乃將此情告知當時任職於雲林縣警察局北港分局警備隊擔任
        警員，為依據法令從事公務之人員，且同時亦有報考警大八十六年度二技班
        之兄嫂壬○○（已於八十七年十二月十四日被免職），壬○○經考慮後，亦
        決定要循此管道入學，乃與癸○○基於對於依據法令從事公務之人員，關於
        違背職務之行為行求、期約賄賂之犯意聯絡，由癸○○再請寅○○幫渠等向
        辛○○詢問可否增加一人，而寅○○亦基於幫助壬○○對於依據法令從事公
        務之人員，關於違背職務之行為行求及期約賄賂之犯意，代向辛○○徵詢，
        經辛○○同意後，癸○○遂與壬○○共同基於對於依據法令從事公務之人員
        ，關於違背職務之行為交付賄賂之犯意聯絡，由壬○○分次將不知情之癸○
        ○母親黃王滿子交付之一百二十萬元、以及其自己由郵局定存解約所得之八
        十萬元，先入癸○○位於金融機構之帳戶內。再由癸○○於八十六年九月
        二十三日上午六時許，駕車自卯○搭載寅○○，共同攜帶現金二百萬元及渠
        與壬○○之個人基本資料，前往與辛○○約定之台北市○○○路交流道附近
        啟聰學校門口，於抵達時，辛○○早已在該處坐於自用小客車內等候。旋經
        寅○○介紹癸○○與辛○○認識後，癸○○乃坐入辛○○自用小客車之右前
        座，將其預先備妥之現金二百萬元與其自己及壬○○之基本資料交付予辛○
        ○後離去。而辛○○則於數日後之八十六年九月間某日，在警大旁之大崗國
        中對面倉庫之停車場內，交付內裝一百萬元及包含癸○○、壬○○及丑○○
        、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○（以上六人由本院另行審結）
        等個人資料之一只塑膠袋交付予庚○○。嗣經八十六年九月二十八日考試後
        ，癸○○與壬○○二人果然順利通過考試，並進入警大就讀。
    (二)關於丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○部分：
      1.(1)丑○○於本件行為時係基隆市警察局第二分局警備隊警員（於八十七年十
          二月十四日被免職）。
        (2)乙○○於本件行為時係苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所警員（於八十七
          年十二月十四日被免職）。
        (3)己○○於本件行為時係基隆市警察局第三分局警備隊警員（於八十七年十
          二月十四日被免職）。
        (4)戊○○於本件行為時係基隆市警察局第一分局忠二路派出所警員（於八十
          七年十二月十四日被免職）。
        (5)丙○○於本件行為時係台甲○○察局金山分局警備隊警員（於八十七年十
          二月十四日被免職）。
        (6)子○○原係內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊隊員，於八十六年七
          月一日調任內政部警政署航空警察局保安警察隊警員（於八十七年十二月
          十四日被免職）。
      2.丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人於行為時均為依
        據法令從事公務之人員，均有報考八十六年度警大二技班考試。而於八十六
        年九月二十八日警大二技班考試前，因得知透過辛○○有非屬正途之特殊管
        道可讓讓考生進入警大就讀，乃分別同年九月二十八日考試前之同年九月間
        某日，在某某不詳地點，分別基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背
        職務之行為期約約與交付賄賂之犯意，而分別交付一百萬元予辛○○，而辛
        ○○則於數日後之某某不詳日期，在警大旁之大崗國中對面倉庫之停車場內
        ，將內裝一百萬元及前開開六名考生並癸○○、壬○○個人資料之一只塑膠
        袋交予庚○○，所餘之七百萬萬元則均由辛○○取得。嗣經八十六年九月二
        十八日考試後，丑○○、乙○○、、己○○、戊○○、丙○○、蔡俊格等六
        人果然順利通過考試，並均進入警大就就讀。
三、案經內政部警政署刑事警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及由同
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    (一)關於上訴人即被告辛○○收受同案被告癸○○、壬○○賄款部分：
      1.癸○○確有請寅○○向被告辛○○查詢有關以不正方法通過警大八十六度二
        技班考試之管道與所需代價，並且代伊與被告辛○○聯絡交款之時間、地點
        ，進而與寅○○一同前往交付賄款等情，業據同案被告癸○○於警訊、偵訊
        時供承不諱（見癸○○八十七年十月二十三日警訊筆訊、八十七年十月二十
        三日、十月二十六日、十一月十三日偵訊筆錄─偵查卷第十二宗第四八頁至
        第五十頁、第五六頁背面至第五八頁、第六一頁至第六二頁、第一○九頁）
        ，核與同案被告寅○○於偵訊及警訊時所述情節相符（見同案被告寅○○八
        十七年十月二十六日下午二時十分偵訊筆錄、同日下午三時三十五分警訊筆
        錄、同日下午六時偵訊筆錄、八十七年十一月十三日上午十時偵訊筆錄─偵
        查卷第十二宗第六五頁至第七四頁、同卷第一○八頁至第一一○頁）。且參
        諸同案被告癸○○係於台灣桃園地方法院檢察署偵查中羈押禁見時坦承行賄
        犯行，當時並無法與同案另一被告寅○○勾串對被告辛○○行賄之過程，然
        而其自白中對於向被告辛○○行賄之始末供述，與同案被告寅○○之自白均
        一致，故被告癸○○與寅○○之自白，均屬可信，
      2.即同案被告癸○○於原審及本院審理時仍一再陳稱伊係經由寅○○與被告辛
        ○○聯絡行賄之事，及由寅○○帶伊前往交付賄款，並於本院當庭指認被告
        辛○○即為其交予款項之人（參原審卷第十宗所附八十八年九月十日訊問筆
        錄、本院卷九十年七月三十一日審理筆錄）。
      3.而同案被告庚○○於八十七年八月十二日警訊中亦有供稱：被告癸○○及壬
        ○○係經由同案被告辛○○所介紹等語（見偵查卷第一宗第十七頁）。
      4.癸○○之母黃王滿子確有請其媳婦壬○○匯款至癸○○帳戶一節，亦據證人
        黃王滿子及同案被告壬○○供證無訛（見黃王滿子八十七年十一月二日警訊
        筆錄、八十七年十月三十日偵訊筆錄、原審八十八年五月五日訊問筆錄─偵
        查卷第十二宗第七十七頁、第八十四頁背面、原審卷第五宗第二九七頁；壬
        ○○八十七年十一月二十三日偵訊筆錄、原審八十八年三月六日、五月五日
        訊問筆錄─偵查卷第五宗第四十二頁、原審卷第三宗第一八一頁至第一八二
        頁、第五宗第三○○頁），並有黃王滿子提出貸款種類為「毛豬口蹄疫災害
        紓困貸款」之農業發展基金貸款借據影本一張、合作金庫、雲林縣水林鄉農
        會存摺影本一份等附卷可稽。
      5.壬○○就前開款予被告癸○○二百萬元中之八十萬元，係其自定期存款中
        解約所得之事實，亦據同案被告壬○○於偵查及原審中供述甚明（見八十七
        年十一月二十三日偵訊筆錄、原審八十八年三月六日、五月五日訊問筆錄─
        偵查卷第五宗第四二頁、原審卷第三宗第一八一頁至第一八二頁、第五宗第
        三○○頁）。
      6.癸○○及壬○○之八十六年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡
        扣案可稽外，亦有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第
        八七五六三一號函暨所附鑑定書與刑事警察局八十七年十一月二十日（八七
        ）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年度招生考試篡改電腦
        答案卡題數表」各一份在卷可憑；
      7.又癸○○及壬○○因而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀，亦
        有中央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附
        之本案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份
        存卷可稽（見偵查卷第五宗第七六頁、第二一宗卷首、原審卷第六宗第一○
        七頁至第一一○頁）。
      8.綜上所述，癸○○及壬○○確有透過被告辛○○而行賄庚○○，至堪認定。
    (二)關於被告辛○○收受同案被告丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子
      ○○等人賄款部分：
      1.丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等人確係經由被告辛○
        ○之仲介，且被告辛○○確曾交付一百餘萬元及包含渠等在內之名單予庚○
        ○，並交待庚○○將事情辦好乙節，業據同案被告庚○○於警訊及偵訊中供
        承明確（見庚○○八十七年八月十二日警訊筆錄、八十七年九月九日偵訊筆
        錄─偵查卷第一宗第十七頁背面、第三宗第七十六頁背面）。
      2.丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人之八十六學年度
        二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣案可稽外，並有中央警察大
        學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六三一號函並附鑑定書
        明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係分別由
        兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生答案卡所
        有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與用於
        塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（偵查卷第五宗第
        七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月二
        十日（八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年度招生考
        試篡改電腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在卷可憑。
      3.丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○因而通過警大八十六年
        度二技班考試並進入警大就讀，亦有中央警察大學八十八年五月十日（八八
        ）校教字第八六一八七一號函所附之本案起訴書所載各被告係參加該校何種
        考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷可稽（偵查卷第五宗第七十六頁、偵
        查卷第二十一宗卷首、原審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）。
      4.又依內政部警政署刑事警察局對被告丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙
        ○○、子○○六人，經Polygraph儀器以ST、ZCT、SAT諸法實施測謊結果，
        被告丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○六人對於下列問題
        均呈不實反應：
        (1)有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（庚○○）？
          答：沒有。
        (2)八十六年間，你有沒有透過陳國興（辛○○）行賄這個人（庚○○）？
          答：沒有。
        (3)八十六年入學考，你有沒有作弊？
          答：沒有。
        此有該局八十七年九月十九日刑鑑字第七一六五八號鑑驗通知書可稽（偵查
        卷第五宗第六十二頁至第六十七頁）。據此益足以佐證被告丑○○等六人確
        有前述經由被告辛○○行賄之事實。
      5.綜上所述，丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人確有
        透過同案被告辛○○而行賄同案被告庚○○，至堪認定。
      6.再核以被告辛○○就透過其仲介之癸○○與壬○○，均係每人收取一百萬元
        之賄款，且丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人參加
        之考試科別與癸○○、壬○○相同，又均係透過被告辛○○為仲介，而被告
        辛○○於仲介完畢後，係與癸○○、壬○○等人之資料一併交付予庚○○，
        故亦堪認丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人之行賄
        金額，當同為每人一百萬元。
      7.再者，丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人將賄款交
        付辛○○之地點，因丑○○等六人及被告辛○○自始即均否認犯行，無從查
        知。
      8.至於丑○○等六人各別交付被告辛○○賄款之時間？雖因丑○○等六人及被
        告辛○○均始終否認犯行不予供明，惟查丑○○等六人所報考之警大八十六
       學年度二技班考試日期係在八十六年九月二十八日，而據庚○○所供被告辛
        ○○係於八十六年九月間轉交賄款一百餘萬元（見偵查卷第十四宗第七十三
        頁，被告辛○○轉交賄款之數額因無法確定，故以最有利於被告辛○○之一
        百萬元認定之）。且衡之常情，被告辛○○當係收受丑○○等六人賄款後隔
        數日即將賄款轉交，故丑○○等六人應也是在八十六年九月間交付，附此敘
        明。
    (三)另有關被告辛○○交付予庚○○之賄款，依庚○○於警訊、偵訊時所述係一百
      餘萬元，被告辛○○自始即否認犯行，而被告庚○○嗣於偵訊及本院審理中亦
      均否認犯行，故有關被告辛○○交付予庚○○之金額，以最低額一百萬元為認
      定依據，併予敘明。
二、對於被告辯解之判斷
    (一)被告辛○○雖矢口否認前開犯行，辯稱：
      1.伊與庚○○並無交情，不知有何特殊管道可以進入警大就讀，且亦未向癸○
        ○、壬○○、丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等人收受
        賄款。
      2.伊於癸○○所述之八十七年九月二十三日清晨六時許，即已搭計程車回苗栗
        縣後龍鎮，不可能於台北市○○○路交流道附近之啟聰學校附近收受癸○○
        交付之賄款二百萬元。
      3.伊與庚○○間存有怨隙，故庚○○誣指其有收受賄賂云云。
    (二)經查：
      1.如前所述，關於被告辛○○確有向癸○○、壬○○、丑○○、乙○○、己○
        ○、戊○○、丙○○、子○○等八人各收取賄款一百萬元，並只交付其中一
        百萬元及癸○○等八人名單與准考證號碼予庚○○，並交待庚○○將事情辦
        好乙節，業據同案被告庚○○及寅○○於警訊及偵訊中、同案被告癸○○於
        警訊、檢察官偵查中、原審及本院審理中，供述明確，被告辛○○上開所辯
        ，無非卸責之詞，要難採信。
      2.被告辛○○於原審中雖舉證人紀金水、李福安證明其於八十七年九月二十三
        日凌晨五時許即搭證人紀金水駕駛之計程車返回苗栗縣後龍鎮探視其母親，
        藉以佐證其不可能再於當日上午六時三十分許，在癸○○所述台北市○○○
        路交流道附近之啟聰學校附近收受賄款二百萬元，惟查：
        (1)被告辛○○於八十七年九月二十二日曾返回其位於後龍鎮之老家，而當日
          其妹妹陳寶環尚有交付一百萬元予被告辛○○已離婚但現仍同居之前配偶
          黃宇瑄作票貼，且當日晚間七時許，被告辛○○與其配偶黃宇瑄尚於陳寶
          環之店內聊天等情，業據證人陳寶環於警訊、偵訊時陳述明確（見八十七
          年八月二十六日警訊及偵訊筆錄─偵查卷第二宗第二三一頁至第二三四頁
          、第一五○頁）。
        (2)而證人陳寶環另證稱：我哥哥陳國興（即被告辛○○）與黃宇瑄兩人準備
          開車北上返回基隆，於是我要求陳國興順便載我回娘家，當時我與黃宇瑄
          兩人坐於後座，直到我到娘家要下車前，將事先包好之一百萬元交給黃宇
          瑄等語。且證人黃宇瑄亦證稱：確係於八十七年九月二十二日與辛○○一
          起駕駛ＩＬ─○二○一號克萊斯勒自用小客車回後龍探視辛○○母親等語
          （見陳寶環八十七年八月二十六日警訊筆錄─偵查卷第二宗第二三一頁背
          面；黃宇瑄八十七年八月十九日警訊筆錄─偵查卷第二宗第一一四頁背面
          ），故被告辛○○既係於八十七年九月二十二日駕車返家探視其母親，且
          至夜間七時許以後始返回基隆，焉有於翌（二十三）日再包租計程車返家
          探視其母親之理。
        (3)至於證人紀金水所證稱：本來他（指辛○○）有跟我約定是跑來回，車資
          是四千五百元左右：：，後來他沒有坐回程，我就空車回來，我收了三千
          元：：，上車後跟他聊天聊了一陣子，他問我一天可賺多少錢，我告訴他
          一天可賺一千多元，而我問他到後龍做什麼，為什麼這麼早，他說他母親
          生病，要拿葯回去，後來他好像睡著了：：，當時到他家門口時，沒有人
          在場，好像在我要開車走時，看到他人有跟人打招呼，當時行李已拿好，
          車資已付清：：，剛到達時，沒有人在他家門口等情，核與被告辛○○供
          稱：有告訴他是單程，差不多是三千元：：，一上車就睡著了：：，我一
          下車以為他（李福安）是我爸爸，他背對著我，且他正在撿芋頭：：云云
          之情節，相差甚多；況經原審勘驗證人紀金水所提出其於八十六年九月二
          十三日載運被告辛○○之記事本，其於金額部分則有被以煙頭觸及而無法
          見得詳細金額記載之情形，有原審八十八年九月十日筆錄在卷可憑（見原
          審八十八年六月五日、八十八年九月十日訊問筆錄─原審卷第六宗第二七
          六頁至第二八六頁、第十示第二三九頁背面），足認證人紀金水與李福安
          之證述，顯有瑕疵，尚不得作為有利於被告辛○○之依據。
     (4)再，被告辛○○於原審中雖辯稱：其與同案被告庚○○間存有怨隙，故郭
          振源乃誣指其有收受賄賂云云。惟經本院於九十年七月三十一日就此分別
          質之辛○○與庚○○二人，據渠等各自陳稱彼此間並無何恩怨過節（見本
          院九十年七月三十一日審理筆錄），可見被告辛○○前之所言，顯為飾卸
          之詞，為無足取。
    (三)另同案被告寅○○嗣雖改稱：癸○○是說要買警大的考試資料，伊才介紹辛○
      ○給癸○○認識，伊並未與辛○○約定交付賄款之時間、地點；至於警訊筆錄
      內所寫的均是警察拿癸○○筆錄給其看，叫其按照筆錄內容回答，不然會被收
      押云云。查：
      1.寅○○於本院審理時，對於癸○○所稱：伊有於八十六年九月二十三日上午
        六時許，駕車搭載寅○○前往台北市○○○路交流道附近啟聰學校門口一節
        ，均始終未予否認（見本院九十年七月三十一日審理筆錄），而據癸○○所
        言，渠當天與寅○○至該處是與被告辛○○見面，參以癸○○與被告辛○○
        又均稱渠二人本互不相識，以及癸○○係由寅○○陪同前往等諸情，可見寅
        ○○於事先確有代癸○○與被告辛○○聯絡並約定見面之時間及地點。又癸
        ○○果若只是請寅○○代向被告辛○○查明應考警大所需參考書籍，祇須以
        電話詢問，或於平常上班時間內逕自前往被告辛○○任教所在當面請益即可
        ，乃渠等竟為此區區小事而與被告辛○○約定於大清早之上午六時許至台北
        市啟聰學校之門口見面，顯然有違常情。
      2.關於寅○○如何代癸○○向被告辛○○查詢有關以不正方法通過警大八十六
        度二技班考試之管道與所需代價，並且代癸○○與被告辛○○聯絡交款之時
        間、地點，進而與癸○○一同前往交付賄款等情，既據同案被告寅○○與癸
        ○○於警訊及檢察官偵查中供承在卷，且經核以寅○○係於八十七年十月二
        十六日在台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵訊時，即已坦承犯行，嗣經檢察
        官於訊畢後，將其交予內政部警政署刑事警察局人員就細節部分再為訊問，
        並於刑事警察局人員訊問完畢後，再由檢察官複訊，寅○○於檢察官複訊時
        ，亦供承於警訊筆錄中所述內容均屬實在，請求緩刑等語，迄八十七年十一
        月十三日檢察官再為偵訊時，寅○○仍坦承確有前開行為。
      3.再參以證人即製作被告警訊筆錄之刑事警察局警員吳東文、組長王順益二人
        ，於原審中亦均證稱：警訊筆錄是寅○○自己所陳述，沒有其所稱之以言詞
        恐嚇情事等語（見原審八十八年八月四日、八月十八日訊問筆錄─原審審理
        卷第九宗第七五頁、第二六六頁至第二七○頁），足徵寅○○於警訊及檢察
        官偵查中之自白，顯係出於自由意志，其嗣後所翻異前供以及癸○○於原審
        中所稱伊未告知寅○○要交賄款云云，要係迴護與飾卸之詞，允不足採。
      4.同案被告庚○○嗣雖亦改稱：伊警訊時被刑求，警訊筆錄係警察自己寫的云
        云。惟查：
        (1)被告庚○○於八十七年八月十日被拘提到案後，自八十七年八月十一日凌
          晨一時三十分起之警訊筆錄與偵訊筆錄即坦承犯行，迄八十七年九月九日
          晚間十時偵訊時，均坦承犯行，並於八十七年八月二十六日寄出聲請狀，
          記載其向部分被告收受賄款之地點，且於八十七年九月十四日寄出之聲請
          狀，亦載明其收受部分被告之賄款與犯罪情節，且記載「被告一到案即主
          動配合調查並自白」等語（見偵查卷第二宗第二四○頁、第三宗第九五頁
          ），況被告庚○○亦多次於檢察官偵查中陳明「警訊筆錄實在，沒有刑求
          」，故足認庚○○於該段時間內於警訊及偵訊時之陳述，均係出於其自由
          意志所為。
        (2)且經原審傳喚證人即製作前開庚○○警訊筆錄之刑事警察局人員張維平、
          李相臣、劉章遠、陳明君、吳東文、王順益與施本源等人到庭均結證：警
          訊筆錄未用不法方法取得，均是被告庚○○自己所陳述等語（原審八十八
          年八月四日、八月十八日訊問筆錄─原審卷第九宗第七十三頁至第七十七
          頁、第二六六頁至第二七○頁）。
        (3)再經原審向台灣桃園看守所調閱被告庚○○入所時之相關資料，該所於八
          十八年九月四日以桃所德衛字第五五五號函檢附「台灣桃園看守所被告健
          康檢查表」、「台灣桃園看守所新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表」
          、「台灣桃園看守所衛生課病歷紀錄」、「台灣桃園監獄衛生科病歷紀錄
          」各一份回覆本院，經核閱前開之「台灣桃園看守所被告健康檢查表」，
          被告庚○○於備考欄內記載「我無內外傷」，並簽名於其旁，另被告郭振
          源亦於「台灣桃園看守所新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表」之有病
          或內傷紀錄（自述）內記載「我無內外傷」等語，有台灣桃園看守所前開
          函暨所附之資料在卷可憑（原審卷第十宗第二○五頁至第二一○頁）。
        (4)由以上查證，庚○○所言其警訊筆錄係遭刑求所致云云，即與事實不符，
          不足採信。亦無從據此執為對被告辛○○為有利認定之依據。
    (四)至於丑○○、乙○○、己○○、戊○○、丙○○、子○○六人雖亦皆矢口否認
      有交付賄款予被告辛○○而據以行賄之犯行，並均稱：測謊時或精神不好。或
      心情緊張，測謊之結果有問題云云。然查：
      1.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，且本件測謊鑑定之
        鑑定人係具備專業之知識技能，而本件測謊又事先獲得受測者丑○○、乙○
        ○、己○○、戊○○、丙○○、子○○等六人之同意，再而所測試之問題與
        方法又具專業可靠性，故前開之測謊結果，應具有證據能力，而得供法院裁
        判之佐證（參見最高法院八十七年度台上字第三九二八號刑事判決）。丑○
        ○等六人各執前詞否定測謊鑑定之證據能力，不足採取。
   2.又如前述，丑○○等六人之八十六年度二技班考試答案卡經中央警察大學鑑
        定結果，確有遭塗改（見前述一─(二)警大第八七五六三一號函並附之鑑定書
        ），此亦為丑○○等人所不爭。而考生參加考試時，帶數支筆應試或塗改答
        案卡，雖符常情，或遭塗改之答案卡，或有可能非出於同一人之手，或有因
        自行塗改，或因錯遭塗改，或有因其他人情因素而塗改，不一而足。但查丑
        ○○等六人確分別有透過辛○○行賄庚○○（見前述）之情事，且參之庚○
        ○在上萬名考生中抽出被告丑○○等六人之答案卡後，再逐一塗改答案，其
        舞弊方法之繁複，並參之本案其他被告有部分坦承行賄者之答案卡亦確有遭
        竄改（參本案原審判決確定之被告判決）各節，足以佐證丑○○等六人答案
        卡遭竄改與其等各別之行賄間確有相當因果關係。
      3.況丑○○等六人確分別透過辛○○行賄庚○○之事實，已詳如前述，故其等
        六人前揭辯解，均屬卸責之詞，均不足採信。
三、論罪科刑之理由及對原判決之審查
    (一)被告辛○○於本件行為時係警大教授，此有警大八十八年五月十日（八八）校
      教字第八六一八七一號函在卷可憑（見原審卷第六宗第一○七頁至第一○八頁
      ），故其為依據法令從事公務之人員，堪予認定。
    (二)被告辛○○於收取前述癸○○等人之賄款既交付其中一部分予告庚○○，而庚
      ○○係自八十三年六月十五起兼代警大電算中心代理主任至八十七年七月三十
      一日止，負責綜理該校資訊行政、教學及研究事項等業務，庚○○兼代該電算
      中心代理主任，於該校辦理招生考試時，負責招生委員會電子計算機作業組業
      務，其職掌事項為擬定電子計算機作業人員訓練計畫、簽印及測試有關電腦閱
      卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責電腦閱卷及核計考試成績、打印成績單及
      協助錄取分發工作、處理考生申請成績複查等事項，亦經中央警察大學八十八
      年五月十日（八八）校關字第八八一八七○號函記載明確（原審卷第六宗第四
      十八頁）。庚○○係依據法令從事公務之人員無訛。從而庚○○於警大八十六
      學年度二技班考試時，利用辦理該校電腦閱卷之便，收受經前述賄賂，應允於
      電腦內為前述考生竄改成績分數使其達到錄取分數。庚○○所為乃係對於其職
      務上「不應為而為」之違背職務行為。
    (三)被告辛○○於警大八十六年度二技班考試時，雖未辦理電腦閱卷等相關工作，
      惟其與庚○○基於共同犯意而為前開之犯行，故其所為，係犯貪污治罪條例第
      四條第一項第五款之對於違背職之行為收受賄賂罪（至於有關被告辛○○未成
      立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌部分，詳如後述）。
    (三)被告辛○○與庚○○對於違背職務之行為期約賄賂，進而收受賄賂，則期約賄
      賂之低度行為，應為其收受賄賂之高度行為所吸收，故不另論其對於違背職務
      之行為期約賄賂罪。
    (四)被告辛○○就前開收受賄賂之犯行，與庚○○間，有犯意之聯絡與行為之分擔
      ，均為共同正犯。
    (五)被告辛○○先後數次收受賄賂之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
      於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，惟因對於違背職務之
      行為收受賄賂罪部分之法定本刑為無期徒刑或十年以上有期徒刑，依刑法第六
      十五條第一項規定，就無期徒刑部分不得加重，故僅就法定本刑十年以上有期
      徒刑部分加重其刑。
    (六)原審以被告辛○○罪證明確，因而據予論科，固非無見，惟查：
      1.原判決就被告辛○○收受丑○○等六人賄款之時間，僅籠統記載「八十六年
        九月二十八日警大二技班考試前」，而收受賄款之地點則亦付之闕如，已有
        未合。
      2.又原判決雖認被告辛○○係與庚○○共犯貪污治罪條例第四條第一項第五款
        之對於違背職之行為收受賄賂罪，惟對於何以認為庚○○所為乃違背職務之
        行為，既未予敘明，亦非妥洽。
    (七)被告辛○○上訴意旨仍執前詞否認犯行，雖無理由，惟原判決關於被告辛○○
      部分既有上開可議，即屬無可維持，自應予撤銷改判。
    (八)爰審酌被告辛○○身為警大之教授，未能清廉自持，反而向參加考試學生之收
      取賄款，致破壞警大前揭考試正確性及公平性，且於犯罪後一再飾詞卸責，毫
      無悔意等一切情狀，從重量處如主文第二項所示之刑，並依貪污治罪條例第十
      七條規定，宣告褫奪公權十年，以資懲儆。
    (九)公訴人雖聲請判處被告辛○○有期徒刑十八年，惟因公訴人所認經由被告辛○
      ○仲介之丁○○部分，業經本院判決無罪（參丁○○之判決），且經斟酌本件
      之客觀情形，本院認仍如原審量處處有期徒刑十六年為適當，併此敘明。
    (十)關於所得財物沒收部分：被告辛○○因本件犯罪自己所得之財物雖僅七百萬元
      ，惟因共同正犯對犯罪之全部事實均應負責，是以賄款之沒收追繳，亦應由共
 犯連帶負責（最高法院七十六年度台上字第二九二○號判決意旨參照），故依
      貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定諭知所得財物八百萬元（含交付庚○
      ○之一百萬元）應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵
      償之。
四、對於檢察官其他起訴事實之判斷
    (一)公訴意旨另以：被告辛○○前揭行為另涉有刑法第二百十一條之變造公文書罪
      嫌云云。惟此為被告辛○○所堅決否認，辯稱：不知同案被告庚○○之舞弊方
      法等語。
    (二)經查：被告辛○○自警訊時起，即否認知悉庚○○係以何方法舞弊，而庚○○
      亦未陳稱有告訴被告辛○○等人舞弊之方法，且核以庚○○亦不可能就其犯行
      大肆宣揚，是以被告辛○○所辯：不知庚○○係以何方式舞弊等語，堪予採信
      。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告辛○○有何故意變造公文書
      之罪行，而依職權調查之結果，亦未發現其他確可形成此部分有罪心證之積極
      證據，即不能證明被告辛○○確知庚○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知
      ，惟公訴人認被告辛○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分，有方法、結
      果之牽連關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律
    (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段。
    (二)貪污治罪條例第四條第一項第五款、第三條、第十條第一項、第二項、第十七
      條。
    (三)刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第四條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞幣情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
