【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告乙○○
              甲○○
    共      同
    選任辯護人  戴文進
右上訴人因貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，中華
民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一三七
七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分均撤銷。
乙○○、甲○○共同依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於
違背職務之行為交付賄賂，各處有期徒刑壹年拾月，各褫奪公權肆年。
    事  實
一、乙○○（於本件行為時係彰化縣警察局二林分局警備隊隊員，為依據法令從事公
    務之人員，因考上警大八十六年度專修班，而於八十六年九月二十五日起調任內
    政部警政署保安警察第一總隊第五大隊隊員，於八十七年十二月十四日被免職）
    之胞兄甲○○（於本件行為時係苗栗縣警察局大湖分局第三組巡官，為依據法令
    從事公務之人員，於八十七年十二月十四日被免職）曾於八十四年八月間至八十
    六年六月間就讀警大專修班，因而與丙○○有師生之誼進而熟識，並因此得知丙
    ○○有不正管道可進入國立中央警察大學（改制前為國立中央警官學校，下稱：
    警大）就讀，嗣乙○○報考警大八十六年度專修班考試，且自其胞兄甲○○處得
    知丙○○有特殊管道可讓考生錄取，遂於八十六年七月十日、十一日警大八十六
    年度專修班考前之某不詳時日，與甲○○共同基於對於依據法令從事公務之人員
    ，關於違背職務之行為行求賄賂之犯意聯絡，由乙○○委其胞兄甲○○向丙○○
    探尋該門路之行賄價碼，甲○○乃藉在校就讀之便，於不詳時、地，與丙○○確
    認行賄價碼為每人新臺幣（下同）六十萬元後轉知乙○○，乙○○遂與甲○○共
    同基於對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約與交付賄賂之犯
    意聯絡，由乙○○於不詳時、地將六十萬元（公訴人誤認係七十萬元）交付予甲
    ○○，再由甲○○於不詳時日，趁丙○○課後回警大辦公室之際，在丙○○辦公
    室內交該賄款及乙○○之個人年籍資料予丙○○收受。嗣經八十六年七月十日、
    十一日之考試後，乙○○果然順利通過考試，並進入警大就讀。
二、案經刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及同署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    (一)上訴人即被告乙○○確經由其兄即被告甲○○行賄同案被告丙○○乙節，業據
      同案被告丙○○於警訊及偵訊時供述綦詳，且同案被告丙○○亦明確供述：甲
      ○○於八十六年考試前，在我上他電腦課下課後，他來找我並介紹乙○○：：
      ：，他某日我下課回辦公室時，他拿現金六十萬元或七十萬元，幫他弟弟行賄
      等語（丙○○八十七年八月十二日、九月三日警訊筆錄、八十七年九月九日偵
      訊筆錄─偵查卷第一宗第十七頁背面、第三宗第五十五頁、第五十六頁、第七
      十六頁）。
    (二)再而被告乙○○之八十六年度專修班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣
      案可稽外，並有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七
      五六三一號函並附鑑定書明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之
      塗改鉛筆墨跡係分別由兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及
      專修科考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆
      所劃成，但與用於塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（
      偵查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十
      七年十一月二十日（八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六
      年度招生考試篡改電腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在
      卷可憑。被告乙○○因而通過警大八十六年度專修班考試並進入警大就讀，亦
      有中央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附之
      本案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷
      可稽（偵查卷第五宗第七十六頁、第一審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）
      。足證被告乙○○確有透過其兄甲○○交付賄款六十萬元予同案被告丙○○，
      並經由被告丙○○之協助而通過警大八十六年度專修班考試之情形。
    (三)至本件被告乙○○、甲○○二人行賄同案被告丙○○之金額究係六十萬元或七
      十萬元乙節，因同案被告丙○○於偵訊時係供稱：他拿現金六十萬元或七十萬
      元幫他弟弟行賄等語，嗣於原審及本院審理時即全部否認犯行，而被告乙○○
      、甲○○二人亦均否認犯行，故無從查證，則以行賄之金額為六十萬元，較為
      有利於被告乙○○、甲○○，附此說明。
二、本院對於被告辯解之判斷
    (一)訊據被告乙○○、甲○○二人，均矢口否認有前開犯行，被告乙○○辯稱：伊
      未透過甲○○拿錢給丙○○而考上警大專修班之情形，伊是靠實力考上的云云
      ；被告甲○○則辯稱：伊未透過管道拿錢給丙○○而使乙○○考上警人之情事
      云云。
    (二)惟查：
      1.扣案答案卡第一次送請中央警察大學就該等答案卡之「鉛筆墨跡鑑識」，該
        校乃就每一位考生之數張卡片中包括經塗改卡片及未經塗改卡片者，所有卡
        片均採樣。其餘同一考生之卡片均經塗改者，部分考生之所有卡片均採樣，
        部分考生則隨機採樣，八十六學年度答案卡一○九張採樣其中之七十八張。
        而採樣時以黏有雙面碳膠之樣品座直接黏取答案卡劃有鉛筆墨跡之答案欄，
        每一張答案卡採兩個不同題號上之答案欄。再就採得樣品以掃描電子顯微╱
        Ｘ射線能譜分析法進行元素分析，分析時以掃瞄電子顯微鏡觀察選取含鉛筆
        碳墨之部分，畫面放大至五百倍，蒐集整個畫面之Ｘ射線訊號達一定時間後
        ，進行元素辨認（定性分析），結果可測得鉛筆筆芯主要成分之一（黏土）
        所含之矽、鋁、鎂、鈣、鉀、鐵、鈦等元素，其中同一樣品不同畫面測得之
        元素中以矽、鋁、鎂三種元素之波峰強度再現性最高。乃以內建標準樣品進
        行矽、鋁、鎂三種元素之定量分析，最後以三種元素含量總和為百分之百求
        出矽、鋁、鎂三種元素之百分含量。每一答案欄採得樣品均於鉛筆墨跡部分
        擇取三個五百倍畫面進行分析；另再分析一個無鉛筆墨跡之五百倍畫面供為
        控制樣品，以排除紙張表面成份干擾分析結果之可能性。計每一張採樣卡片
        測得六組鉛筆墨跡部分之矽、鋁、鎂三種元素百分含量之數據以為分析，而
        鑑定結果與八十六學年度答案卡有關者之結論如左：
        (1)考生答案卡含經塗改及未經塗改者，同一人所有未經塗改之答案卡鉛筆墨
          跡成份均相同，同一人所有經塗改之答案卡鉛筆墨跡成份亦均相同，但同
          一人經塗改與未經塗改之鉛筆墨跡成份均不相同。
        (2)八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係分別由兩種含
          不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生答案卡所有經
          採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與用於塗
          改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」
        以上有該校八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六三一號函所
        附鑑定書可考（偵查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），足見上開鑑定之
        採樣及本於專業之數據分析甚為完備詳細，而堪採取。
      2.至於第二次原審再送請中央警察大學鑑定「該校八十七年度大學部及二技班
        招生考試弊案成績異常考生答案卡成績一覽表關於成績空白原因及是否能鑑
        定扣案答案卡確實之更改題號，該校函覆說明二載明：「另有關本校是否可
        明確鑑定扣案答案卡（八十六學年度二技及專修科招生考試）之更改題號（
        以鉛筆墨跡相同成分為判斷依據）部分，因扣案答案卡遭更改者，均係擦拭
        過之答案欄雖留有極微量之碳墨，但均已滲入紙張纖維內，無法分析其成份
        ，故已無法明確鑑定扣案答案卡之更改題號。」等字義，有該校八十八年六
        月三十日（八八）校教字第八八二六八○號函可稽（第一審卷第八宗第二四
        ○頁）。
      3.經核上述兩次鑑定內容不同，第一次係鑑定「鉛筆墨跡」，第二次係鑑定「
        更改題號」，而第二次鑑定之所以無法明確鑑定者乃係扣案答案卡之「更改
        題號。」因扣案答案卡遭更改者，均係「擦拭過之答案欄」雖留有極微量之
        碳墨，但均已滲入紙張纖維內致無法鑑定。是第二次鑑定因涉及擦拭過之答
        案欄內碳墨極微量而無法鑑定」，然第一次鑑定採樣之答案欄上均有鉛筆墨
        跡，所不同者僅係有經塗改及未經塗改者。故不得以第二次鑑定結果否定第
        一次完備之採樣及翔實專業數據分析之結論。
      4.再查，扣案答案卡遭塗改之題號雖無法鑑定，然由前揭二次鑑定函覆內容及
        扣案答案卡答案欄鉛筆墨跡痕跡，在在顯示答案卡確實有遭塗改。而考生參
        加考試時，帶數支筆應試或塗改答案卡，雖符常情，惟遭塗改之答案卡，或
        有可能非出於同一人之手，或有因自行塗改，或因錯遭塗改，或有因其他人
        情因素而塗改，不一而足。但查被告乙○○確有透過甲○○行賄丙○○（見
        前述）之情事，且參之丙○○在上萬名考生中抽出被告乙○○之答案卡後，
        再逐一塗改答案，其舞弊方法之繁複，並參之本案其他被告有部分坦承行賄
        者之答案卡亦確有遭竄改（參本案原審判決確定之被告判決）各節，足以佐
        證被告乙○○答案卡遭竄改與其行賄間確有相當因果關係。同案被告丙○○
        嗣後與法院審理中否認有保管或塗改答案卡及被告甲○○、乙○○行賄之事
        ，均係翻異迴護之詞，不足採取。
      5.至被告乙○○、甲○○均聲請查詢其等之經濟狀況，用以證明其等並未行賄
        ，並主動提供其二人之銀行或郵局存摺交易明細為證乙節，因被告乙○○行
        賄之金額非必由其自己或其兄甲○○於金融機構之帳戶所提領，且因本件事
        證已明，亦已如前述，故該存摺仍不足為被告二人有利之認定。
      6.另被告甲○○聲請傳喚其於警大就讀時之警大學生隊隊長陳通和與區隊長姚
        宗夆，用以證明其與丙○○間並無任何往來乙節，因被告甲○○於警大就讀
        時之人際關係情形，衡情他人實無法全盤知曉，或許所看乃片面，況如有非
        行，更不會讓人知道，故被告甲○○聲請傳喚前開證人二人乙節，亦無必要
        ，附此說明。
    (三)綜上所述，被告乙○○、甲○○二人之前開辯解，均不足採信。本件事證明確
      ，其二人犯行均堪認定。
三、論罪科刑之理由及對於原判決之審查
    (一)被告乙○○於本件行為時係彰化縣警察局二林分局警備隊隊員，因考上警大八
      十六年度專修班，而於八十六年九月二十五日起調任內政部警政署保安警察第
      一總隊第五大隊隊員，於八十七年十二月十四日被免職；被告甲○○於本件行
      為時係苗栗縣警察局大湖分局第三組巡官，於八十七年十二月十四日被免職乙
      節，此有內政部警政署八十八年四月二十七日（八八）警署人字第四五七九七
      號函暨所附之人事資料記載明確（第一審卷卷第五宗第一六三頁），其二人均
      係依據法令從事公務之人員，堪予認定。
    (二)被告乙○○透過其兄甲○○行賄丙○○，而丙○○係自八十三年六月十五起兼
      代警大電算中心代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政
      、教學及研究事項等業務，丙○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生
      考試時，負責招生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算
      機作業人員訓練計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、
      負責電腦閱卷及核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申
      請成績複查等事項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八
      八一八七○號函記載明確（第一審卷第六宗第四十八頁）。丙○○係為依據法
      令從事公務之人員無訛。從而丙○○於警大八十六學年度專修班考試時，利用
      辦理該校電腦閱卷之便，收受被告乙○○託其兄甲○○轉交之賄賂，應允為其
      竄改成績分數使其達到錄取分數。丙○○所為乃係對於其職務上「不應為而為
      」之違背職務行為。
    (三)被告甲○○於被告乙○○於參加警大八十六學年度專修班考試時，二人對於依
      據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，均係犯貪污治
      罪條例第十一條第一項之行賄罪（有關被告乙○○、甲○○均未成立公訴人所
      指之刑法第二百十一條之變造公文書罪嫌部分，詳如後述）。
    (四)被告乙○○、甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求
      、期約，進而交付賄賂，則行求、期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高
      度行為所吸收，故均不另論對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
      為行求、期約賄賂罪。
    (五)被告乙○○與甲○○對於前揭犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯
      。
    (六)原審關於被告乙○○、甲○○部分，認罪證明確，因予論科，原非無見，惟查
      ：原判決對於被告乙○○、甲○○行賄之時間、地點漏未認定，尚有未合。被
      告乙○○、甲○○上訴仍執前詞否認犯行，雖無理由。惟原判決關於被告乙○
      ○、甲○○部分因有上開可議，自無可維持，應予撤銷改判。
    (七)爰審酌被告乙○○、甲○○均身為警員，所為損害警界聲譽與形象甚巨，且將
      前揭考試之正確性及公平性破壞殆盡，嚴重打擊警界士氣及聲譽，且其等於犯
      後毫無悔意，飾詞卸責等一切情狀，仍如原審量處如主文所示之刑，並依貪污
      治罪條例第十七條、刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權四年，以資懲
      儆。
四、對檢察官其他起訴事實之判斷：
    (一)公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○前揭犯行另涉犯刑法第二百十一條之變造
      公文書罪嫌云云。為被告乙○○、甲○○所堅詞否認，均辯稱：不知丙○○之
      舞弊方法等語。
    (二)經查：被告乙○○、甲○○自警訊時起，即均否認知悉丙○○係以何方法舞弊
      。同案被告丙○○亦未陳稱有告訴被告乙○○、甲○○其舞弊之方法，且核以
      同案被告丙○○亦不可能就其犯行大肆宣揚，是被告乙○○、甲○○所辯：不
      知丙○○係以何方式舞弊等語，堪予採信。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告乙○○、甲○○有故意變造
      公文書罪行，依職權調查之結果，亦未發見其他確可形成有罪心證之積極證據
      。不能證明被告乙○○、甲○○確知情丙○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之
      諭知，惟公訴人認被告乙○○、甲○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分
      ，有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律：
    (一)依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
      第一項前段。
    (二)貪污治罪條例第十一條第一項、第十七條。
    (三)刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
