【裁判字號】    88,上,937
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第九三七號
      聲明人乙○○即鍾忠祥承.
                              .
右聲明人就鍾忠祥與甲○○間履行契約事件聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主    文
聲明人應於本裁定送達後五日內，具狀補正法定代理人。
    理    由
一上訴人甲○○與被上訴人鍾忠祥間履行契約事件，鍾忠祥於訴訟進行中死亡，聲明
  人為鍾忠祥繼承人，聲明承受訴訟，惟聲明人係甲○○之子，有戶籍謄本可按，承
  受訴訟後，與甲○○利害關係相反，自不得由甲○○為聲明人之法定代理人，聲明
  人承受訴訟，未經合法代理。
二茲依民事訴訟法第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
