【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告甲○○
    選任辯護人  謝佳伯
右上訴人因貪污等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度少連訴字第五三號，中華
民國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二○二八、一二○二九、一二○三○、一二○三一、一二七九八、一三七
七三、一二四六一、一六○九二、第一六八九九、一七六五二、一七六五三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
之行為交付賄賂，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權肆年。
    事  實
一、甲○○於本件行為時係台北市政府警察局大安分局臥龍街派出所警員，為依據法
    令從事公務之人員（於民國八十七年十二月十五日被免職），其有意報考國立中
央警察大學（改制前為國立中央警官學校，下稱：警大）八十六學年度二技班考
    試，而自李三明（原係內政部警政署保安警察隊第七總隊員，為依據法令從事公
    務之人員，已於八十七年八月十三日死亡，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官簽
    結）處得知李三明有不正管道可讓考生考上進入警大就讀。乃於警大八十六學年
    度二技班八十六年九月二十八日考試前，與李三明共同基於對於依據法令從事公
    務之人員，關於違背職務之行為行求賄賂之犯意聯絡，由李三明代為查詢所需之
    賄款金額，經查知為新臺幣（下同）九十萬元後，即與李三明共同基於對於依據
    法令從事公務之人員，關於違背職務之行為期約與交付賄賂之犯意聯絡，由李三
    明將甲○○於不詳時、地所交付之九十萬元及甲○○之個人資料，於另不詳時間
    趁乙○○課餘之際，拿至乙○○辦公室內交付予乙○○。嗣經八十六年九月二十
    八日考試後，甲○○果然順利通過考試，並進入警大就讀。
二、案經刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦，及同署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    (一)上訴人即被告甲○○確係經由案外人李三明行賄同案被告乙○○，且交付之賄
      款係九十萬元乙節，業據同案被告乙○○於警訊及偵訊中供述明確（乙○○八
      十七年八月十二日、九月三日警訊筆錄、八十七年九月九日偵訊筆錄─偵查卷
      第一宗第十七頁背面、偵查卷第三宗第五五頁、第七六頁）。
    (二)被告甲○○之八十六學年度二技班考試答案卡確有遭塗改，除有該答案卡扣案
      可稽外，並有中央警察大學八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五
      六三一號函並附鑑定書明載：「八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗
      改鉛筆墨跡係分別由兩種含不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專
      修科考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所
      劃成，但與用於塗改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」（偵
      查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），且有內政部警政署刑事警察局八十七
      年十一月二十日（八七）刑偵(二)字第九○○○二號移送書內所附之「八十六年
      度招生考試篡改電腦答案卡題數表」（偵查卷第二十一宗第一─十六頁）在卷
      可憑。被告甲○○因而通過警大八十六年度二技班考試並進入警大就讀，亦有
      中央警察大學八十八年五月十日（八八）校教字第八六一八七一號函所附之本
      案起訴書所載各被告係參加該校何種考試、是否錄取並就讀之資料一份存卷可
      稽（偵查卷第五宗第七十六頁、第一審卷第六宗第一○七頁至第一一○頁）。
      故足認被告甲○○確有透過李三明交付賄款九十萬元予同案被告乙○○，並經
      由同案被告乙○○之協助而通過警大八十六年度二技班考試。
    (三)被告甲○○於於內政部警政署刑事警察局為測謊鑑定時，對於左列二個問題均
      呈不實反應：
      (1)有關八十六年入學考，你有沒有行賄這個人（乙○○）？
        答：沒有。
      (2)八十六年入學考，你有沒有作弊？
        答：沒有。
      此有該局八十七年九月十九日刑鑑字第七一六五八號鑑驗通知書一份在卷可憑
      （偵查卷第五宗第六十五頁）。按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲
      緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀
      器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否
      真實，且本件測謊鑑定之鑑定人係具備專業之知識技能，而本件測謊又事先獲
      得受測者即被告之同意，再而所測試之問題與方法又具專業可靠性，故前開之
      測謊結果，應具有證據能力，而得供法院裁判之佐證（參見最高法院八十七年
      度台上字第三九二八號刑事判決）。
    (四)綜上所述，足認被告甲○○確有透過案外人李三明交付賄款九十萬元予同案被
      告乙○○，並經由同案被告乙○○之協助而通過警大八十六年度二技班考試之
      情形。
二、本院對於被告辯解之判斷
    (一)訊據被告甲○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊未透過李三明拿錢給乙○○而
      考上警大之情形；又並無証據証明乙○○所稱為真，且亦無任何資金流向證明
      伊確有透過第三人向乙○○行賄，另就所謂答案卡塗改之鑑定報告亦無法得出
      該答案卡係於考試完畢後，經由他人所為之塗改行為之結論；而所謂之「竄改
      電腦答案卡題數表」更無任何證據證明其所列之題數是否正確，又縱有塗改，
      如何得出其確屬「竄改」？又原審以測謊鑑定結果有證據能力，顯屬錯誤云云
      。
    (二)惟查：
      1.扣案答案卡第一次送請中央警察大學就該等答案卡之「鉛筆墨跡鑑識」，該
        校乃就每一位考生之數張卡片中包括經塗改卡片及未經塗改卡片者，所有卡
        片均採樣。其餘同一考生之卡片均經塗改者，部分考生之所有卡片均採樣，
        部分考生則隨機採樣，八十六學年度答案卡一○九張採樣其中之七十八張。
        而採樣時以黏有雙面碳膠之樣品座直接黏取答案卡劃有鉛筆墨跡之答案欄，
        每一張答案卡採兩個不同題號上之答案欄。再就採得樣品以掃描電子顯微╱
        Ｘ射線能譜分析法進行元素分析，分析時以掃瞄電子顯微鏡觀察選取含鉛筆
        碳墨之部分，畫面放大至五百倍，蒐集整個畫面之Ｘ射線訊號達一定時間後
        ，進行元素辨認（定性分析），結果可測得鉛筆筆芯主要成分之一（黏土）
        所含之矽、鋁、鎂、鈣、鉀、鐵、鈦等元素，其中同一樣品不同畫面測得之
        元素中以矽、鋁、鎂三種元素之波峰強度再現性最高。乃以內建標準樣品進
        行矽、鋁、鎂三種元素之定量分析，最後以三種元素含量總和為百分之百求
        出矽、鋁、鎂三種元素之百分含量。每一答案欄採得樣品均於鉛筆墨跡部分
        擇取三個五百倍畫面進行分析；另再分析一個無鉛筆墨跡之五百倍畫面供為
        控制樣品，以排除紙張表面成份干擾分析結果之可能性。計每一張採樣卡片
        測得六組鉛筆墨跡部分之矽、鋁、鎂三種元素百分含量之數據以為分析，而
        鑑定結果與八十六學年度答案卡有關者之結論如左：
        (1)考生答案卡含經塗改及未經塗改者，同一人所有未經塗改之答案卡鉛筆墨
          跡成份均相同，同一人所有經塗改之答案卡鉛筆墨跡成份亦均相同，但同
          一人經塗改與未經塗改之鉛筆墨跡成份均不相同。
        (2)八十六年二技考生答案卡所有經採樣分析之塗改鉛筆墨跡係分別由兩種含
          不同成份筆芯之鉛筆所劃成。八十六年大學部及專修科考生答案卡所有經
          採樣分析之塗改鉛筆墨跡係由同一種成份筆芯之鉛筆所劃成，但與用於塗
          改同年二技考生答案卡之兩種鉛筆筆芯成份均不同。」
        以上有該校八十七年十一月二十五日（八七）校科字第八七五六三一號函所
        附鑑定書可考（偵查卷第五宗第七十六頁至第八十二頁），足見上開鑑定之
        採樣及本於專業之數據分析甚為完備詳細，而堪採取。
      2.至於第二次原審再送請中央警察大學鑑定「該校八十七年度大學部及二技班
        招生考試弊案成績異常考生答案卡成績一覽表關於成績空白原因及是否能鑑
        定扣案答案卡確實之更改題號，該校函覆說明二載明：「另有關本校是否可
        明確鑑定扣案答案卡（八十六學年度二技及專修科招生考試）之更改題號（
        以鉛筆墨跡相同成分為判斷依據）部分，因扣案答案卡遭更改者，均係擦拭
        過之答案欄雖留有極微量之碳墨，但均已滲入紙張纖維內，無法分析其成份
        ，故已無法明確鑑定扣案答案卡之更改題號。」等字義，有該校八十八年六
        月三十日（八八）校教字第八八二六八○號函可稽（第一審卷第八宗第二四
        ○頁）。
      3.經核上述兩次鑑定內容不同，第一次係鑑定「鉛筆墨跡」，第二次係鑑定「
        更改題號」，而第二次鑑定之所以無法明確鑑定者乃係扣案答案卡之「更改
        題號。」因扣案答案卡遭更改者，均係「擦拭過之答案欄」雖留有極微量之
        碳墨，但均已滲入紙張纖維內致無法鑑定。是第二次鑑定因涉及擦拭過之答
        案欄內碳墨極微量而無法鑑定」，然第一次鑑定採樣之答案欄上均有鉛筆墨
        跡，所不同者僅係有經塗改及未經塗改者。故不得以第二次鑑定結果否定第
        一次完備之採樣及翔實專業數據分析之結論。
      4.再查，扣案答案卡遭塗改之題號雖無法鑑定，然由前揭二次鑑定函覆內容及
        扣案答案卡答案欄鉛筆墨跡痕跡，在在顯示答案卡確實有遭塗改。而考生參
        加考試時，帶數支筆應試或塗改答案卡，雖符常情，惟遭塗改之答案卡，或
        有可能非出於同一人之手，或有因自行塗改，或因錯遭塗改，或有因其他人
        情因素而塗改，不一而足。但查被告甲○○確有透過李三明行賄乙○○（見
        前述）之情事，且參之乙○○在上萬名考生中抽出被告甲○○之答案卡後，
        再逐一塗改答案，其舞弊方法之繁複，並參之本案其他被告有部分坦承行賄
        者之答案卡亦確有遭竄改（參本案原審判決確定之被告判決）各節，足以佐
        證被告甲○○答案卡遭竄改與其行賄間確有相當因果關係。
      5.另前揭一─(三)所述被告甲○○測謊鑑定結果，對於第二個問題：「(2)八十六
        年間，你有沒有透過陳國興（丙○○）行賄這個人（乙○○）？答：沒有。
        」雖呈不實反應乙節。然因該設題關於「有沒有透過陳國興行賄」及「有沒
        有透過第三人行賄乙○○」有複數之問題，故其設題尚有可議，然尚難因該
        設題不當即否定前述另二測謊問題之證據能力，附此敘明。
    (三)綜上所述，被告甲○○所為前揭辯解，均屬卸責之詞，不足採信。本件事證明
      確，被告甲○○犯行堪予認定。
三、論罪科刑之理由及對於原判決之審查
    (一)被告甲○○於本件行為時係台北市政府警察局大安分局臥龍街派出所警員，於
      八十七年十二月十五日被免職乙節，業據內政部警政署八十八年四月二十七日
      （八八）警署人字第四五七九七號函暨所附之人事資料記載明確（第一審卷卷
      第五宗第一六三頁），其係依據法令從事公務之人員，堪予認定。
    (二)被告甲○○透過李三明行賄乙○○，而乙○○係自八十三年六月十五起兼代警
      大電算中心代理主任至八十七年七月三十一日止，負責綜理該校資訊行政、教
      學及研究事項等業務，乙○○兼代該電算中心代理主任，於該校辦理招生考試
      時，負責招生委員會電子計算機作業組業務，其職掌事項為擬定電子計算機作
      業人員訓練計畫、簽印及測試有關電腦閱卷卡片、輸入及輸出考生資料、負責
      電腦閱卷及核計考試成績、打印成績單及協助錄取分發工作、處理考生申請成
      績複查等事項，亦經中央警察大學八十八年五月十日（八八）校關字第八八一
      八七○號函記載明確（第一審卷第六宗第四十八頁）。乙○○係為依據法令從
      事公務之人員無訛。從而乙○○於警大八十六學年度二技班考試時，利用辦理
      該校電腦閱卷之便，收受李三明轉交之被告甲○○交付之部分賄賂，應允於電
      腦內為其竄改成績分數使其達到錄取分數。乙○○所為乃係對於其職務上「不
      應為而為」之違背職務行為。
    (三)被告甲○○參加警大八十六學年度二技班考試時，對於依據法令從事公務之人
      員，關於違背職務之行為交付賄賂之行為，係犯貪污治罪條例第十一條第一項
      之行賄罪（有關被告甲○○未成立公訴人所指之刑法第二百十一條之變造公文
      書罪嫌部分，詳如後述）。
    (四)被告甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求、期約，
      進而交付賄賂，則行求、期約賄賂之低度行為，應為其交付賄賂之高度行為所
      吸收，故不另論對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為行求、期
      約賄賂罪。
    (五)被告甲○○與李三明間對於前開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正
      犯。
    (六)原審關於被告甲○○部分，認罪證明確，因予論科，原非無見，惟查：原判決
      對於被告甲○○行賄之時間、地點漏未認定，尚有未合。被告甲○○上訴仍執
      前詞否認犯行，雖無理由。惟原判決關於被告甲○○部分因有上開可議，自無
      可維持，應予撤銷改判。
    (七)爰審酌被告甲○○身為警員，所為損害警界聲譽與形象甚巨，且將前揭考試之
      正確性及公平性破壞殆盡，嚴重打擊警界士氣及聲譽，且其於犯後毫無悔意，
      飾詞卸責等一切情狀，仍如原審量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十
      七條、刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。
四、對檢察官其他起訴事實之判斷：
    (一)公訴意旨另以：被告甲○○前揭犯行另涉犯刑法第二百十一條之變造公文書罪
      嫌云云。為被告甲○○所堅詞否認，辯稱：不知乙○○之舞弊方法等語。
    (二)經查：被告甲○○自警訊時起，即否認知悉乙○○係以何方法舞弊。同案被告
      乙○○亦未陳稱有告訴被告甲○○其舞弊之方法，且核以同案被告乙○○亦不
      可能就其犯行大肆宣揚，是被告甲○○所辯：不知乙○○係以何方式舞弊等語
      ，堪予採信。
    (三)綜上所論，本案公訴人所舉事證並不足以證明被告甲○○有故意變造公文書罪
      行，依職權調查之結果，亦未發見其他確可形成有罪心證之積極證據。不能證
      明被告甲○○確知情乙○○舞弊方法之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴人認
      被告甲○○此部分犯行，與前開起訴判決有罪部分，有方法、結果之牽連關係
      ，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
五、適用之法律：
    (一)依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
      第一項前段。
    (二)貪污治罪條例第十一條第一項、第十七條。
    (三)刑法第十一條前段、第三十七條第二項。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第十一條：
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
