【裁判字號】    90,毒抗,630
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第六三○號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九
十年六月二十日裁定（九十年度毒聲字第九○八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：伊於保護管束期間並未施用毒品，伊尿液經驗有安非命反應
    ，恐係因伊長期服用減肥藥，且因罹感冒而曾服用感冒糖漿所致，此一檢驗之結
    果恐係有誤云云。
二、惟查：
（一）被告前因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院以八十九年度毒聲字第一三九一
      號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年七月十三日起送戒治處所
      強制戒治，已屈滿三月，成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而裁定停止
      戒治，所餘期間付保護管束。嗣被告於保護管束期間，有繼續施用第二級毒品
      之行為，於九十年四月三十日採集之尿液，經送台南長榮管理學院檢驗結果，
    呈安非他命陽性反應，此有台灣台南地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監
      管紀錄表、長榮管理學院九十年五月二十一日陽性報告書等件在卷可稽。
（二）被告雖矢口否認於保護管束期間有再施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱伊
      尿液經驗有安非他命反應，恐係因前陣子感冒而曾服用減肥藥、感冒糖漿所致
      。然關於服用安非他命或海洛因（嗎啡）以外之藥物或飲料者，其尿液檢驗結
      果是否可能有安非他命或海洛因（嗎啡）反應，目前常用的尿液安非他命或嗎
      啡篩檢方式包括酵素免疫分析法、薄層色層分析法和放射免疫分析法。在文獻
      報告中法篩驗，雖有藥品或食物因交叉反應（ＣＲＯＳＳＲＥＡＣＴＩＯＮ）
      ，可在尿液測試中產生偽陽性（ＦＡＬＳＥＰＯＳＩＴＩＶＥ）之安非他命或
      嗎啡反應。例如在酵素免疫分析法（簡稱ＥＩＡ）及薄層色層分析法（簡稱Ｔ
      ＬＣ）之尿液測試方法中，某些成藥（如減肥藥、解鼻充血藥物、感冒藥劑等
      ）中之成分，因與安非他命有類似之作用，而產生與安非他命之交叉反應，使
      尿液測試結果呈偽陽性。至於作尿液嗎啡篩檢時，也同樣可能會有偽陽性產生
      ，例如曾有報告服用一茶匙之ＰｏｐｐｙＳｅｅｄｓ（罌粟種子）或二○ｍｇ
      之ｃｏｄｅｉｎｅ（止咳藥物）或相當大量之ｄｅｘｔｒｏｍｅｔｈｏｒｐｈ
      ａｎ（鎮咳藥物）時，皆有可能產生偽陽性反應。但利用精密之儀器分析，將
      可排除偽陽性之可能，而得到正確之答案。目前最常採用之確認方法為氣相層
      析質譜儀，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不
      會有偽陽性產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
      三年四月七日（八三）北總內字第○三○五九號函附於本院八十九年毒抗字第
      一○四二號卷可參。本件被告於九十年一月五日採集之尿液，經送長榮管理學
      院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，並如前述，而該學院之檢驗係以ΕΙΑ酵
      素免疫分析法做初步檢驗，再以氣相層析質譜儀ＧＣ＼ＭＳ做確認檢驗，亦有
      該學院九十年五月二十一日檢驗報告附卷可考；又按安非他命經施用後約百分
      之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出
      ，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函可
      稽，是縱認被告於採尿前確有服用減肥藥、感冒糖漿等情屬實，惟被告所採集
    之尿液，既經精密之氣相層析質譜分析法確認，猶呈甲基安非他命陽性反應，
      參諸上開函示，足證被告確有於採尿時回溯九十六小時內某時，在不詳地點，
      施用第二級毒品安非他命之事實，至堪認定；被告此部分之所辯顯無可採。
三、綜上所述，本件被告於保護管束期間施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確
    ；其違反保護管束應遵守事項情節自屬重大，原審爰依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項之規定，准許檢察官之聲請，裁定被告撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，經核於法並無不合。被告前述抗告意旨所陳，要無可採，其執此
    抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      八      月      二十七  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  吳  美  貞
中    華    民    國        九十        年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
