【裁判字號】    90,訴,881
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八八一號
    原      告  新竹國際業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬肆仟肆佰柒拾壹元，及自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，並自民國九十年四月二十三日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十七年五月二十二日邀同被告甲○○為連帶保證
        人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定所欠金額應按月分期攤還本
        息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借款全數一次清償，
        利息按原告牌告基本放款利率減四點二碼（每碼百分之零點二五）計算，嗣
        後並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。連帶保證人
        均自願放棄先訴抗辯權。詎被告丙○○自民國九十年四月二十二日起，即未
        依約履行，迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金六十六萬四千四百七十一元
        ，依借款約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，惟屢經催討仍置之不理
        ，為此依民法消費借貸連連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、基本放款利率表等
        為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、基本
    放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原
    告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三十    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
