【裁判字號】    90,訴,1068
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              九十年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （九十年度毒偵緝字第
三０四號）暨移送併辦（九十年度毒偵二六二六號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因零點貳公克沒收銷燬之、注射針筒二支、削尖吸管一支均沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十六日以八十八年度戒偵字第五十七號
    不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年九月某日起至九十年
    六月二日止，連續在住處施用第一級毒品海洛因，先為警於九十年二月十二日，
    在龍潭鄉佳安村七遴十一份十九號四樓查獲，並扣得施用毒品之針筒二支、削尖
    吸管一支。又於同年六月四日自行前往台北市大安分局報到接受驗尿供出上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有海洛因毒品毛重０．二公克及注射針
    筒二支、削尖吸管一支暨桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月十六日以八十八年度戒偵字第五十七號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品行為，時間密接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。公訴人請求併辦被告九十年二月八日至十二日，此期間前後之自八十九年九月
    起至於九十年六月二日止，多次吸用第一級毒品之犯行，因與起訴論科部份有連
    續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及本院自得審理。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因０．二公克沒收
    銷燬之，針筒二支、削尖吸管一支則為被告所有供犯罪所用之物沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中          華          民          國  九十  年    八  月    二十七   日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年     八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
