【裁判字號】    90,易,1262
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五六號），本院裁定
如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前因竊盜案件，先後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官分別指定保證
    金新台幣二萬元、一萬元，而分別由具保人乙○○○、甲○○繳納後，准被告免
    予羈押。
二、茲該被告經本院於審理中，經合法傳喚拘提均無著，且其目前並無在監、押資料
    ，此有本院法務部在監在押資料表及拘提報告書一份附於本院卷可憑，被告顯已
    逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國      九十     年      八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
