【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴文進律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二六八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年九月十三日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院於民國九
    十年四月十三日以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形
    ，認有羈押之必要而執行羈押，並自九十年七月十三日起，延長羈押二月在案。
    茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前
    項羈押原因仍屬存在，有繼續羈押必要，應自九十年九月十三日起，再延長羈押
    二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   九     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
