【裁判字號】    90,訴,1311
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬參仟陸佰柒拾伍元整，及自民國九十年三月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，及自民國九十年四月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年九月十四日向原告貸款借得新台幣（下同）二
    百六十萬元，邀被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立借據乙份，依上開約定，
    被告應按期於每月十四日繳納本息乙次，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應
    將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之八‧二按月計付，逾期六個月以內，
    按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之
    二十加付違約金，詎被告對本件借款未於九十年四月十四日按期繳納，依借據第
    三條、第四條規定視為全部到期，被告即應償還，計欠借款二百五十七萬三千六
    百七十五元，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出基本放款利率調整函、借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、
    收入傳票及戶籍謄本等為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人無訛，惟伊目前並無力清償。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之基本放款利率調整函、借據、放款客
    戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票各乙紙為證，復為被告丁○○所不爭，
    應堪信為真實，又被告甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告甲○○
    之主張亦堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告二百五十七
    萬三千六百七十五元，及自九十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之八點
    二計算之利息，及自九十年四月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
