【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五三號），
本院判決如左：
        理  由
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又駕駛動力
交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年十一月十六日，駕駛ＧＧ─２０５９號自用小客
    車，由桃園縣龍潭鄉往大溪鎮員樹林方向行駛，原應注意汽車駕駛人駕駛汽車應
    遵守道路交通標線之指示及在郊外時速不得超過六十公里之規定，且按諸當時之
    天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無不能注意之情形，竟疏未注意及此，
    以時速一百公里之速度行駛，迨行至桃園縣龍潭鄉○○路五百七十一號前，因車
    速過快失控超越雙向禁止超車線，而撞及對向由甲○○所駕駛（上搭載謝樹明）
    之軍車二〡一九０三一號軍用小客車，致甲○○受有頭皮擦傷、左肩胛挫傷等傷
    害，詎乙○○竟未將甲○○送醫而逃逸，旋為謝樹明下車攔搭另部汽車自後追趕
    至大溪鎮○○路品味香餐廳前，並通知警方前來查獲乙○○本人。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙、告訴人甲○○之
    診斷證明書乙紙、肇事現場照片十張，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車駕駛人
    駕駛汽車應遵守道路交通標線之指示，在郊外道路時速不得超過六十公里，道路
    交通安全規則第九十條、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告應注意上
    開規定，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注意
    之情形，竟疏未注意及此而撞及由甲○○所駕駛之軍車，致告訴人甲○○因之受
    傷，其有過失甚明，且其過失與被害人甲○○受傷間亦存有相當因果關係，至為
    顯然。再者，被告於右揭時地駕駛上開自用小客車之動力交通工具肇事，致告訴
    人因之受有上述傷害之結果後，竟未下車查看處理，即行駕車加速逃逸現場乙節
    ，亦據被告迭於警訊中及本院審理時坦承屬實，亦核與證人謝樹明警訊時之證述
    相符，被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。所犯上開二罪間，犯意各
    別，要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告於右揭時地，應且能注意車前狀況，
    竟疏未注意而駕駛上開自用小客車肇事，致告訴人因之受有上述之傷害，復未下
    車查看處理，即逕行逃逸現場，已損及告訴人之權益，亦破壞社會交通之安全及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，
    改為最輕本刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，
    茲比較結果，以修正後之刑法第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被
    告犯肇事逃逸罪所宣告之徒刑得易科罰金及折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第二條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     八     月     二十七   日
                                 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                         法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   八   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條
刑法第一八五之四條
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
