【裁判字號】    90,訴緝,58
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六九一一、六
九一二、一０三三七號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年捌月貳拾日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所列之情形，非予羈押顯難進行
    審判，而予羈押在案，茲因被告已於九十年八月二十日另案發監執行，已無逃亡
    之虞，原羈押原因業已消滅，此有臺灣桃園地方檢察署九十年八月二十一日甲○
    守執助乙九０字第七七四號函附之執行指揮書乙紙在卷足憑，核與前開刑事訴訟
    法所定並無不合，自應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 曉 芳
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十     年       八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
