【裁判字號】    88,簡上,129
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一二九號
    被上訴人即  甲○○
    承受訴訟人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    法定代理人  己○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戴興運、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○為被上訴人陳菊梅之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟
    法第一百七十八條定有明文。
二、茲經上訴人丁○○具狀向本院陳明，被上訴人陳菊梅於民國八十八年十月十七日
    死亡，戴興運、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○為被上訴人陳菊梅之繼承人，
    並提出繼承系統表、戶籍謄本二份以為證明。
三、查本件訴訟程序於陳菊梅死亡後當然停止，而其繼承人迄未為承受訴訟之聲明，
    故本院依前開法條之規定，命陳菊梅之繼承人承受訴訟。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                          臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官   邱瑞祥
~B法      官   劉志卿
~B法      官   文衍正
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
