【裁判字號】    90,聲,2620
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第五九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（毛重參點零公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○依台灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第七
    ○七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年四月二十四日執行殘餘戒
    治期滿，業經本署於九十年五月八日以九十年度戒偵字第四三一號不起訴處分在
    案。然扣案被告所有之安非他命毛重三公克（二包）係屬違禁物，尚未處理，爰
    聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命二包（毛重
    三公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬違禁物
    ，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
