【裁判字號】    90,訴,947
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年捌月拾參日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大
    ，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款所列之情形，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押
    在案，茲因被告已於九十年八月十三日另案發監執行，已無逃亡之虞，原羈押原
    因業已消滅，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十年八月二十二日板檢森甲九○戒
    執緝二字第九五號函附之執行指揮書乙紙在卷足憑，爰依前開刑事訴訟法規定，
    撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條、第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  張  淑  芬
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
