【裁判字號】    90,訴,1002
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  雅騰纖維股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬零伍仟玖佰拾元，及其中新台幣參佰玖拾壹
萬肆仟柒佰參拾壹元自民國八十六年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十一點
四二五計算之利息，並自民國八十六年六月十三日起至清償日止，在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告雅騰纖維股份有限公司於民國八十五年八月十九日與原告簽訂美金
      二十五萬元之開發國外遠期信用狀借據及開發信用狀約定書各一紙，其餘被告
      擔任連帶保證人，並均願拋棄先訴抗辯權。依借據第一條約定，借款得循環使
      用，又依借據第三條約定，利息自借款日起至到期日止按撥貸日之遠期信用狀
      牌告利率計算，被告倘不依期辦理結匯償還而改由原告於到期日墊付匯票款項
      時，依借據第四條約定，被告等除應給付前開墊款之本金及利息外，另應給付
      前開墊款按撥貸日原告之基本放款利及加減碼計算之利息，並自到期日起至清
      償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告自民國八十六年六月十二日起，即
      未依約償付如附表所示已到期之信用狀下匯票，而由原告先行墊付，被告依約
      即應連帶償還，屢向被告催討，均置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之
      規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及開發信用狀約定書各一紙、外幣授信逾期明細表及進口結匯
      證實書兼利息收據各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及開發信用狀約定書各一紙、外幣授信逾
    期明細表及進口結匯證實書兼利息收據各二紙為證，核屬相符，又被告等至遲於
    民國九十年七月二十三日已收受記載上開事實之訴狀繕本並受言詞辯論期日之合
    法通知，惟被告等均未於期日到場又未提出任何書狀為爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付新台幣肆佰壹拾萬零
    伍仟玖佰拾元，及其中新台幣參佰玖拾壹萬肆仟柒佰參拾壹元自民國八十六年
    六月十三日起至清償日止，按年息百分之十一點四二五計算之利息，並自民國八
    十六年六月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月     二十七   日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
