【裁判字號】    90,訴,1487
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：原告先夫陳修福不幸於民國八十八年六月間因工作意外
    死亡領有勞工意外保險給付新台幣（下同）三百萬元，嗣後在八十八年七月間即
    由被告（即原告先夫之妹）之先生張文明撰擬協議契約書，脅迫原告之子陳輝龍
    投保南山人壽保險及由原告之小叔陳檳福擔任監護人，並要求原告將一百萬元給
    婆婆陳玉雲，如原告不同意就不讓原告帶走其子陳輝龍。原告因心生畏懼故同意
    簽下協議契約書，然被告顯無法律上之原因而受有一百萬元之利益，爰依不當得
    利之規定提起本訴等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按無法律上之原
    因而受利益致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存
    在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。查本件原告起訴主張其受訴外人張
    文明等人脅迫，而同意將領得之保險金一百萬元給其婆婆陳玉雲，遂依不當法律
    關係請求返還。惟查依原告主張之事實，該受有利益致其受損害之人為原告之婆
    婆陳玉雲，然原告起訴以其先夫之妹為被告，原告之訴顯無理由，不應准許。依
    首揭法條，本件不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      八      月    三十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
