【裁判字號】    90,聲,597
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因殺人未遂案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯殺人未遂罪，在偵查中經檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人甲○○繳納後，已將被告交保釋放。
二、茲被告在臺灣雲林地方法院檢察署九十年度執保字第六四號案件執行時，經檢察
    官以傳票通知被告及通知具保人協同被告於民國（下同）九十年七月十三日報到
    接受執行，被告及具保人均拒不前往；並經檢察官命司法警察前往被告住處拘提
    ，多次查訪仍未見被告蹤影；嗣經該署於九十年八月一日發布通緝，有送達通知
    書、點名單、拘票、報告書、通緝書等附執行卷可稽。被告顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      八     月   二十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十     年      八     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
