【裁判字號】    90,聲,641
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包，驗餘共淨重壹點零公克及第二級毒品安非他命貳包，
驗餘共淨重點零零陸貳公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因四包
    ，驗餘共淨重一．０公克及第二級毒品安非他命二包，驗餘共淨重三．００六二
    公克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因四包，驗餘共淨
    重一．０公克及第二級毒品安非他命二包，驗餘共淨重三．００六二公克，有法
    務部調查局八十九年七月二十六日（八九）陸一字第一六０００一二六八號鑑定
    通知書、憲兵司令部刑事鑑定中心八十九年七月三十一日（八九）綱得字第一０
    二九九號鑑驗通知書各一紙在卷可證，二者分屬毒品危害防制條例第二條第一項
    第一款、第二款之第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販賣、持
    有、施用及轉讓，亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十七      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官   吳 福 森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李 松 坤
中      華      民      國      九十    年    八    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
