【裁判字號】    90,聲,638
【裁判日期】    900827
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之海洛因一包（淨重○‧一三公克，包裝重○‧二二公
    克），經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，係屬第一級毒品，此有法務
    部調查局民國八十九年八月一日（八九）陸（一）字第八九一七○九五五號鑑定
    通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核與法律規定相符，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年     八     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
