【裁判字號】    90,苗簡,371
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行
    及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金額已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
