【裁判字號】    90,苗簡,394
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造「甲○○」之署押
共肆枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其偽
    造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之
    低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行及犯罪態度均
良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之內政部警政署國道公路
    警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之
    通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署押共四枚，依刑法第二
    百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
