【裁判字號】    90,苗簡,385
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二一八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為命遠離住居所之裁定，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。被告
    於民國八十八年間，因過失傷害罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，並
    於八十九年二月十四日易科罰金執行完畢後，五年之內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
