【裁判字號】    90,苗簡,318
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三一八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
偽造之扣繳憑單、勞工保險卡、在職証明書（含在職証明書上偽造之「習技實業股份
有限公司」印文壹枚）各壹紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告與「趙志遠」（年
    籍住所不詳，未據起訴）二人間，就偽造文書（含偽造「習技實業股份有限公司
    」印文）部分之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。右開偽造印
    文部分，為偽造私文書行為所吸收；而被告於偽造私文書後復單獨進而行使，其
    偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又右開之行使偽造私
    文書罪與詐欺取財未遂罪二罪間，有方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五條
    後段之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第四十一條
    已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易
    科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規
    定，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。偽造之扣繳憑單、勞工保險卡、在職証明書（
    含在職証明書上偽造之「習技實業股份有限公司」印文）各一紙均應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定沒收。（聲請意旨指其中含有負責人「賀雪德」印文應
    予沒收一節，經查上載「賀雪德」印文之在職証明書，係屬證人乙○○提供由「
    習技實業股份有限公司」之在職証明書範本，係供與偽造之膺本相與對照之用，
    並無沒收之必要；而偽造之在職証明書上只有偽造之「習技實業股份有限公司」
    印文，原無「賀雪德」印文，附此敘明）。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
