【裁判字號】    90,竹簡,295
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第二九五號
    抗  告  人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國九十年八月七日本院裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
    條業有明文。本件抗告人不服本院所為禁止訴訟代理之裁定，自係訴訟程序進行
    中所為之裁定之一種，既無准許抗告之特別規定，既在不得抗告之列，抗告人對
    之提起抗告，顯難認為合法。應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
