【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900818
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
，且均非羈押顯難進行審理，而認均有羈押必要，先後於民國九十年一月十八日、四
月十八日及六月十八日起均執行羈押、第一次及第二次延長羈押在案，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年八月十八日起均延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      八    月    十八  日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  鄭 景 文
                                      法  官  邱 滋 杉
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
